  S o
t o l o g e   M ü n k l e r
  d e n   T e r

:

r

i

P o l

b e k ä m p f e n   w i

  2  

  S .

r o r

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

t
a
g
i
r
G

:

o
t
o
F

JAN HEITMANN:

Oh Wunder

Es geschehen noch Wunder. Kai

Gniffke,  Chefredakteur  von
ARD-Aktuell, hat erklärt, die „Ta-
gesschau“  erhebe  „keinen  An-
spruch auf Unfehlbarkeit“. Das ist
wahrlich bemerkenswert, gerie-
ren sich die Macher der Haupt-
nachrichtensendung  des  Staats-
rundfunksenders ARD sonst doch
als Künder der reinen Wahrheit.
Und  es  kommt  noch  besser:
Gniffke zufolge beansprucht die
„Tagesschau“ auch „keine Deu-
tungshoheit über das politische
ja,  die  durch
Geschehen“, 
Zwangsabgaben der Bürger be-
soldeten 
Fernsehschaffenden
wollen denen auch nicht einmal
mehr  vorschreiben,  „was  sie  zu
glauben haben“.

Der erste Schritt auf dem Weg
zur medialen Tugend ist der Ver-
zicht auf den Zusatz „rechtspo-
pulistisch“, wenn von der AfD die
Rede ist. Der erfolgt indes nicht
aus der Einsicht heraus, dass die
Staatssender  zur  neutralen  Be-
richterstattung verpflichtet sind,
sondern  weil  „viele  Zuschauer
dies als belehrend empfunden“
hätten,  wie  Gniffke  freimütig
eingesteht. Man müsse es lernen,
die AfD als eine demokratisch le-
gitimierte  Partei  zu  behandeln.
Ein schweres Los für die stets um
tendenziöse  Berichterstattung
bemühten „Tagesschau“-Macher,
haben sie doch hart daran gear-
beitet, die Fernsehzuschauer vom
Gegenteil zu überzeugen.

Glücklicherweise sind die Me-
dienkonsumenten nicht so einfäl-
tig, wie die Propagandisten von
ARD und ZDF glauben. Sie durch-
schauen, wenn sie indoktriniert
werden. Bleibt zu hoffen, dass sie
sich auch noch über all die ande-
ren Manipulationen bei den eu-
phemistisch als „öffentlich-recht-
lich“ bezeichneten Sendeanstal-
ten  beschweren. Dann wären die
gezwungen, aus dem Lager der
Lügen- und Lückenpresse wieder
in  das  der  seriösen  Medien  zu
(siehe auch Seite 8)
wechseln.

Sehen die SFVV auf einem guten Weg: Erika Steinbach, Gundula Bavendamm, Monika Grütters (v. li.) und Bernd Fabritius (3. v. re.)

Bereicherung für Berlin

Richtfest am Dokumentationszentrum der Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung

Mit dem Richtfest nimmt das Doku-
mentationszentrum  der  Stiftung
Flucht,  Vertreibung,  Versöhnung
(SFVV) sichtbar Gestalt an.

Der vergangene Montag war ein
wichtiger Meilenstein auf dem Weg
zum neuen Sitz der SFVV. In Anwe-
senheit von Kulturstaatsministerin
Monika  Grütters,  der  Stiftungsdi-
rektorin  Gundula  Bavendamm,
hochrangigen  Vertretern  der  Bun-
desbauverwaltung,  Planern  und
Bauausführenden wurde das Richt-
fest für den Um- und Erweiterungs-
bau  des  Deutschlandhauses  am
Anhalter Bahnhof in Berlin-Kreuz-
berg  begangen.  Eigentümerin  und
Bauherrin ist die Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben,  die  das  Ge-
bäude nach der für 2018 geplanten
Fertigstellung  an  die  Stiftung  als
Mieterin übergeben wird.

Der Entwurf des österreichischen
Büros  Marte.Marte  Architekten
sieht vor, zwei der vier Gebäudesei-

»Markstein im
Berliner Stadtbild«

ten des alten Deutschlandhauses zu
erhalten. In diese Gebäudeteile wird
ein  moderner,  hochfunktionaler
Museumskubus integriert. Der Neu-
bau  entwickelt  sich  demnach  aus
einem an das Deutschlandhaus an-
gefügten monolithischen Sockelge-
schoss. Über ein zweigeschossiges
Foyer gelangt man
in  die  zum  Stadt-
raum  offene,  als
„freischwebender”
Sichtbetonkubus
gestaltete  Dauer-
ausstellungsebene.  Zwischen  Alt-
und Neubau entsteht eine schmale
Lichtfuge,  ein  zentrales  Gestal-
tungselement, das sowohl der Be-
lichtung  als  auch  der  räumlichen
Trennung  zum  Bestandsgebäude
dient.  Der  Rohbau  wird  im  kom-
menden Frühjahr fertiggestellt. Der
Einbau der Fenster und die Dachar-
beiten im Bestand sind bereits ab-
geschlossen.  Ein  Schwerpunkt  in
diesem Jahr ist der technische Ge-

bäudeausbau, dem 2017 der Innen-
ausbau folgt.

Monika  Thomas,  Leiterin  der
Bau-Abteilung im Bundesbaumini-
sterium, lobte die Planung in ihrer
Ansprache  als  „anspruchsvollen
Entwurf“,  der  „Geschichte,  Tradi-
tion, Denkmalschutz und Nachhal-
tigkeit“  mitein-
ander  vereinbare.
Sie ist sich sicher,
dass der Bau „die
M u s e u m s l a n d -
schaft  Berlins  in-
haltlich  wie  baukulturell  berei-
chern“ werde. Der Architekt Stefan
Marte  sieht  in  seiner  Schöpfung
„durch  die  klare  architektonische
Formensprache wie auch aufgrund
der inhaltlich bedeutungsvollen Ar-
beit“ gar einen „neuen Markstein im
Stadtbild von Berlin“.

Das zwischen 1926 und 1935 im
Stil der Neuen Sachlichkeit errich-
tete Deutschlandhaus wurde nach
starken Beschädigungen im Zweiten

Weltkrieg  1960  wieder  aufgebaut
und  steht  heute  unter  Denkmal-
schutz.  Nach  seiner  Umgestaltung
und der Fertigstellung des Neubaus
werden  hier  auf  rund  3000  Qua-
dratmetern eine Dauerausstellung,
Wechselausstellungen, ein öffentli-
cher Lesesaal mit Bibliothek, Archiv
und Zeitzeugenberichten sowie Ver-
anstaltungen,  pädagogische  Ange-
bote und ein Raum der Stille für das
individuelle  Gedenken  zur  Verfü-
gung stehen. Für Kulturstaatsmini-
sterin Grütters ist diese Darstellung
von  Flucht,  Vertreibung  und  Inte-
gration der Deutschen „von großer
erinnerungspolitischer Bedeutung“.
Die  „Auseinandersetzung  mit  der
im  europäischen
Vergangenheit 
Rahmen  und  mit  Respekt  für  die
Perspektive der Anderen seien dar-
über hinaus maßgebliche Beiträge
zu Versöhnung und Verständigung“,
betonte sie in ihrer Festansprache.
Es sei ihr ein großes Anliegen, den
Bau weiter voranzutreiben.
J.H.

Nr. 42 – 21. Oktober 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

»Primär an deutschen
Interessen orientieren«
Ein Interview mit dem Poli-
tologen Herfried Münkler 

2

Deutschland

SPD: Dauerverlierer
versus EU-Karrierist 
Gabriel und Schulz ringen
3
um die Kanzlerkandidatur    

Hintergrund

Wie gut ist die Rechtspre-
chung in Scharlachrot?  
Ein kritischer Blick auf das
Bundesverfassungsgericht

4

Preußen / Berlin

Berliner Schloss: Droht
jetzt ein BER 2.0? 
Die Spenden bleiben aus,
5
die Rechnungen häufen sich   

Ausland
Fluchtursachenbekämpfung? 
In Afrika vertritt Merkel
französische Interessen

6

Kultur
Ein TV-Ereignis
Die Siegfried Lenz Novelle
»Schweigeminute« im ZDF 

9

Geschichte

»Aufstand der Herzen«
1956: Ungarns tapferer
Kampf gegen die Sowjets

10

Nur ein Teilerfolg für Gabriel 

Bundesverfassungsgericht verneint Eilbedürftigkeit einer Entscheidung in Sachen Ceta – Urteil in der Sache kommt später

Das  Bundesverfassungsge-

richt  hat  mehrere  Anträge
auf Erlass einer einstweili-
gen  Anordnung  als  unbegründet
abgelehnt, die sich gegen eine Zu-
stimmung  Deutschlands  zur  vor-
läufigen Anwendung des Freihan-
delsabkommens mit Kanada richte-
ten.  Allerdings  haben  die  Verfas-
sungshüter  der  Bundesregierung
damit keinen Freibrief erteilt. Denn
diese muss sicherstellen, dass ein
EU-Ratsbeschluss zu Ceta nur die
Bereiche  umfassen  wird,  die  un-
streitig in der Zuständigkeit der EU
liegen. Außerdem muss gewährlei-
stet  sein,  dass  bis  zu  einer  Ent-
scheidung des Bundesverfassungs-
gerichts  im  Hauptsacheverfahren
„eine hinreichende demokratische

Rückbindung  der  im  Gemischten
Ceta-Ausschuss 
gefassten  Be-
schlüsse“ möglich ist. Und schließ-
lich  muss  eine  einseitige  Been-
digung der vorläufigen Anwendung
des Freihandelsabkommens durch
Deutschland ermöglicht werden. 

Bei Einhaltung dieser Maßgaben
bestehen nach Ansicht des Bundes-
verfassungsgerichts weder für die
Rechte der über 200 000 Beschwer-
deführer  noch  für  die  Mitwir-
kungsrechte  des  Bundestages
schwere Nachteile, die den Erlass
einer einstweiligen Anordnung er-
forderlich machen würden.

Gerichtspräsident Andreas Voß-
kuhle legte bereits zum Verhand-
lungsauftakt dar, Ceta sei „ein sehr
komplexes Abkommen“. Im Eilver-

Deutsche Zustimmung
nur mit späterer
Ausstiegsoption

fahren sei ein strenger Maßstab an-
zulegen.  Das  gelte  insbesondere,
wenn  es  um  eine  Maßnahme  mit
völkerrechtlichen und außenpoliti-
schen Auswirkun-
gehe.  Es
gen 
werde 
deshalb
ganz  zentral  um
die  Frage  gehen,
ob  die  Bundesre-
publik  Deutsch-
land  die  vorläu-
fige  Anwendung  nach  einer  end-
gültigen Entscheidung des Bundes-
verfassungsgerichts  gegen  Ceta
wieder beenden könne. Genau das
hat das Gericht nun in seinem Ur-
teil  zur  Voraussetzung  für  eine
deutsche Zustimmung zu dem Frei-
handelsabkommen gemacht. 

Dass  das  Gericht  sich  letztlich
weniger  von  juristischen  als  viel-
mehr von politischen Erwägungen
hat leiten lassen, geht aus der Ur-
teilsbegründung
hervor. 
Darin
heißt es unter an-
derem: 
„Ein  –
auch nur vorläufi-
ges  –  Scheitern
von  Ceta  dürfte
über  eine  Beein-
trächtigung  der  Außenhandelsbe-
ziehungen  zwischen  der  EU  und
Kanada hinaus weitreichende Aus-
wirkungen  auf  die  Verhandlung
und  den  Abschluss  künftiger  Au-
ßenhandelsabkommen  haben.  In-
sofern  erscheint  es  naheliegend,
dass sich der Erlass einer einstwei-

ligen  Anordnung  negativ  auf  die
europäische  Außenhandelspolitik
und die internationale Stellung der
Europäischen  Union 
insgesamt
auswirken würde. Die mit dem Er-
lass einer einstweiligen Anordnung
bei späterer Erfolglosigkeit in der
Hauptsache  verbundenen  Nach-
teile könnten sich mit hoher Wahr-
scheinlichkeit  als  irreversibel  er-
weisen. Die zu erwartende Einbuße
an Verlässlichkeit sowohl der Bun-
desrepublik Deutschland – als Ver-
anlasser  einer  derartigen  Ent-
wicklung – als auch der EU insge-
samt könnte sich dauerhaft negativ
auf den Handlungs- und Entschei-
dungsspielraum aller europäischen
Akteure bei der Gestaltung der glo-
balen Handelsbeziehungen auswir-

ken.  Demgegenüber  wiegen  die
Nachteile weniger schwer, die ent-
stünden, wenn die einstweilige An-
ordnung nicht erlassen würde, sich
die  Mitwirkung  der  Bundesregie-
rung an der Beschlussfassung des
Rates später aber als unzulässig er-
wiese.“

jetzt 

Das  Bundesverfassungsgericht
muss 
in  einem  späteren
Hauptsacheverfahren  klären,  ob
der  Vertrag  in  allen  Punkten  mit
dem Grundgesetz vereinbar ist. Für
den  Fall,  dass  dem  nicht  so  sein
sollte, hat das Gericht mit seinem
aktuellen Beschluss die Vorausset-
zungen für einen Ausstieg Deutsch-
lands  aus  dem  Freihandels-
J.H.
abkommen geschaffen.
(siehe auch Seite 4)

 
 
 
2 Nr. 42 – 21. Oktober 2016  

A K T U E L L
Die Antwort heißt »heroische Gelassenheit«

Interview mit Herfried Münkler über deutsche Interessen und die Herausforderungen im »asymmetrischen Krieg«

Bernd  Kallina  sprach  in  Berlin
mit  dem  Politikprofessor  und
Bestsellerautor  Herfried  Münk-
ler („Die neuen Deutschen“), der
als führender Vertreter der Theo-
rie  vom  „asymmetrischen  Krieg“
gilt  und  die  Bundesregierung  in
außenpolitischen Fragen berät.

PAZ: Herr Münkler, vorab eine
Frage  zu  den  Prämissen  deut-
scher  Außenpolitik.  Sie  haben
der Bundesregierung empfohlen,
sich  primär  an  den  deutschen
Interessen zu orientieren, weni-
ger an ihren Werten. Was mein-
ten Sie damit?

Herfried  Münkler: Zweifellos
war  die  Außenpolitik  Deutsch-
lands auch in der Vergangenheit
an  den  Interessen  Deutschlands
orientiert.  Aber  was  man  nach
außen  hin  kommuniziert  hat,
waren  vor  allem  die  Fragen  der
Werte.  Dabei  tauchte  das  Pro-
blem  auf,  dass  die  engen  Bünd-
nispartner  und  andere  das  ei-
nem  nicht  ab-
nehmen,  nicht
glauben.  Sie  rät-
seln 
vielmehr,
was  sich  dahin-
ter verbirgt.

PAZ:

Nach

dem  Motto:  Wollen  uns  die
Deutschen durch eine vermeint-
liche Negierung nationaler Inter-
essen ihrer Politik täuschen?

Münkler: Ja,  dieser  Eindruck
ist  häufig  entstanden.  Also  es
war mein Ratschlag zu einer Ver-
einfachung und Verehrlichung in
der  Kommunikation 
unter
Freunden  und  Verbündeten.
Denn, sehen Sie, wenn die Deut-
schen gefragt wurden, „Was sind
denn  Eure  deutschen  Interes-
sen?“,  und  sie  dann  geantwortet
haben, „Unsere deutschen Inter-
essen sind dieselben wie die eu-
ropäischen Interessen“, dann hat
das leider immer sehr viel mehr
Irritationen  ausgelöst,  als  wir  in
unserer  Binnenperspektive  ge-
glaubt  haben.  Wir  sollten  über
70 Jahre  nach  Kriegsende  all-
mählich  in  eine  Situation  kom-
men,  bei  der  man  offener  und
gelassener  die  eigene  Position
auch sichtbar machen kann und
sie  nicht  ständig  camouflieren
muss.

PAZ: Sie vertreten die These,
dass  die  konventionellen,  sym-
metrischen  Kriege  zwischen
Staaten  früherer  Zeiten  heute
durch asymmetrische Kriege ab-
gelöst worden seien. Wann und
wo kam es zu dieser Mutation im
Konfliktgeschehen?

Münkler: Das  ist  wohl  ein
Übergang, der sich überlappt, bei
dem man beobachten kann, dass
er  schon  in  der  Zeit  der  Ost-
West-Konfrontation  und  den  so-
genannten  Stellvertreterkriegen
stattfand.  In  gewisser  Hinsicht
hat die Asymmetrie ja eine histo-
rische Tiefe, die im weiteren Sinn
bis  in  den  spanischen  Partisa-
nenkrieg, den Kleinen Krieg, die
Guerilla Anfang des 19. Jahrhun-
derts zurückreicht. Aber das eu-
ropäische Staatensystem war da-
mals  so  beschaffen,  dass  es  sol-
che  Störungen  an  den  Rand  ge-
drängt hat. 

Aber  außerhalb  der  europäi-
schen  Welt,  wo  neben  Ostasien
die  Konfronta-
tion  der  beiden
Blöcke im Kalten
Krieg 
des
20. Jahrhunderts
am  unmittelbar-
sten  war,  also  in
Afrika,  teilweise
auch  in  Südamerika,  da  gab  es
schon  relativ  früh  in  der  Gestalt
des  Partisanen-  und  Guerilla-
Krieges  asymmetrische  Gewalt-
Konflikte.  Nehmen  Sie  die  Figur
Che Guevara als Chiffre für diese
Konzeption. 

PAZ: Wie lautet die konzeptio-
nelle  Grundüberlegung  dieser
von Ihnen erwähnten Chiffre in
der  Theorie  des  asymmetrisch
kämpfenden Partisanen?

Münkler: Wie  mache  ich  aus
der  Stärke  des  Gegners  eine
Schwäche?  Was  wiederum  die
Voraussetzung dafür ist, dass ich
gegen  ihn,  den  Starken,  gewin-
nen  kann,  denn  hinsichtlich  sei-
ner Potenziale ist er dem Partisa-
nen ja unendlich überlegen.

PAZ: Sind unsere Funktionseli-
ten im politisch-medialen Kom-
plex in Deutschland und Europa
auf diese neuen Herausforderun-
gen  schon  angemessen  einge-
stellt?

»Schwache Politiker
neigen nämlich zu
starken Begriffen«

Münkler: Eher  ungenügend.  Es
gab  und  gibt  einige  –  und  zwar
völlig  unabhängig  von  der  partei-
politischen  Orientierung  –,  die
sich  mit  solchen  Fragen  beschäf-
tigt hatten und dabei auch eine ge-
wisse Sensibilität für den Gestalt-
wandel des Krieges, das heißt die
Fähigkeit  zu  strategischem  Den-
ken,  entwickelt  haben,  was  ja  in
Demokratien nicht unbedingt kar-
riereförderlich ist.

einen  Seite  auf  der  Grundlage
technologischer  Überlegenheit
stattgefunden.  Aber  andererseits
auch auf der Basis einer kommu-
nikativen  Dominanz,  sagen  wir
einmal  dafür  „Hollywood“  als
Stanzung  von  sozialen  Erwartun-
gen,  Vorbildern  und  derlei  mehr.
Die terroristischen Akteure sehen
sich  zunächst  einmal  in  ihrer
Selbstwahrnehmung in der Defen-
sive,  als  die  Verteidiger  von  Räu-
men  und  Werthaltungen,  die  sie

ten steht und sozusagen das pein-
liche Bettelkind ist. Das ist es, was
diagnostisch  beachtet  werden
muss,  wenn  man  damit  umgehen
will, was aber jetzt nicht lösbar ist.
Zwar  gab  es  zwei  Versuche  der
Auflösung  dieser  Selbstblockade:
die  US-amerikanische  Interven-
tion  im  Irak  als  den  Versuch,  sie
von  außen  aufzubrechen,  und
dann  den  sogenannten  „Arabi-
schen Frühling“. Beides ist gründ-
lich schiefgegangen.

PAZ: Woher
kommt diese Zu-
rückhaltung,  um
nicht  von  Lage-
Blindheit zu spre-
chen?

Münkler: Zu-
nächst einmal gab
es im Gefolge von
1989  die  Vorstel-
lung, dass die Ost-
West-Konfronta-
tion  vorbei  und
man nur noch von
Freunden  umge-
ben sei. Man kas-
in  den
sierte 
1990er Jahren die
Friedensdividen-
de  und  rechnete
tendenziell mit ei-
nem  Verschwin-
den  von  Kriegen
überhaupt.  Dass
der  Krieg  aber
nur seine Erschei-
nungsform  geän-
dert und sich teil-
weise  hybrisiert
hatte,  hat  man
über  lange  Zeit
weniger  bis  gar
nicht gesehen.

PAZ:

Paris,
Würzburg,  Ans-
bach,  München:  Anschlagsorte,
die  uns  den  asymmetrischen
Krieg  auch  räumlich  näher  ge-
bracht haben. Welche Motive lei-
ten islamistisch orientierte Terro-
risten bei der Gewaltanwendung,
sehen sie in den westlich-libera-
len  Gesellschaften  den  „Kultur-
raum des Feindes“?

Münkler: Nicht nur den Kultur-
raum,  auch  den  Wirtschaftsraum
des Feindes, das ist für ihn mitein-
ander  verbunden.  Sehen  Sie,  die
Expansion des Westens hat auf der

durch einen immer weiter um sich
„imperialistischen
greifenden 
Westen“, wie sie ihn nennen wür-
den, bedroht sehen.

PAZ: Eine  Art  Minderwertig-
keitskomplex, der sich in Aggres-
sion entlädt?

Münkler: So könnte man sagen.
Es ist die Reaktion einer blockier-
ten Welt, die aus der Blockade im
Sinne  der  Mo der ni sie rungs ver -
wei ge rung einen Wert macht, weil
man  in  diesem  Prozess  ganz  hin-

PAZ: Sie schreiben der kommu-
nikativen Strategie und Taktik im
asymmetrischen Krieg seitens der
Angreifer eine zentrale Bedeutung
zu. Welche Rolle spielen dabei die
Bilder?

Münkler: Sie sind im Sinne des
asymmetrischen  Kriegsverlaufs
entscheidend.  Zunächst  einmal
zeigen  blutige  Anschlagsbilder
unsere  hohe  Verwundbarkeit  als
postheroische Gesellschaft, die re-
lativ wenig junge Männer hat und
eigentlich gar keine von ihnen op-

fern will. Eine Gesellschaft, die re-
ligiös erkaltet ist, das heißt die den
Gedanken  des  sakrifiziellen  Op-
fers  nicht  mehr  zu  denken  bereit
ist  und  die,  wenn  sie  von  Opfern
spricht,  sofort  an  den  Entschädi-
gungsanspruch  denkt.  Diese  Ge-
sellschaft  hat  ein  hohes  Maß  an
Verwundbarkeit  schon  dadurch,
dass  sie  das  Gefühl  hat,  uns  wer-
den plötzlich Opfer abverlangt. 

/

i

:

d

ö
B
-
h
c
i
r
n
e
H

F
C
g
n
u
t
f
i
t
S
-
l
l

Auf der anderen Seite kommen
Leute und opfern sich selber in ei-
nem 
religiös-
s e l b s t m ö rd e r i -
schen  Sinne,  und
diese  Männer
sind  zwischen  20
und  25 Jahre  alt.
Bilder darüber er-
schüttern  uns,  sie
treffen  uns 
im
Mark, weil wir ei-
nen  vergleichba-
ren  Opfergedan-
ken  nicht  denken
können,  sondern
eben  an  den  Ka-
tegorien 
des
Tauschs  orientiert
sind.

B

l
i

PAZ: Wie lauten
die Axiome einer
erfolgreichen Ab-
wehr-Strategie?

Münkler: Was
auf  keinen  Fall
hilft, wäre hysteri-
sche  Erregtheit,
auch  und  gerade
wenn  die  aufse-
h e n e r r e g e n d e
Brutalität  der  An-
schläge besonders
blutig ausfällt. Die
Verteidi-
erste 
gungslinie besteht
in  einer  Einstel-
lung  der  Bevölkerung,  die  ich  als
„heroische Gelassenheit“ bezeich-
ne. Sie ist von den Funktionseliten
in  Staat  und  Gesellschaft  zu  ver-
mitteln. Auch die Semantik ist von
enormer Bedeutung: Die Bezeich-
nung  der  Aggressionshandlungen
hat „Kriminalität“ zu heißen, nicht
„Krieg“. Schwache Politiker neigen
nämlich  zu  starken  Begriffen,  die
kontraproduktiv  sind.  Eine  kluge
Reaktion auf Anschläge heißt aber
vor allem, sich nicht in die Fallen
der Terroristen zu begeben.

Inhaber des Lehrstuhls für Theorie der Politik an der Humboldt-Universität: Herfried Münkler

Deutschland – eine Weihnachtsgans?

Bundesgerichtshof weist afghanische Klagen zum Luftangriff auf einen Tanklastwagen bei Kundus ab

D er 

Bundesgerichtshof
(BGH)  hat  mit  Urteil  vom
6. Oktober  die  Klage  von
Angehörigen  der  Opfer  des  Luft-
angriffes  bei  Kundus  auf  Scha-
densersatz – wie schon die beiden
Vorinstanzen  –  abgewiesen.  Der
juristische  Schlagabtausch  ist  da-
mit aber noch nicht zu Ende: Der
Anwalt der Kläger hat eine Verfas-
sungsbeschwerde gegen das BGH-
Urteil beim Bundesverfassungsge-
richt  angekündigt.  Nicht  auszu-
schließen  ist,  dass  womöglich
auch  noch  der  Europäische  Ge-
richtshof mit dem Fall befasst wer-
den wird. Worum geht es?

der 

Im  September  2009  hatten  auf
Befehl  des  örtlichen  Komman-
deurs 
„Internationalen
Schutztruppe  für  Afghanistan“
(Isaf), des deutschen Oberst Georg
Klein,  US-amerikanische  Kampf-
flugzeuge zwei von Taliban-Kämp-
fern  gekaperte  Tanklastwagen
bombardiert.  Oberst  Klein  hatte
den  Befehl  dazu  gegeben,  weil  es
Hinweise  gab,  dass  die  Taliban
planten,  das  nahe  Feldlager  der
Bundeswehr  anzugreifen  und  da-
für die Tanklastwagen als rollende
Explosivkörper zu verwenden. Ein
Informant hatte der Einsatzzentra-

le  mehrmals  versichert,  dass  an
Ort und Stelle (die Tank lastwagen
waren in einer Sandbank des Kun-
dus-Flusses steckengeblieben) kei-
ne Zivilpersonen anwesend seien.
Bedauerlicherweise  stellte  sich
diese Information später als falsch
heraus:  Nahe  den  Tanklastwagen
befanden sich zahlreiche Zivilper-
sonen aus der Umgebung, um aus
den  Tanklastern  Benzin  abzuzap-
fen.  Durch  den  Luftangriff  verlo-
ren  nach  Schätzungen  bis  zu
100 Menschen, größtenteils Zivili-
sten  (unter  ihnen  auch  Kinder),
ihr Leben.

Die Bundesregierung sprach ihr
Bedauern  über  den  tragischen
Vorfall aus. Sehr bald wurden For-
derungen  gegen  die  Bundesrepu-
blik auf finanzielle Entschädigung
laut. Vermutlich als Zeichen ihres
guten  Willens  zahlte  Deutschland
den  Familien  von  90 Opfern  je
5000 US-Dollar,  dies  allerdings
ohne  Anerkennung  einer  diesbe-
züglichen  Rechtspflicht,  also  ex
gratia.  Einigen  der  Betroffenen
(oder  deren  Anwälten)  war  dies
nicht  genug.  Ein  Vater  und  eine
Ehefrau  verklagten  die  Bundesre-
publik  auf  Zahlung  von 
je
90 000 Euro.  Dass  die  Klage  sich

gegen  den  Staat  und  nicht  gegen
die Person des Oberst Georg Klein
richtete,  war  verständlich.  Denn
dieser hatte bei seiner Befehlsaus-
gabe nicht als Privatperson gehan-
delt,  sondern  in  Ausübung  seiner
militärischen  Stellung.  Außerdem
wäre  bei  ihm  finanziell  nicht  so
viel zu holen gewesen wie bei der
Bundesrepublik Deutschland.

Verständlich  und  richtig  war  es
aber  auch,  dass  die  Bundesregie-

Einsatz sind, nicht um Bonbons zu
verteilen, sondern in militärischen
Aktionen  mit  Gebrauch  von  Waf-
fen. Zur Erinnerung: „Die Freiheit
der Bundesrepublik wird auch am
Hindukusch verteidigt.“

Der  Bundesgerichtshof  hat  die
Klage im Kundus-Fall abgewiesen,
weil dem Oberst Klein keine Ver-
letzung 
seiner  Amtspflichten
nachzuweisen  sei;  auch  sei  das
Amtshaftungsrecht
deutsche 

Könnte es sein, dass die Weihnachtsgans
irgendwann einmal keine Lust mehr hat, 
goldene Eier in fremde Körbchen zu legen?

rung  eine  Rechtspflicht  zur  Ent-
schädigung  abgelehnt  hat.  Denn
eine  Anerkennung  einer  Rechts-
pflicht  hätte  einen  Präzedenzfall
von  unvorhersehbarem  Ausmaß
gebildet  für  weitere  Klagen:  Die
zwei Klagen beim Bundesgerichts-
hof wären dann nur Musterklagen
im  Vorgriff  auf  andere  gewesen.
Zu  bedenken  ist  auch,  dass  Offi-
ziere  und  Soldaten  der  Bundes-
wehr  an  mehreren  Orten  in  ver-
schiedenen  Teilen  der  Welt  im

(demzufolge  der  Staat  eintritt)
grundsätzlich  nicht  auf  Auslands-
einsätze der Bundeswehr anwend-
bar.  Bei  Verstößen  gegen  das  hu-
manitäre  Völkerrecht  könne  nur
der Heimatstaat des Geschädigten,
nicht  dieser  selbst,  den  fremden
Staat verklagen.

Die Entscheidung des BGH ent-
spricht  der  geltenden  Rechtslage.
Es  blieb  der  Fraktion  der  Partei
„Die  Linke“  im  Bundestag  vorbe-
halten, das Urteil heftig anzugrei-

fen.  Die  verteidigungspolitische
Sprecherin der Fraktion, Christine
Buchholz,  meinte  sagen  zu  müs-
sen, die Richter in Karlsruhe hät-
ten der Bundeswehr „für künftige
Bombardierungen  einen  Blanko-
scheck ausgestellt“; der Luftangriff
in  Kundus  sei  ein  „Kriegsverbre-
chen“  –  ein  ähnliches  Urteil  aus
dem  Munde  der  Linken  wünscht
man sich in Bezug auf die Luftan-
griffe der russischen und der US-
amerikanischen  Luftwaffe  in  Sy-
rien oder für Dresden 1945 (siehe
PAZNr. 6/2015). 

Im Vietnamkrieg gab es „Free Fi-
re Zones“: In diesen Feuer-frei-Zo-
nen  durfte  (sollte?)  auf  alles  ge-
schossen werden, was sich beweg-
te.  Das  „IV. Genfer  Abkommen
zum Schutze von Zivilpersonen in
Kriegszeiten“  vom  12. August
1949 ist leider weitgehend nur Pa-
pier.  „Kollateralschäden“  nennt
man es, wenn Frauen und Kinder
in  bewaffneten  Konflikten  (heute
auch  in  sogenannten  asymmetri-
schen Kriegen) sterben.

Die gerichtlichen Schritte gegen
die  Bundesrepublik  im  Kundus-
Fall  werfen  schließlich  noch  eine
weniger  juristische  als  politische
Frage auf, nämlich: Warum verkla-

gen  die  Angehörigen  von  Opfern
von  russischen  oder  US-amerika-
nischen Fliegern nicht deren Hei-
matländer?  Warum  werden  Zah-
lungen  immer  nur  von  Deutsch-
land erwartet? Ist Deutschland ei-
ne Weihnachtsgans? Die Herero in
Namibia  machen  Wiedergutma-
chungsansprüche  geltend  wegen
der  Niederschlagung  des  Herero-
Aufstandes 
damaligen
im 
Deutsch-Südwestafrika  im  Jahre
1904,  also  eines  Ereignisses  von
vor  110  Jahren,  unbeschadet  der
Tatsache, dass die Bundesrepublik
viele  Millionen  an  Ent wick -
lungshilfe in dieses Land überwie-
sen hat. 

Griechenland  hat  Deutschland
(erfolglos)  vor  dem  Internationa-
len  Gerichtshof  in  Den  Haag  ver-
klagt,  um  „Schadensersatz  wegen
deutscher  Kriegsverbrechen  im
Zweiten  Weltkrieg“  zu  erstreiten.
Dabei  ist  bekanntlich  der  Staats-
bankrott  Griechenlands  nicht  zu-
letzt  vom  deutschen  Steuerzahler
verhindert  worden.  Könnte  es
sein,  dass  die  deutsche  Weih -
nachtsgans  irgendwann  einmal
keine Lust mehr hat, goldene Eier
in  fremde  Körbchen  zu  legen?
Ingo von Münch

 
Auf  der  einen  Seite  läuft  es  für
Sigmar  Gabriel  derzeit  nicht
schlecht und als Parteichef und Vi-
zekanzler ist er fast Kanzlerkandi-
dat qua Amt. Auf der anderen Sei-
te gilt Martin Schulz als ehrgeizi-
ger  und  als  chancenreicher  im
Wahlkampf gegen Angela Merkel.
Wie  werden  sich  die  beiden  und
ihre Partei entscheiden?

Vor  nunmehr  einem  Monat  ge-
lang  Sigmar  Gabriel  sein  bislang
größtes  politisches  Kunststück.
Der  SPD-Vorsitzende  schaffte  es,
die Mehrheit der zuweilen störri-
schen  Genossen  für  eine  Zustim-
mung  zu  dem  umstrittenen  Frei-
handelsabkommen  Ceta  zu
begeistern.  Selbst  hartgesotte-
ne  Parteilinke  nickten  ab.  So
einig  war  die  älteste  Partei
Deutschlands  gefühlte  zwei
Jahrzehnte  nicht.  Knapp  ein
Jahr  vor  der  Bundestagswahl
steht der einstige Dauerverlie-
rer  plötzlich  als  Allroundta-
lent  da.  Drei  Ministerpräsi-
dentensessel  konnten  die  Ge-
nossen  im  Jahr  2016  verteidi-
gen.  Die  Ergebnisse  waren
zwar  schwach,  aber  am  Ende
zählte das Resultat. 

Es ist ein offenes Geheimnis,
dass  Gabriel  in  Rheinland-
Pfalz eingriff und Werbung für
eine Ampelkoalition aus SPD,
Grünen  und  FDP  machte.  In
Mecklenburg-Vorpommern
hingegen war er für den Fort-
bestand der Großen Koalition,
in Berlin ermunterte er seinen
Parteifreund  Michael  Müller
zu 
rot-rot-grünen
Bündnis.  Offiziell  sagte  der
Vorsitzende stets, dass die Ko-
alitionen vor Ort Ländersache
seien.  Inoffiziell  weiß  man,
dass  es  Gabriel  wichtig  war,
vor dem Superwahljahr zu zeigen,
über  welche  Optionen  die  SPD
verfügt. 

einem 

Der Ober-Genosse galt lange als
Verlegenheitslösung.  Im  Novem-
ber  wird  er  sieben  Jahre  im  Amt
sein, er führt die Partei damit län-
ger als es Gerhard Schröder oder
Björn Engholm getan haben. Seine
Bilanz  als  Wirtschaftsminister

D E U T S C H L A N D

Sigmar Gabriel oder Martin Schulz?

Derzeit scheint alles auf einen der beiden als Kanzlerkandidaten der SPD hinauszulaufen

scheint  ordentlich,  die  Arbeitge-
berverbände 
loben  die  Zu-
sammenarbeit,  die  Gewerkschaf-
ten halten die Füße still. 

Was vor ein paar Monaten noch

rot-rot-grünes  Linksbündnis  in
Berlin  genannt  wird,  könnte  es
knapp  reichen.  Und  innerhalb
von elf Monaten kann viel passie-
ren.  Zwei,  drei  Prozent  weniger

als 
undenkbar
galt,  ist  nun  eine
nicht  unrealisti-
sche  Option.  Sig-
mar  Gabriel  kön-
nte  Bundeskanz-
ler  werden.  Noch
hat  er  sich  nicht
entschieden, ob er die Partei in die
heiße  Schlacht  des  Jahres  2017
führen will, und noch hat die Par-
tei  nicht  entschieden,  ob  sie  ihn
überhaupt will. 

Laut einer Meinungsumfrage würden
29 Prozent Schulz, aber nur 18 Prozent Gabriel
den Vorzug vor Merkel als Kanzler geben

dort,  drei  vier  Punkte  mehr  auf
der  anderen  Seite  –  und  schon
würden  sich  die  Machtoptionen
verschieben.  Aber  will  Gabriel
überhaupt? 

CDU die Genossen erneut als Part-
ner benötigen, da Schwarz-Grün in
Berlin als unrealistisch, ein Jamai-
ka-Bündnis  unter  Einbeziehung
der FDP als illusorisch gilt. Klar ist
aber  auch,  dass
die SPD ein Wun-
der  benötigt,  um
an  der  CDU  vor-
beizuziehen.  „Ga-
briel  kann  einen
anderen vorschik-
ken  und  sich  als
Vizekanzler  und  Wirtschaftsmini-
ster  aus  einer  Niederlage  raushal-
ten“, zitierte der „Spiegel“ kürzlich
aus dem Parteivorstand. Die Tages-
zeitung „Die Welt“ merkte aber an,

Nr. 42 – 21. Oktober 2016 3

MELDUNGEN

Massenübergriffe
abgesprochen

Düsseldorf – Der Rechtspsycholo-
ge Rudolf Egg ist in einem Gutach-
ten  für  den  nordrhein-westfäli-
schen Landtag zu dem Schluss ge-
kommen, dass die sexuellen Mas-
senübergriffe  auf  Frauen  in  der
Silvesternacht  in  Köln  verabredet
waren. Egg hält es für wahrschein-
lich, dass sich hunderte Afrikaner
in Asylunterkünften und den sozi-
alen  Netzwerken  miteinander  ab-
gesprochen  haben,  sich  an  deut-
schen Frauen zu vergreifen. In der
Folge hätten sie als Treffpunkt den
Kölner  Hauptbahnhof  und  die
Domplatte  beschlossen.  Als  sie
dort  merkten,  dass  die  Polizei
nicht  einschreitet,  sei  die  Hemm-
schwelle  gesunken  und  die  An-
onymität größer gewesen. Es seien
zu viele Männer bewusst zur glei-
chen  Zeit  am  gleichen  Ort  gewe-
sen,  als  dass  man  von  einem  Zu-
fall sprechen könnte.
J.H.

Fraktionen
wieder vereint

Stuttgart –  Die  22  Abgeordneten
der  AfD-  und  der  ABW-Fraktion
im  Landtag  von  Baden-Württem-
berg sind wieder in einer Fraktion
vereint.  Zum  Fraktionsvorsitzen-
den wurde Jörg Meuthen gewählt.
Dem  Fraktionsvorstand  gehören
außerdem Anton Baron als Parla-
mentarischer  Geschäftsführer  so-
wie  die  stellvertretenden  Frak-
tionsvorsitzenden  Bernd  Gögel,
Rüdiger  Klos,  Rainer  Podeswa
und Emil Sänze an. Damit ist die
AfD-Fraktion  wieder  drittstärkste
Fraktion und größte Oppositions-
kraft im Landtag. Die Fraktion be-
tont,  dass  dem  Steuerzahler
durch die Fraktionsspaltung keine
zusätzlichen  Kosten  entstanden
seien.  Da  beide  Fraktionen  mit
den  ihnen  zustehenden  Mitteln
sehr  zurückhaltend  umgegangen
seien  und  mit  der  Auflösung  der
ABW-Fraktion  die  angesparten
Gelder  zurückerstattet  werden
müssen,  seien  sogar  Steuermittel
gespart worden.
J.H.

schlagen,  und  Hannelore  Kraft
stellt  sich  im  Frühjahr  in  Nord-
rhein-Westfalen  zur  Wiederwahl.
Bleiben  Gabriel  und  Martin
Schulz,  der  Präsident  des  Europa-
parlaments.  Dem  ehemaligen
Kommunalpolitiker  aus  Würselen
wird  die  Brüsseler  Bühne  offen-
kundig  zu  klein,  er  liebäugelt  mit
einem  Tanz  auf  dem  Berliner  Par-
kett.  Gabriel  wollte  die  Kandida-
tenfrage  möglichst  bis  Anfang  des
Jahres  2017  offenhalten,  doch  im-
mer mehr Funktionäre wollen eine
schnelle Entscheidung. Hinter vor-
gehaltener  Hand  werfen  sie  Ga-
briel  zögerliches  Verhalten  vor,
dieser  wolle  bis  zum  letzten  Mo-
ment seine Siegchancen abwä-
gen. 

In  der  vergangenen  Woche
musste  der  SPD-Vorsitzende,
der in den vergangenen Mona-
ten einige Steherqualitäten be-
wiesen  hatte,  einen  mächtigen
Treffer kassieren. Denn laut ei-
ner Umfrage hätte Schulz deut-
lich bessere Chancen in einem
Wahlkampf gegen Bundeskanz-
lerin  Angela  Merkel  als  der
SPD-Chef. So würden sich zwi-
schen Gabriel und Merkel nur
18  Prozent  der  Deutschen  für
den  Sozialdemokraten  ent-
scheiden  und  45  Prozent  für
die  CDU-Vorsitzende.  Schulz
schneidet  in  der  Kanzlerfrage
deutlich besser ab, ihn würden
29 Prozent der Befragten direkt
wählen.  Im  Gegensatz  zu  Ga-
briel gilt Schulz als ausgespro-
chen  ehrgeizig.  Der  EU-Mann
wird  im  Dezember  61,  die
Bundestagswahl scheint für ihn
die 
in
letzte  Möglichkeit, 
Deutschland  doch  noch  eine
große Nummer zu werden. Mit
Gabriel  ist  er  persönlich  be-
freundet,  eine  Kampfabstim-
mung  zwischen  beiden  wird  es
nicht  geben.  Sigmar  halte  eine
Menge aus, aber er habe nicht den
absoluten  Biss,  heißt  es  laut  „Fo-
cus“ in der Parteispitze. Allerdings
hat  er  zuletzt  gezeigt,  dass  er  ein
versierter  Strippenzieher  ist.  „Ich
bin völlig gelassen“, sagte er kürz-
lich, als er nach seinen Ambitionen
gefragt wurde.
Peter Entinger

Nicht nur Partei-, sondern wirkliche Freunde: Martin Schulz und Sigmar Gabriel 

Bild: action press

In allen Umfragen liegt die SPD
immer  noch  deutlich  hinter  der
kriselnden CDU. Die Dauerdebat-
te  um  die  Asylsucher  hat  die
Union  geschwächt,  aber  die  SPD
nicht gestärkt. Links von ihr profi-
tiert  die  Linkspartei,  auch  die
Grünen  legen  im  Vergleich  zu
2013  zu.  Und  die  AfD  wildert  in
allen Revieren. Für „R2G“, wie ein

Vor vier Jahren ließ er dem ehe-
maligen Finanzminister Peer Stein-
brück den Vortritt, der sich ebenso
eine  blutige  Nase  holte  wie  der
heutige  Außenminister  Frank-Wal-
ter  Steinmeier  2009.  Die  SPD
krebst  oberhalb  der  20-Prozent-
Marke  und  befindet  sich  dennoch
in  einer  komfortablen  Situation.
Aller  Voraussicht  nach  wird  die

„dass dies diesmal nicht ohne Ein-
flussverlust  gehen  wird.  Einen  Vi-
zekanzler  und  Parteivorsitzenden,
der  kneift,  kann  sich  die  Partei
nicht erlauben.“ 

Der  Kandidaten-Kreis  ist  ohne-
hin  eng  gesteckt.  Steinmeier  hat
abgewunken,  die  rheinland-pfälzi-
sche  Ministerpräsidentin  Malu
Dreyer  ist  gesundheitlich  ange-

Hendricks hält sich raus

»Nur« sechsstellig

Bericht der Bundesbauministerin zum doppelten Regierungssitz

Innenminister verkündet Zahl der 2015 eingereisten Asylsucher

E in  gemischtes  Fazit  hat  Bar-

bara  Hendricks  zur  Auftei-
lung  der  Bundesministerien
auf  Standorte  in  Bonn  und  Berlin
gezogen.  Wie  aus  einem  Berichts-
entwurf  der  SPD-Bundesbaumini-
sterin  hervorgeht,  funktioniert  die
Arbeitsteilung zwischen den Regie-
rungssitzen  an  Rhein  und  Spree  –
allerdings auf Kosten der Effizienz. 
Wie im Jahr 1994 per Bonn-Ber-
lin-Gesetz  vereinbart,  haben  alle
Bundesministerien  immer  noch  je
einen Dienstsitz in Bonn und einen
in  Berlin.  Konkret  sind  sechs  von
14 Bundesministerien  mit  ihrem
Hauptsitz  weiterhin  am  alten  Re-
gierungssitz  vertreten.  Laut  dem
Berichtsentwurf der Bundesbaumi-
nisterin  gab  es  im  Jahr  2015  rund
20 700  „teilungsbedingte“  Dienst-
reisen  zwischen  den  beiden  Städ-
ten.  Mehr  als  100 Beschäftigte  rei-
sten  im  vergangenen  Jahr  sogar
mehr  als  20-mal  hin  und  her.  Die
Ausgaben  für  die  Pendelei  zwi-
schen Berlin und Bonn summieren
sich  auf  acht  Millionen  Euro  pro
Jahr. 

Allerdings würde auch ein kom-
pletter Umzug von Bonn nach Ber-
lin  zunächst  einmal  mit  erheb-
lichen Kosten verbunden sein. Frü-
here Schätzungen sind auf Beträge
zwischen zwei und fünf Milliarden
Euro gekommen, die eine komplet-
te Verlagerung kosten würde. 

Als  Beauftragte  der  Bundesre-
gierung für den Berlin-Umzug gab
Barbara  Hendricks  zu  verstehen,
sie wolle den Statusbericht als ei-
ne  ergebnisoffene  „Bestandsauf-
nahme“  verstanden  wissen,  die
eine  Grundlage  für  eine  Diskus-
sion über die Zukunft des zweige-
teilten  Regierungssitzes  liefern
soll.  Deutlich  gemacht  hat  Hen-
dricks  zudem,  dass  sie  nie  den
Komplettumzug  gefordert  habe
und dies auch weiterhin nicht tun
werde. 

Vielleicht sterben die 
Beschäftigten in Bonn
irgendwann aus

Gefordert  wird  eine  komplette
Verlegung  aller  Ministerien  nach
Berlin  hingegen  von  Kai  Wegner.
„Die Ministerien, die de facto jetzt
schon in Berlin ihren Schwerpunkt
haben,  sollten  komplett  umziehen
und  den  Steuerzahler  nicht  weiter
belasten“, so Wegner, von dem man
als Vorsitzender der Landesgruppe
Berlin  in  der  Unionsfraktion  aller-
dings  nicht  unbedingt  Objektivität
erwarten darf. Aus Sicht des Berli-
ner CDU-Politikers ist der doppelte
Regierungssitz  „purer  Luxus  und
die  Kosten  in  Höhe  von  jährlich

7,5 Millionen Euro sind nicht länger
hinnehmbar“. 

Eine gegenteilige Ansicht vertritt
erwartungsgemäß  Bonns  Oberbür-
germeister Ashok Sridharan (CDU).
Er hat bereits an die Bundeskanzle-
rin  appelliert,  sie  solle  dafür  sor-
gen,  dass  weitere  Umzugsdebatten
gestoppt  würden  und  das  Berlin-
Bonn-Gesetz  nicht  weiter  „ausge-
höhlt“ werde. In einem maßgeblich
von  Sridharan  initierten  Positions-
papier wird davor gewarnt, dass bei
einem  Komplettumzug  mit  erheb-
lichen Kosten zu rechnen sei.

Bereits die Macht des Faktischen
dürfte  allerdings  dafür  sorgen,
dass  es  langfristig  zu  einer  weite-
ren Konzentration auf den Dienst-
sitz Berlin kommen wird. Obwohl
im  Bonn-Berlin-Gesetz  vereinbart
wurde, dass die Mehrheit der Ar-
beitsplätze  am  Rhein  verbleiben
soll, arbeiteten Ende 2015 von den
knapp  20 000  Beschäftigten  etwa
64 Prozent in Berlin und nur noch
35 Prozent  in  Bonn.  Diese  Ent-
wicklung  wird  sich  vermutlich
weiter  verstärken.  Wie  es  im  Be-
richt heißt, sind im Schnitt die Re-
gierungsbeschäftigten  in  Bonn  äl-
ter  als  die  Berliner.  „Drei  Viertel
der  gegenwärtig  am  Dienstort
Bonn  beschäftigten  Mitarbeiter/-
innen werden in den kommenden
rund  20 Jahren  in  den  Ruhestand
gehen.“
Norman Hanert

E in  großes  Aufatmen  ging

durch  die  Reihen  der  An-
hänger  der  Asylpolitik  An-
gela Merkels, als Bundesinnenmi-
nister Thomas de Maizière (CDU)
verkündete,  dass  im  Jahr  2015
„nur“  rund  890 000  Asylsucher
nach  Deutschland  gekommen
seien  –  also  keine  1,1  Millionen,
wie  seit  Anfang  des  Jahres  ge-
schätzt worden war. Für den stell-
vertretenden  CDU-Vorsitzenden
Armin  Laschet,  einen  der  treue-
sten  Merkel-Protagonisten  in  Sa-
chen  Asylpolitik,  war  bereits  im
vergangenen  Jahr  „immer  klar“
gewesen,  „dass  es  keine  Million
werden  würde“  wie  er  dem  „Ta-
gesspiegel“  sagte.  Er  hoffe,  dass
„jetzt auch der Unsinn vom Tisch“
sei, die Kanzlerin habe die Asylsu-
cher mit ihrer einseitigen Aufkün-
digung  der  Dublin-Regeln  vom
4. September erst ins Land geholt.
Bei einem Blick auf das, was im
vergangenen Jahr tatsächlich pas-
siert  ist,  muss  man  sagen,  dass
man noch nicht sagen kann, wel-
che  Sogwirkung  Angela  Merkels
Ungarn-Entscheidung  entwickel-
te.  Doch  eines  ist  klar:  Nur,  weil
die Zahl nun wohl sechs- statt sie-
benstellig ausfällt, rechtfertigt das
noch  lange  nicht,  die  Bedeutung
der  sogenannten  Pull-,  also  der
anziehenden  Faktoren  zu  leug-
nen. Ebensowenig zu leugnen ist,

dass  Deutschland  besonders  an-
ziehend  wirkt,  nicht  zuletzt  weil
die  Leistungen  für  Asylsuchende
hierzulande  vergleichsweise  sehr
hoch sind. 

Die  jetzt  von  Merkel  angekün-
digte  Aufnahme  von  Hunderten
von  Asylsuchern  pro  Monat  aus
Griechenland  und  Italien  könnte
eine  zusätzliche  Sogwirkung  ent-
falten  und  den  Schleusern  in  die
Hände spielen, indem sie signali-
siert,  dass  es  sich  wieder  lohnt
den gefährlichen Weg übers Meer

Deutschlands 
anziehende Wirkung
bleibt ein Problem

zu  wagen.  Auch  der  österreichi-
sche  Außenminister  Kurz  wirft
der deutschen Kanzlerin vor, dass
sie  derart  auf  die  Push-Faktoren,
also  die  abstoßenden  Bedingun-
gen  im  Herkunftsland,  fixiert  sei,
dass sie die Pull-, also die anzie-
hende Wirkung ihrer eigenen Po-
litik nicht mehr sieht. 

Wie bei der Gesamtzahl der ver-
gangenes  Jahr  eingewanderten
Asylsucher  verlor  die  Regiering
auch  auf  anderen  Gebieten  die
Übersicht.  So  hat  das  Bundesamt
für  Migration  und  Flüchtlinge

(BAMF) vor ein paar Wochen ein-
geräumt,  dass  mindestens  9000
minderjährige  unbegleitete  Asyl-
bewerber  vermisst  werden.  Ob
diese  jetzt  illegal  bei  ihren  mit
richtiger oder falscher Identität in
Deutschland  wohnenden  Ver-
wandten leben oder sich ins Aus-
land abgesetzt haben, oder ob sie
Mehrfachanträge  gestellt  haben,
konnte bislang niemand sagen. 

Das  passt  zu  der  ebenfalls  vor
einigen  Wochen  bekannt  gewor-
denen  Nachricht,  dass  Tausende
von  Asylbewerbern  mit  gefälsch-
ten oder vom IS gestohlenen Päs-
sen  in  Deutschland  eingereist
seien, ohne dass das BAMF diese
Erkenntnisse  an  die  zuständigen
Behörden  weitergeleitet  habe.
Auch  führte  das  Vorlegen  ge-
fälschter  Dokumente  nicht  direkt
zur  Einstellung  des  Asylverfah-
rens, wie vom Gesetz gefordert. 

Angesichts  des  bisherigen  Zah-
len-  und  Pässechaos  beim  BAMF
muss man für die Zukunft auf wei-
tere Hiobsbotschaften gefasst sein.
Dass  der  Bombenbastler  aus  Sy-
rien und sein Kumpane in Chem-
nitz  bereits  Asyl  erhalten  hatten,
lässt  das  Schlimmste  befürchten.
Wie  viele  Terroristen  mögen  sich
erst  unter  denjenigen  befinden,
die  der  deutsche  Staat  nicht  als
schutzbedürftig eingestuft hat.

Bodo Bost

4 Nr. 42 – 21. Oktober 2016  

Zeitzeugen

B U N D E S V E R FA S S U N G S G E R I C H T
»Rückgrat der Demokratie«

Wie unabhängig ist Karlsruhe von Regierung und Parlament?

Das  Bundesverfassungsgericht
hat  darüber  zu  wachen,  dass  die
Organe  der  Legislative  und  der
Exekutive  die  Verfassung  beach-
ten  und  einhalten.  Wird  das  Ge-
richt dieser Aufgabe gerecht?

Mehr  als  200 000  Verfassungs-
klagen  haben  die  Karlsruher
Richter  seit  1951  geprüft.  Jedes
Jahr  kommen  um  die  6000  neue
Verfahren hinzu. Nur wenige von
ihnen werden überhaupt zur Ent-
scheidung  zugelassen.  Dennoch
gilt das Bundesverfassungsgericht
als  Bollwerk  der  bundesdeut-
schen Nachkriegsdemokratie. 

Das Grundgesetz hat dem höch-
sten deutschen Gericht anders als
dem Staatsgerichtshof der Weima-
rer Republik weitreichende Kom-
petenzen  eingeräumt,  die  sich
auch  auf  die  Durchsetzung  der
Grundrechte  erstrecken.  Niemals
mehr,  so  die  Lehren  aus  der
Nachkriegszeit,  solle  die  Demo-
kratie  auf  „demokratischem  We-
ge“  abgeschafft  werden  können.
So entscheidet das Verfassungsge-

richt  auch  über  Parteiverbote.
Zweimal  in  der  Geschichte  der
Bundesrepublik  haben  die  Rich-
ter in den roten Roben ein derar-
tiges  Verbot  ausgesprochen.  Im
ersten  Parteiverbotsverfahren  er-
klärt  der  Erste  Senat  am  23.  Ok -
tober  1952  die  Sozialistische
Reichspartei  (SRP)  für  verfas-
sungswidrig.  Im  zweiten  Partei-
verbotsverfahren
stellt  das  Gericht
vier  Jahre  später
fest,  dass  die
Kommunistische
Partei  Deutsch-
(KPD)
lands 
ebenfalls  verfas-
sungswidrig  sei.  Mit  308  Druck -
seiten ist das Urteil die längste al-
ler  bis  heute  ergangenen  Ent-
scheidungen.  Bis  heute  wurden
97  Prozent  aller  eingereichten
Klagen als nicht zulässig erachtet
und daher abgewiesen. 

Seit März verhandeln die Karls-
ruher  Richter  erneut  über  ein
mögliches Verbot der Nationalde-
mokratischen Partei Deutschlands

(NPD).  Ein  erstes  Verfahren  hatte
das  Gericht  im  Jahr  2003  ge-
stoppt,  weil  sogenannte  V-Män-
ner in Führungsgremien der NPD
aktiv  waren.  Diese  Entscheidung
gilt heute als wegweisend für die
Befugnisse, die Innenminister bei
der  Beobachtung  von  politisch
auffälligen Organisationen haben. 
Das  Bundesverfassungsgericht
besteht  aus  zwei
Senaten  mit 
je
Richtern.
acht 
Ein  Ausschuss
des  Bundestages,
der  aus  zwölf
Bundestagsabge-
ordneten  besteht,
und der Bundesrat wählen jeweils
mit Zweidrittelmehrheit die Hälf-
te  der  Richter  beider  Senate.  So
sieht es das Grundgesetz vor. Im-
mer  wieder  gibt  es  Kritik  an  der
Zusammensetzung  des  Gerichts.
So zuletzt, als der frühere saarlän-
dische  Ministerpräsident  Peter
Müller zum Richter gewählt wur-
de.  Die  Amtsdauer  der  Richter
beträgt  zwölf  Jahre,  sie  können

nicht wiedergewählt werden. Dies
soll  eine  gewisse  Unabhängigkeit
ermöglichen.

Die Karlsruher Juristen werden
häufiger sogar von aktiven Politi-
kern  kritisiert.  So  ereiferte  sich
der Christsoziale Peter Gauweiler,
der  mehrfach  gegen  die  soge-
nannte  Euro-Rettung  vor  Gericht
zog,  darüber,  dass  seine  Klagen
stets abgewiesen wurden. Das Ge-
richt  dürfe  sich  nicht  zum  „Voll-
strecker von Fehlern der Parteien“
machen. 
Bundestagspräsident
Norbert Lammert (CDU) kritisier-
te  nach  einem  Urteil  zur  Fünf-
Prozent-Hürde  bei  Kommunal-
wahlen,  er  sehe  einen  „deutlich
erkennbaren  und  in  den  letzten
Jahren  gestiegenen  Gestaltungs-
anspruch“ der Karlsruher Richter,
der  „hochproblematisch“  sei.
Aber  Lammert  sagte  anlässlich
des  65-jährigen  Bestehens  auch:
„Es  ist  gut,  dass  die  Väter  des
Grundgesetzes,  diese  Einrichtung
geschaffen haben. Es ist ein Rück -
grat der deutschen Demokratie.“

Peter Entinger

»Vollstrecker 
von Fehlern der 
Parteien«

Gebühren bis
zu 6000 Euro
für Missbrauch
R und 97 Prozent aller einge-

reichten  Klagen  werden
gar  nicht  behandelt.  In  den
meisten  Fällen  geschieht  dies,
weil  das  Grundrecht,  das  die
Kläger  verletzt  sehen,  sie  gar
nicht  schützt.  Das  Bundesver-
fassungsgericht  hatte  sich  bei-
spielsweise  mit  der  Verfas-
sungsbeschwerde einer Frau zu
beschäftigen, die mit Ihrer Vor-
stellung vom Vornamen für ih-
ren Sohn zunächst am Standes-
amt und später an den Gerich-
ten gescheitert war. Die Mutter
hatte für ihren Sprößling zwölf
Vornamen  ausgesucht.  Zu  viel,
befand  Karlsruhe.  In  diesem
Fall stehe das Kindeswohl über
dem  Recht  der  Eltern  auf  freie
Namenswahl. 

Es gibt kaum etwas, was es in
Karlsruhe  in  den  vergangenen
sieben Jahrzehnten nicht gege-
ben hätte. Da waren die Verfas-
sungsklagen  gegen  die  Som-
merzeit  oder  die  fünfstelligen
Postleitzahlen. Oder das „Recht
auf  Viagra“  eines  erbosten
Rentners,  der  sich  vergeblich
durch alle Instanzen gegen die
Gesetzliche Krankenkasse klag-

Besonders skurrile
Beschwerdegründe

te.  Kein  Verständnis  hatte  man
in  Karlsruhe  auch  für  einen
Verkehrssünder,  der  mit  117
statt  mit  80  Kilometern  pro
Stunde  fuhr,  geblitzt  wurde
und  dann  das  „Recht  am  eige-
nen  Bild“  geltend  machte.
Ebenfalls  in  Sachen  Verkehr
sprach  das  Gericht  ein  Urteil,
das  als  Warnung  verstanden
werden kann. Ein Universitäts-
lehrer aus Hessen klagte gegen
ein Fahrverbot, nachdem er vor
einer  Polizeistreife  geflüchtet
war.  Der  Professor  behauptete,
die  Polizeistreife  habe  ihn  erst
zum  Rasen  animiert.  Das  Ge-
richt  bestätigte  die  vorherigen
Urteile  und  verhängte  eine
Sondergebühr  gegen  den  Klä-
ger  von  500  Euro.  Das  Gericht
wertete  die  Einlegung  der  Ver-
fassungsbeschwerde  als  Miss-
brauch. Es kann in solchen Fäl-
len Strafgebühren in einer Hö-
he  von  bis  zu  2600  Euro  ver-
hängen. Dies soll eine Klageflut
verhindern,  doch  funktioniert
dies in aller Regel nicht. Für ein
Urteil muss der Kläger in Karls-
ruhe  schon  mehrere  Monate
einkalkulieren.
P.E.

Scharlachrote Robe und Barett, dazu ein weißes Jabot: Unverkennbare Insignien der Bundesverfassungsrichter 

Bild: pa

Geschichte geschrieben

Wegweisende Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts

I n  65  Jahren  hat  das  Bundes-

verfassungsgericht  mehrere
wegweisende  Urteile  getrof-
fen, die bis heute nachwirken. Be-
sonders  in  Erinnerung  geblieben
sind  die  Verbotsverfahren  gegen
die SRP und die KPD. Das Gericht
stellte  fest,  dass  eine  Partei  nur
verboten  werden  kann,  wenn  sie
darauf  ausgerichtet  ist,  die  frei-
heitlich-demokratische  Grund-
ordnung  zu  beeinträchtigen  oder
zu beseitigen, und dabei eine „ag-
gressiv kämpferische Haltung“ ge-
gen die Grundordnung einnimmt. 
in
Deutschland  fällten  die  Karlsru-
her  Richter  1975  und  1993  zwei
Urteile,  die  für  kontroverse  Dis -
kussionen sorgten. So erklärte das
Verfassungsgericht  den  Vorrang
des  Schutzes  des  Embryos  vor
den  Selbstbestimmungsrechten
der  Frau.  1993  ordnete  das  Ge-
richt den Embryo nicht mehr nur

Zum  Abtreibungsrecht 

als  Schutzobjekt  ein,  sondern
sprach ihm eigene Rechte zu, die
in mancher Hinsicht gleiches Ge-
wicht  wie  die  der  Schwangeren
erhielten. 

In  den  Wirren  des  „deutschen
Herbstes“  und  dem  Höhepunkt
der  Auseinandersetzung  mit  der

Diverse Urteile 
wirken 
bis heute nach

Rote Armee Fraktion (RAF), stärk-
ten die Richter die Handlungsfrei-
heit  des  Staates.  Als  RAF-Terrori-
sten Arbeitgeberpräsident Hanns-
Martin  Schleyer  entführten,  um
ihre  inhaftierten  Gesinnungsge-
nossen  freizupressen,  lehnte  die
Regierung  einen  Austausch  ab.
Die  Familie  von  Schleyer  wandte

sich  ans  Bundesverfassungsge-
richt, doch der erste Senat bestä-
tigte die Entscheidung der Regie-
rung.  Wenige  Tage  später  wurde
Schleyer  ermordet.  Das  Gericht
erklärte,  die  Politik  dürfe  sich
nicht erpressen lassen. 

Von  großer  Bedeutung  ist  bis
zum  heutigen  Tage  auch  das  Ur-
teil  zur  geplanten  Volkszählung
im Jahr 1983. Das Gericht formu-
lierte  damals  eine  Art  „Grund-
recht  auf  informationelle  Selbst-
bestimmung“.  Eine  Gesellschafts-
ordnung, in der der einzelne Bür-
ger  nicht  mehr  wissen  könne,
„wer  was  wann  und  bei  welcher
Gelegenheit  über  ihn  weiß“,  sei
mit  dem  Grundgesetz  nicht  ver-
einbar.  Dieses  Urteil  spielte  auch
bei  Folgeverfahren  wie  um  den
„Großen Lauschangriff“ eine Rol-
le  und  könnte  auch  in  künftigen
Auseinandersetzungen  noch  ein-
mal zur Sprache kommen.
P.E.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Hermann  Höpker-Aschoff  –  Das
Mitglied  des  Parlamentarischen
Rates gilt als „Vater der Finanzver-
fassung“  des  Grundgesetzes.  Bei
der  Bundestagswahl  1949  kandi-
dierte  er  für  die  FDP  und  wurde
ins Parlament gewählt. Am 7. Sep-
tember  1951  wurde  Höpker-
Aschoff  der  erste  Präsident  des
B u n d e s ve r f a s s u n g s g e r i c h t s .
Gleichzeitig  war  er  Vorsitzender
des  ersten  Senats.  Er  übte  dieses
Amt bis zu seinem Tode 1954 aus.
Nach  seinem  Tod  wurde  publik,
dass  er  während  des  Dritten  Rei-
ches  als  Treuhand-Jurist  an  Be-
schlagnahmungen  in  Polen  betei-
ligt war. 

Peter Müller – Der Christdemokrat
wurde  vom  saarländischen  Mini-
sterpräsidenten  zum  Verfassungs-
richter,  was  ihm  viel  Kritik  ein-
brachte. So ist er zum Beispiel mit
dem  Verfahren  zum  Verbot  der
NPD  befasst  und  damit  einer  Par-
tei,  die  2004  im  Saarland  fast  die
Fünf-Prozent-Hürde nahm und so-
mit  ein  politischer  Mitbewerber
des  damaligen  CDU-Landesvorsit-
zenden war.

Andreas  Voßkuhle –  Der  amtie-
rende  Präsident  des  Bundesver-
fassungsgerichts  hätte  schon  vor
vier Jahren Bundespräsident wer-
den können. Angela Merkel woll-
te ihn als Gegenvorschlag zu Joa-
chim Gauck ins Rennen schicken.
Jetzt  wurde  er  wieder  ins  Ge-
spräch gebracht. Doch der 52-Jäh-
rige  lehnte  ab.  Sein  Privatleben
sei ihm wichtiger.

Thomas  de  Maizière  –  Der
Bundesinnenminister hat des Öfte-
ren  Kritik  am  Bundesverfassungs-
gericht  geübt  und  dies  teilweise
mit deutlichen Worten. Es sei nicht
Aufgabe der Richter, „ständig dem
Gesetzgeber in den Arm zu fallen“.
Der  CDU-Mann  störte  sich  daran,
dass  Karlsruhe  verschiedene  Si-
cherheitsgesetze  zur  Terrorbe-
kämpfung kassiert hatte. 

Ernst Benda – Der Christdemokrat
war Präsident des Gerichts im Jahr
1977, als das sogenannte Schleyer-
Urteil  zu  sprechen  war.  Das  Ge-
richt lehnte einen Gefangenenaus-
tausch mit RAF-Terroristen ab. Kri-
tiker und auch die Familie Schley-
ers warfen Benda vor, er habe das
Todesurteil  des  Arbeitgeberpräsi-
denten  unterzeichnet.  Benda  kon-
terte  stets  mit  der  Auffassung,  ein
Staat müsse auch in Krisensituatio-
nen stark sein.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 42 – 21. Oktober 2016 5

Formtief auf der Zielgeraden 

Viele Rechnungen, wenig Spenden beim Berliner Schloss – Droht »BER 2.0«?

Gemessen an Projekten wie der Ham-
burger Elbphilharmonie oder dem Ber-
liner  Großflughafen  konnte  der  Wie -
deraufbau des Berliner Schlosses lange
Zeit als ein vorbildliches Bauvorhaben
der  öffentlichen  Hand  gelten.  Ausge-
rechnet in der Endphase des Großpro-
jekts tauchen nun Probleme auf.

Bereits  in  der  ersten  Oktoberhälfte
war mit Blick auf die Baustelle in Ber-
lins historischer Mitte sogar schon von
einem drohenden „BER 2.0“ die Rede.
Anlass war ein Urteil des Oberlandes-
gerichts Düsseldorf, das die Vergabe ei-
nes Bauauftrags wieder einkassiert hat-
te.  Geklagt  hatten  die  Unternehmen
Bosch und Siemens, die bei einer Auf-
tragsvergabe für Sicherheitstechnik im
Museums-  und  Ausstellungsbereich
des  Schlosses  unterlegen  waren.  Laut
dem Gerichtsurteil hatte der Sieger der
Ausschreibung zwar ein um 30 Prozent
günstigeres Angebot als die Zweitplat-
zierten  abgegeben,  doch  wichen  bei
ihm die Angaben zu den Bauteilen im
Produktdatenblatt  von  den  Vorgaben
der Ausschreibung ab. 

Das  Urteil  hat  sogar  Spekulationen
angeheizt,  wonach  die  geplante  Eröff-
nung  im  Herbst  2019  gefährdet  sei.
Nach  Angaben  eines  Sprechers  des
Bundesbauministeriums sowie der Stif-
tung  Schloss  Humboldtforum  steht
wegen der Vergabepanne die Baustelle
allerdings vorerst nicht still. Laut Hans-

Änderungswünsche
wurden erfolgreich
abgewehrt

Dieter  Hegner,  dem  Vorstand  der  Stif-
im  Berliner
tung  Humboldtforum 
Schloss, muss der Auftrag für den Ein-
bau  der  Sicherheitstechnik  nicht  neu
ausgeschrieben  werden.  Wie  zudem
bekannt wurde, soll es sich bei der be-
troffenen  Bauleistung  wertmäßig  nur
um einen mittleren einstelligen Millio-
nen-Betrag  handeln.  Als  Kernbauzeit
für die betroffene Lei-
stung  ist  zudem  erst
das erste Quartal 2017
eingeplant. 

Zumindest der Zeit-
plan  scheint  durch
die Vergabepanne da-
mit nicht ernsthaft ge-
fährdet.  Es  bleibt  abzuwarten,  ob  am
Ende auch der Kostenrahmen bei dem
Großprojekt  gehalten  werden  kann.
Bereits zu Anfang dieses Jahres hat sich
der  langjährige  Vorstandssprecher  der
Stiftung  Humboldtforum  im  Berliner
Schloss,  Manfred  Rettig,  vom  Amt  zu-
rückgezogen.  Rettig,  der  lange  Zeit  als
Erfolgsgarant  für  das  Projekt  galt,  be-
gründete seinen Schritt unter anderem
damit, dass er ein Zeichen gegen mög-
liche  Änderungen  der  Planung  setzen
wollte,  die  den  Zeit-  und  Kostenplan
wie bei der Hamburger Elbphilharmo-
nie  oder  dem  Berliner  Flughafen
sprengen könnten. 

Tatsächlich  hat  es  auch  im  Fall  des
Berliner  Schlosses  immer  wieder  Vor-
stöße  gegeben,  noch  einmal  Grundle-

gendes  zu  verändern.  Vor  allem  der
Berliner Senat hat in der Frage, wie es
die  für  Berlin  reservierten  Flächen  im
Humboldtforum  nutzen  will,  die  mei-
ste Zeit eine klare Linie vermissen las-
sen. Zu denken geben sollte auch, dass
der  Weggang  von  Rettig  nicht  nur  als
Verlust interpretiert worden ist. Einzel-
ne  Medien  sahen  den  Rückzug  des
S c h l o s s - B a u c h e f s
als
nämlich 
auch 
„neue  Chance 
fürs
Berliner  Schloss“,  wie
es hieß. Rettig habe als
„ A l l e i n h e r r s c h e r “
über  das  Projekt  mit
dem  Termin-  und  Ko-
stenargument agiert, so die zuletzt vor-
gebrachte Sichtweise. 

Zumindest  bislang  scheint  es  dem
Nachfolger  von  Rettig,  dem  neuen
Schloss-Bauchef  Hans-Dieter  Hegner,
gelungen  zu  sein,  große  Änderungs-
wünsche  abzuwehren.  Ob  dies  auch
in  Detailfragen  bis  zur  Fertigstellung
des Baus gelingt, bleibt allerdings ab-
zuwarten.  Ausgerechnet  der  schnelle
Baufortschritt auf der Schlossbaustel-
le  hat  inzwischen  zu  einem  weiteren
Problem  geführt.  Nach  Angaben  des
Fördervereins 
für  das  Berliner
Schloss  gehen  nun  erstmals  mehr
Rechnungen als Spenden ein. Weil die
historische  Fassade  aber  schon  jetzt
täglich  wachse,  müsse  der  Staat  die
Beträge  zwischenfinanzieren.  „Das

Der Baufortschritt
liegt gut im 
Zeitplan, und 
doch gibt 
es Kritik: 
Die Fertigstellung
ist nur mit 
einer Zwischenfi-
nanzierung aus
Steuergeldern
möglich

Bild: action press

war schon immer so angekündigt, das
ist überhaupt keine Aufregung“, versi-
chert  der  Fördervereinschef  Wilhelm
von Boddien. 

Die  Idee  einer  Zwischenfinanzie-
rung  mit  Steuergeldern  stößt  aller-
dings  nicht  auf  ungeteilte  Zustim-
mung. Unter anderem ist die Befürch-
tung  aufgekommen,  dass  die  Spen-
denbereitschaft  sinken  wird,  sobald
der  Eindruck  entsteht,  die  Fertigstel-
lung  sei  gesichert  und  es  komme  auf
das  Engagement  Einzelner  gar  nicht
mehr  an.  Vereinschef  von  Boddien
vertritt  eine  andere  Ansicht.  „Ende
2019 haben wir das Geld zusammen“,
sagte  von  Boddien.  „Die  Menschen
wollen sehen, wofür sie spenden. Und
das ist beim Schloss jetzt wunderbar
möglich.“  Zudem  hat  von  Boddien
darauf hingewiesen, dass auch bei der
Dresdner  Frauenkirche  der  Großteil
der Zuwendungen erst in den letzten
Baujahren eingegangen sei. 

Die  Gesamtkalkulation  sieht  vor,
dass der Bund von den 595 Millionen
Euro  für  das  Schloss  483  Millionen
zahlt, das Land Berlin übernimmt 32
Millionen.  80  Millionen  für  die  Re-
konstruktion  der  Barockfassade  will
der Förderverein Berliner Schloss aus
Spenden  aufbringen.  Erhoffte  zusätz-
liche Spenden sollen die vollständige
Rekonstruktion  der  Kuppel  und  der
Innenportale  des  Schlosses  ermög-
Norman Hanert
lichen. 

Polizeinotstand 
in Berlin

Von VERA LENGSFELD

G ewusst hat man es schon lange, dass

es dazu kommen würde. Geändert hat
sich aber nichts. Die Polizei in Berlin
ist hoffnungslos überfordert, und die Politik
sieht dem langsamen Kollaps tatenlos zu.

Meldungen der letzten Woche: Randale in

Friedrichshain, Polizei verliert den Kampf 
gegen die Drogendealer im Görlitzer Park,
Messerangriff auf einen Polizisten, verletztes
Kind im Flüchtlingsheim, Krankenstand bei
der Polizei überdurchschnittlich hoch.

Nun hat die Gewerkschaft der Polizei wie-

der einmal Alarm geschlagen. Sie fordert
3000 neue Beamtenstellen für die Hauptstadt
– „und zwar schnellstmöglich“, so ihr 
Sprecher Benjamin Jendro gegenüber der
„Berliner Zeitung“. Im Durchschnitt sei das
Personal 50 Jahre alt und bei einem durch-
schnittlichen Krankenstand von über zwölf
Prozent chronisch unterbesetzt.

Wenig Personal heißt gleichzeitig mehr Be-
lastung für jene, die wegen des Ausfalls ihrer
Kollegen Überstunden machen müssen. Die
Lust, in Berlin Dienst zu tun, sinkt beständig.
Polizeipräsident Klaus Kandt warnt vor dut-
zenden Versetzungsanträgen Berliner Polizi-
sten in andere Bundesländer. 

Die Berliner Polizei schrumpft, aber ihre
Aufgaben nehmen zu. Diese Situation wird
sich in den nächsten Jahren noch weiter 
verschärfen. Immer mehr Mitarbeiter 
verlassen die Polizei, mehr, als neue einge-
stellt werden können. In den kommenden
drei Jahren verliert die Berliner Polizei 
2390 Mitarbeiter in den Ruhestand. Dagegen
stehen nur 2167 Auszubildende, von denen
noch rund 19 Prozent ausscheiden werden.
Dieses Bild wird noch dramatischer, wenn
man sich vor Augen führt, dass Berlin jedes
Jahr um 40 000 Einwohner wächst und 
die Anzahl der Verbrechen zunimmt. Die 
Reaktion darauf ist hilflos. Mit leuchtenden
Logos auf dem Boden warnt die Berliner Po-
lizei vor Fahrrad- und Taschendieben. Was
Kleinkriminalität angeht, wird sie längst nur
noch verwaltet.

Mit der politisch motivierten Kriminalität
sieht es nicht viel anders aus. Die brennen-
den Autos sind nur eine Zahl in der Statistik,
Angriffe auf Polizisten gehören zum Alltag.
Erschwerend hinzu kommt die äußerst man-
gelhafte Unterstützung durch die Politik. Im
Gegenteil, immer wieder werden der Polizei
lautstarke Vorwürfe gemacht. Eigentlich
grenzt es an ein Wunder, dass sich überhaupt
noch Menschen bereitfinden, als Polizisten
Dienst zu tun. Es ist noch nicht der Zustand
erreicht, dass mit Hilfe von Krankmeldungen
indirekt gestreikt wird, wie bei TUI, aber das
könnte noch kommen, wenn sich die Situa-
tion nicht dramatisch verbessern sollte. Lei-
der ist das von der kommenden Rot-Rot-Grü-
nen Regierung nicht zu erwarten.

Der nächste Neustart

Mehr als geplant

Nach Berliner Wahldebakel: SPD sucht Auswege aus der Krise

Berlin zahlt eine Milliarde Euro für Asylanten

I nitiiert vom linken Parteiflügel

der Berliner SPD hat sich eine
Arbeitsgruppe  mit  den  Ursa-
chen  des  Wahldebakels  im  Sep-
tember  beschäftigt.  Mit  nur  21,6
Prozent  Stimmenanteil  hatte  die
Partei  bei  den  Abgeordnetenhaus-
wahlen  das  schlechteste  Ergebnis
seit 1945 eingefahren. Die Analyse
der  parteiinternen  Arbeitsgruppe
benennt  als  Hauptproblem  der
Berliner SPD einen „Verlust an Ver-
trauen  und  Glaubwürdigkeit“  und
eine  Wahlkampagne,  die  am  Le-
bensgefühl  vieler  Berliner  vorbei-
gegangen  sei.  Mit  Ausnahme  der
Flüchtlingspolitik  hätten  aktuelle
Bundesthemen  für  die  Berliner
Wahl  keine  dominante  Rolle  ge-
spielt. 

Deutliche  Kritik  geht  an  SPD-
Chef  Michael  Müller.  Ihm  wird
vorgeworfen,  er  sei  in  der  Regie-
rung mit der CDU zum „Streiter in
einer  zerstrittenen  Koalition  ge-
worden“,  anstatt  die  Rolle  des  zu-
sammenführenden  Landesvaters
zu übernehmen. Zugestanden wird

Müller  immerhin  ein  positives
Image in der Bevölkerung, das auf
bürgernahes  und  praktisches  Re-
gieren setze. „Wenn sich jedoch die
Probleme einer sich blockierenden
Streit-Koalition  mit  objektivem
Verwaltungsversagen  mischen,
dann  fehlen  im  Alltag  sowohl  der

Wahlkampagne ging 
am Berliner 
Lebensgefühl vorbei 

Glamour  als  auch  die  Problemlö-
sung“, so die Gesamtbewertung in
der Wahlanalyse. 

Im  Gegensatz  zum  Vorsitzenden
kann sich Raed Saleh, der momen-
tan  wohl  wichtigste  parteiinterne
Gegenspieler  Michael  Müllers,
durch  die  Wahlanalyse  gestärkt
fühlen. Gelobt wird die Arbeit der
SPD-Fraktion, weil diese in Koope-
ration mit der CDU neue Projekte
auf  den  Weg  gebracht  und  politi-

sche  Debatten  angestoßen  habe.
Ein weiterer Punkt gibt dem SPD-
Fraktionsvorsitzenden  Rücken-
wind.  Es  wird  eingestanden,  dass
die Berliner SPD ein „Umsetzungs-
und  Wahrnehmungsproblem“  ha-
be.  Empfohlen  wird  der  Partei,
frühzeitig  auf  Probleme  in  der
Stadt  zu  reagieren  und  spürbare
Verbesserungen zu schaffen. 

Bereits  kurz  nach  dem  Wahlde-
bakel hatte Saleh in einem Gastbei-
trag  im  „Berliner  Tagesspiegel“  ei-
ne  ähnliche  Empfehlung  abgege-
ben.  Es  bleibt  abzuwarten,  welche
langfristigen  Folgen  der  Ruf  nach
Erneuerung bei den Berliner Sozi-
aldemokraten zeigt. Ebenfalls nach
einer schweren Wahlschlappe hat-
te es im Jahr 1999 in einem Partei-
tagsbeschluss geheißen: „Die Berli-
ner SPD braucht Veränderung.“ Zu
den  Unterzeichnern  eines  öffent-
lichen Aufrufs, in dem die SPD da-
mals aufgefordert wurde, sich den
„Bürgern und neuen Ideen“ zu öff-
nen,  hatten  Klaus  Wowereit  und
Michael Müller gehört.
N.H.

B erlin  muss  in  diesem  Jahr  et-

wa  400  Millionen  Euro  mehr
für  Asylbewerber  ausgeben  als
eingeplant. Konkret hat Finanzse-
nator  Matthias  Kollatz-Ahnen
(SPD) eine Mehrbelastung von bis
zu  420  Millionen  Euro  ermittelt.
Das wären auf das ganze Jahr ge-
rechnet etwa eine Milliarde Euro.
Bis  zum  30.  Sep-
tember  hat  das
Land  Berlin  be-
reits  746  Millio-
nen  Euro  für  die
A s y l b e w e r b e r
aufgewendet. 

Nach den Asylgesetzen mussten
Transferleistungen  in  Höhe  von
622  Millionen  Euro  aufgewendet
werden. Der Rest entfällt auf Maß-
nahmen  wie  Willkommensklas-
sen,  Kitabetreuung,  ärztliche  Ver-
sorgung,  Integrationsmaßnahmen,
Sprachkurse,  Berufsvorbereitung
und anderes mehr. Neben der ho-
hen  Anzahl  von  Asylbewerbern
sind zwei andere Faktoren maßge-
bend für den Kostenanstieg. Etwa

22 000 Personen sind in Notunter-
künften  untergebracht.  Bei  Turn-
hallen  muss  die  komplette  Kapa-
zität  bezahlt  werden,  auch  wenn
sie nur teilweise belegt sind. 

Auch die lange Dauer der Asyl-
verfahren trägt zum Kostenanstieg
bei.  18 000  Verfahren  beim
Bundesamt  für  Migration  und
Flüchtlinge  sind
abgeschlossen,
aber  38 000  An-
träge  –  sogar  aus
2015  – 
laufen
derzeit  noch.  So-
lange  die  Verfahren  andauern,
kommt  das  Land  Berlin  vollstän-
dig für den Unterhalt der Migran-
ten  auf.  Bei  anerkannten  Asylan-
ten zahlt der Bund 70 Prozent des
Hartz IV-Satzes. 

Ein dritter Aspekt sind die nie-
drigen  Zahlen  abgeschobener
Asylbewerber.  2014  wurden  in
Berlin 602 abgelehnte Asylsucher
abgeschoben.  2015  waren  es  806
und im ersten Halbjahr 2016 rund
1000. 
Hans Lody

Höhere Kosten auch
wegen Asylverfahren

Ermittlung bei
Erfolgsaussicht 
I m  vergangenen  Jahr  registrierte

die  Berliner  Polizei  fast  40 400
Fälle  von  Taschendiebstählen.  Der
Berliner  Polizeipräsident  Klaus
Kandt hat nun angeordnet, dass die
Ermittlungen  dieser  Delikte  stark
eingeschränkt  werden  sollen.  Als
einer  der  Gründe  für  die  Einstel-
lung  wurde  die  niedrige  Aufklä-
rungsquote  von  lediglich  4,2  Pro-
zent genannt. Die Polizei erläuterte
ihr  Verhalten  dahingehend,  dass
die personellen Ressourcen bei ge-
ringen  Erfolgsaussichten  nicht  ins
Leere  laufen  sollen.  Für  die  Opfer
eines  Taschendiebstahls,  die  keine
genauen  Angaben  zum  Täter  ma-
chen  könnten,  bedeutet  dies,  dass
die Polizei ihre Anzeige zur Amts-
anwaltschaft schickt mit der Emp-
fehlung,  das  Verfahren  einzustel-
len. „Effizienzorientierte standardi-
sierte Bearbeitung“ nennt sich die-
ses  Verfahren.  Die  Gewerkschaft
der  Polizei  kritisierte  die  Verfü-
gung: 
schafft  die
,schmale  Bearbeitung‘ Entlastung“
Die  „standardisierte  Bearbeitung“
sei jedoch eine Kapitulation im Be-
reich Massendelikte. 
H.L.

„Natürlich 

6 Nr. 42 – 21. Oktober 2016  

MELDUNGEN

Bahn wird 
entrussifiziert

Kiew – Der ukrainische Verkehrs-
minister  Wladimir  Omeljan  hat
per  Dekret  angeordnet,  dass  bis
zum  Ende  des  Jahres  sämtliche
Informationstafeln  auf  den  Bahn-
höfen,  die  in  russischer  Sprache
verfasst  sind,  abmontiert  und
durch Tafeln in ukrainischer Spra-
che  ersetzt  werden.  Gleichzeitig
sollen  alle  Fahrkarten  und  Sta-
tionsnamen  generell  von  russi-
schen  Bezeichnungen  gesäubert
werden.  Dann  soll  es  im  Eisen-
bahnwesen 
in  der  gesamten
Ukraine  nur  noch  ukrainische
und englische Bezeichnungen ge-
ben.  Omeljan  betont,  die  Maß-
nahmen hätten nichts mit antirus-
sischer  Propaganda  zu  tun,  son-
dern  erfolgtem  im  Rahmen  der
Umsetzung europäischer Service-
Standards.
J.H.

Mord an 
AKP-Mitgliedern

Diyabakir  –  Innerhalb  von  weni-
gen  Tagen  sind  im  mehrheitlich
von  Kurden  bewohnten  Süden
der  Türkei  Repräsentanten  der
Regierungspartei AKP von Staats-
präsident  Recep  Tayyip  Erdogan
Attentaten zum Opfer gefallen. So
erschossen  Unbekannte  den  Vor-
sitzenden der AKP von Dicle, De-
ryan Aktert, auf dessen Tankstelle
nördlich  der  kurdischen  Metro-
pole  Diyabakir.  Erst  am  Vortag
war  ein  weiterer  Lokalpolitiker
ermordet  worden.  In  Özalp  nahe
der  türkisch-iranischen  Grenze
östlich von Van erschossen Unbe-
kannte  den  örtlichen  AKP-Vorsit-
zenden. In Semdinli fiel das AKP-
Mitglied  Ahmet  Budak  einem
Mordanschlag  zum  Opfer.  Bisher
hat sich niemand zu den Morden
bekannt. Die Regierung macht die
kurdische Arbeiterpartei PKK für
die  Morde  verantwortlich,  aber
auch  viele  Kurden  und  Beobach-
ter  vermuten,  dass  sie  auf  das
Konto  der  kurdischen  Rebellen
gehen.
J.H.

AU S L A N D

Merkels »Fluchtursachenbekämpfung«

Wie die Kanzlerin bei ihrer Afrikareise nach Mali, Niger und Äthiopien französische Interessen vertrat

Angeblich vertrat die Bundeskanz-
lerin  auf  ihrer  Afrikareise  deut-
sche  Interessen,  indem  sie  Flucht-
ursachen bekämpft habe. In Wirk-
lichkeit  bereitete  sie  ein  stärkeres
Engagement  der  Bundeswehr  in
dem  Raum  vor,  um  französische
Wirtschaftsinteressen  an  der  Aus-
beutung  des  Kontinents  mit  Waf-
fengewalt  gegen  einheimischen
Widerstand durchzusetzen.

Man  muss  keine  Gefahr  für  die
Welt ordnung  fürchten,  wenn  sich
die  Bundesrepublik  Deutschland
und die Republik Niger ein mal nur
wenig  zu  sagen  haben.  Vor  über
drei  Jah ren  war  Staatspräsident
Mahamadou  Iss oufou  zu  Besuch
bei  Kanzlerin  Angela  Merkel.  Die
wiederum  gab  sich  vergangene
Wo che die Ehre. Das reicht durch-
aus,  um  die  größten  Dringlichkei-
ten abzuar bei ten. Dass mit ein paar
Tagen  Zeitunter schied  auch  Ent-
wicklungshilfeminister  Gerd  Mül-
ler dem westafrikanischen Staat ei-
nen  Besuch  abstattete,  zeugt  nicht
von  erhöhtem  Gesprächsbedarf,
sondern  le diglich  davon,  dass  in
Berlin  die  Linke  nicht  weiß,  was
die Rechte tut.

bis 

dort 

Vor  ihrer  Ankunft  in  Nigers
Hauptstadt Niamey war Merkel ins
benachbarte Mali gereist, unter an-
derem,  weil 
zu
650 Bundeswehrsoldaten  stehen,
wie  der einmal beschäftigt mit Aus-
bil dung,  Beratung  und  damit,  die
Region zu stabilisieren. Das strate-
gische  Ziel  heißt  im  offiziellen
Sprachgebrauch  „Kampf  gegen  Is-
lam isten“.  Dass  die  Region  vor  al-
lem  deshalb  instabil  ist,  weil  die
ver schiede nen  Völ ker  keine  euro-
päischen  Soldaten  im  Land  haben
wollen,  fließt  in  die  Plan ung  der
UN-Mission  Minusma  nicht  ein.
Dennoch  hat  die  Bundeswehr  in
Mali  etwas  Wichtiges  zu  tun.  Sie
hilft,  die  Uranminen  zu  schüt zen,
die Frankreich dort ausbeutet.

Das  also  war  Merkels  erste  Sta-
tion,  die  zweite  das  benachbarte
Niger.  Die  Bilder  gleichen  sich  in
auffälliger Weise. Frank reich beutet
dort Uranminen aus, die Einheimi-
schen  wehren  sich  gegen  frem de

Soldaten  und  sind  daher  Islami-
sten, und die Bundeswehr soll mit-
helfen, die Region zu stabilisieren.
Dafür wird sie in Niamey eine Mi-
litärbasis  errichten.  Der  deutsche
Botschafter,  Bernd  von  Münchow-
Pohl, sagt dazu: „Mit der Gründung
einer  deutschen
Mi litärbasis 
für
den  Luftverkehr
in Niamey soll die
Mission  der  Mi-
in  Mali
nusma 
unterstützt  wer-
den. Daran hat Ni-
ger von Anfang an militärisch teil-
genommen.  Nun  schlagen  wir  ein
neues Kapitel in der Zusammenar-
beit  mit  Niger  auf.“  Damit  dürfte
der Botschafter recht ha ben, wenn
auch in einem anderen Sinne als er
meint.

sche  oder  wie  immer  westliche
Militär basis  garan tiert  dafür,  dass
der Zwist, der Mali teilt, nach Ni-
ger importiert wird. Der Kampf ge-
gen  die  „Islamisten“  kann  alsbald
be ginnen,  nur  sollte  man  so  ehr -
lich  sein  zu  sagen,  was  Ursache

und  was  Wirkung  ist.  Bis  zu  Be-
ginn  dieses  Jahres  war  Ni ger  ein
Hort  der  Sicherheit  unter  seinen
Nachbarn.  Mit  der,  so  der  Bot -
schafter,  Bereitschaft  Deutsch-
lands, „mehr in der Sahelregion zu
tun“,  dürfte  es  mit  der  brüchigen

»Mit der Gründung einer deutschen 
Mi litärbasis in Niamey soll die Mission der
Minusma in Mali unterstützt werden«

Neben  dem  Islamismus  bietet
Niger  noch  einen  Vorwand  dafür,
die  Bundes wehr  aufmarschieren
zu lassen. Das Land spielt eine ge-
wisse Rolle bei der Zuwanderung
nach Europa, und auch hier wolle
man  hilfreich  lenkend  ein greifen.
Wie  man  aller-
dings  mit  „Torna -
dos“  die  Ströme
der  Wirtschafts-
flüchtlin ge 
len-
ken will, ist uner-
findlich.  Auch
Fluchtursachen
kann man damit nicht beseitigen,
allenfalls neue schaffen.

Was  den  Blick  auf  die  Eignung
der  Bun deswehr  zum  Wüsten-
krieg lenkt. Sie tritt ja an, um den
Franzosen  beizustehen,  in  Mali
wie in Niger. Doch die haben eine

Die letzte Station der Afrikareise: Bundeskanzlerin Angela Merkel in Äthiopien

Bild: Getty

Was nämlich Mali angeht, so war
das Land in dem Umfang in Ord-
nung,  wie  arme  Länder  im  Sahel
halt  in  Ordnung  sind.  Dann  zer-
störte die Nato das be nachbarte Li-
byen, was sich schädlich auch auf
Mali  aus wirkte.  Nun  kommt  das
„neue Kapitel“ in Niger. Eine deut -

Ruhe  vorbei  sein.  Deutschland
wolle  „noch  mehr  Ver antwortung
über nehmen“,  das  ist  die  For -
mulierung der zuständigen Vertei -
digungsministerin  Ursula  von  der
Leyen  für  weltweite  Kriegsspiele,
diesmal  über nommen  vom  Bot-
schafter.

jahrzehntelange  kriegerische  Er-
fahrung in Sahara und Sahel, dazu
die  geeignete  Ausrüstung  und
kommen, wie es scheint, dennoch
nicht zu Recht mit Fulbe und Tua -
reg.  Was  will  da  die  Bundeswehr,
die  weder  Kenntnis  noch  Gerät
hat?  Und  soll te  in  Niamey  das

Schwergewicht bei der fliegenden
Truppe  liegen,  dann  kom men  ei-
nem jene „Tornados“ in den Sinn,
die  nicht  einmal  einer  normalen
Bean spruchung standhalten. 

Niger ist eines der ärmsten Län-
der  der  Welt.  Es  besitzt  zwar  Bo-
denschätze, weiß aber nicht, sie zu
fördern. Da her ist es der französi-
sche Konzern Ar eva, der eines der
größten Uranvor kom men der Welt
abbaut.  Das  macht  es  aus -
ländischen  Mächten  leicht,  den
Fuß  in  die  Tür  zu  setzen,  sei  es
wirt schaftlich,  oder,  wie  jetzt  in
Niger, mili tärisch. Man verspricht
Investitionen  in  die  Infra struktur,
und  schon  ist  die  Ge neh migung
für den Bau einer Militär basis da.
Auch  scheint  schon  die  Mög -
lichkeit  bekannt  zu  sein,  hohe
Entscheid ungsträger  in  ihrer  Ver-
antwortung 
durch  Geldzu -
weisungen zu unterstützen.

Außerhalb  von  Nigers  Regie-
rung  gibt  es  im  Lande  allerdings
viele Menschen, Jour nalisten, Ge-
schäfts leute  oder  Pro fes soren,
welche  die  „starke  ausländi sche
Mi litärpräsenz“ vehement kritisie-
r en und die Regierung beschuldi-
gen,  das  Land  ausländischen
Interessen zu unterwerfen. Es liegt
auf  der  Hand,  dass  auch  radikale
Kräfte diese Kritik teilen, sich aber
nicht  damit  begnügen  werden,
darüber  Klage  zu  führen.  Merkel
sieht  das  anders.  Sie  sagt:  „Das
Wohl  Afrikas  liegt  im  deut schen
Interesse“,  und  gibt  vor,  diesem
Wohl durch eine neue Militärbasis
zu dienen.

Äthiopien war die letzte Station
auf der Reise der Kanz lerin, mehr
ließ sich bin nen dreier Tage nicht
unterbringen.  In  der  Hauptstadt
Addis Abeba hat die Afri kanische
Union  (AU)  ihren  Sitz.  Dafür  war
von  Deutschland  ein  Gebäude  fi -
 n an ziert  worden,  das  die  Kanzle-
rin  nun  dem  AU-Kom mis sions -
vorsitzenden  Nko sazana  Dla mini-
Zuma übergab. Es heißt „Gebäude
für  Frieden  und  Sich erheit“,  was
es nicht zuließ, auch in Äth iopien
mit  Militär  auf zutreten.  Zumin -
dest wäre es der fal sche Zeitpunkt
ge wesen.
Florian Stumfall

Rollback der Reconquista

Von wegen humanitäre Hilfe

Moslems versuchen, Spanien wieder für den Islam zu gewinnen

Türkische Asylpolitik zielt auf Bekämpfung von Minderheiten

P olizeieinheiten haben Mit-

te  September  bei  Razzien
in  Spanien,  Belgien  und
Deutschland  eine  Propaganda-
Zelle der Terrororganisation Isla-
mischer  Staat  (IS)  zerschlagen
und fünf mutmaßliche Anhänger
festgenommen.  Bei  den  Festge-
nommenen  handelte  es  sich  um
vier  Spanier  und  einen  Marok-
kaner. Sie hätten eine „Zelle mit
einer  perfekt 
organisierten
Struktur“  gebildet  und  über  das
Internet  Propaganda  für  den  IS
betrieben,  hieß  es.  Die  Männer
sind  in  Barcelona,  in  der  spani-
schen  Exklave  Melilla  in  Nord-
afrika,  in  Brüssel  und  in  Wup-
pertal gefasst worden. Bei dem in
Wuppertal 
Festgenommenen
handelt  es  sich  nach  Angaben
der  örtlichen  Staatsanwaltschaft
um  einen  20-jährigen  Spanier,
der  unter  anderem  Enthaup-
tungsvideos des IS verbreitet ha-
ben soll. 

Nach spanischen Angaben hat-
ten  die  Festgenommenen  unter
anderem  eine  Facebook-Seite
mit dem Namen „Islam en Espa-
ñol“  (Islam  auf  Spanisch)  ge-
führt,  die  aus  Deutschland  und
Belgien  verwaltet  worden  sei
und  32 500  Follower  gehabt  ha-
be. Die Anhängerzahl sei ständig
sprunghaft gestiegen, so das spa-
nische  Innenministerium.  Mit
dem  Inhalt  hätten  sich  die  Ver-

dächtigen vor allem an spanisch-
sprachige Muslime gewandt, um
diese  zu  radikalisieren  und  zu
rekrutieren, hieß es.

Seit  Januar  betreibt  der  IS  via
soziale  Netzwerke  eine  Propa-
ganda-Offensive  zur  Rückerobe-
rung  Spaniens  für  den  Islam.
Darin heißt es, Spanien habe seit
dem  Beginn  der  Spanischen  In-
quisition im Jahr 1478 „alles ge-
tan, um den Koran zu zerstören“.
Darum  sei  Spanien  „ein  verbre-
cherischer Staat, der unser Land
besetzt“.  Videos  rufen  Dschiha-

Bei den Exklaven 
in Nordafrika 
soll es beginnen

disten dazu auf, „Airlines und Ei-
senbahnstrecken  für  Angriffe
auszukundschaften“.  Auch  wer-
den die Anhänger dazu aufgefor-
dert, „Lebensmittel und Wasser“
mit  Insektiziden  zu  vergiften.
Weiter  hieß  es  auf  dem  Video,
„Wir  werden  al-Andalus  zurück -
gewinnen, so Allah will. O teures
Andalus! Du dachtest, wir hätten
dich  vergessen.  Ich  schwöre  bei
Allah, wir haben dich nie verges-
sen. Kein Muslim kann Córdoba,
Toledo  oder  Xàtiva  vergessen  …
Spanien  ist  das  Land  unserer

Vorväter  und  wir  werden  es  mit
der Macht Allahs zurück holen.“
Al-Andalus  ist  der  arabische
Name für die Teile Spaniens, Por-
tugals  und  Frankreichs,  die  von
muslimischen  Eroberern  zwi-
schen  711  und  1492  besetzt  wa-
ren.  Der  Islam  geht  davon  aus,
dass  die  Territorien,  die  einmal
Muslimen  gehört  haben,  für  im-
mer  zum  „Dar  al-islam“  (Haus
des Islam) gehören.  Die Scharia,
so behaupten sie, gebe ihnen das
Recht, dort wieder eine muslimi-
sche Herrschaft einzuführen.

Beginnen  soll  der  Rückerober-
ungsdschihad bei den spanischen
Exklaven  Ceuta  und  Melilla  in
Nordafrika,  die  letzten  beiden
Überbleibsel  des  einst  großen
spanischen  Machtbereiches  in
Nordafrika, denn die Spanier hat-
ten im 16. Jahrhundert die Recon-
quista  bis  weit  nach  Nordafrika
fortgesetzt,  um  in  Zukunft  ein
Polster  gegenüber  dem  Islam  zu
haben. Heute ist es umgekehrt, in
den  Exklaven  Ceuta  und  Melilla
bilden  infolge  des  Massenan-
sturms von Asylsuchern seit über
einem Jahrzehnt Muslime bereits
die  Hälfte  der  Bevölkerung.  Be-
gonnen  hatte  der  Rückerobe -
rungsdschihad mit den Madrider
Zuganschlägen  vom  März  2004,
bei denen fast 200 Menschen ge-
tötet und über 2000 verletzt wur-
den.
Bodo Bost

A m  8. September  sind  wie-

der 172 syrische Flüchtlin-
ge  aus  der  Türkei  nach
Deutschland  eingereist.  Dies  war
bereits die sechste Gruppe, die im
Rahmen  der  Vereinbarungen  zwi-
schen  der  EU  und  der  Türkei  in
Deutschland  aufgenommen  wur-
de.  Über  600 Personen  aus  der
Türkei sind bereits im Rahmen des
„Resettlement-Programms“ 
in
Deutschland  eingetroffen.  Mit  der
Aufnahme setzt Deutschland seine
Verpflichtungen  im  Rahmen  der
am  20. März  in  Kraft  getretenen
Vereinbarungen  zwischen  der  EU
und der Türkei um. Der Vereinba-
rung zufolge soll für jeden von den
griechischen  Inseln  in  die  Türkei
rückgeführten  Syrer,  ein  anderer
Syrer  in  der  EU  aufgenommen
werden.  Da  die  Türkei  bislang  le-
diglich  erst  600 Immigranten  von
Griechenland  wieder  zurückge-
nommen  hat,  kann  man  davon
dass  Deutschland
ausgehen, 
wiederum der einzige EU-Staat ist,
der  überhaupt  Immigranten  aus
der Türkei ohne Asylverfahren bei
sich aufgenommen hat. 

Die  bisher  eingereisten  Perso-
nen erhalten einen Aufenthaltstitel
nach Paragraf 23 Absatz 4 des Auf-
enthaltsgesetzes  und  werden  da-
mit  über  das  deutsche  „Resettle-
ment-Programm“  aufgenommen.
Obwohl  die  Auswahl  dieser  Asyl-
sucher  beiden  Staaten  überlassen

sein  soll,  soll  die  Türkei  versucht
haben,  möglichst  viele  unqualifi-
zierte  Kandidaten  in  diesem  Pro-
gramm  unterzubringen,  und  vor
allem 100 Prozent Muslime. 

Die  türkische  Regierung  behan-
delt  nicht  alle  Asylsucher  aus  Sy-
rien  und  dem  Irak  in  der  Türkei
gleich.  Sie  differenziert  vielmehr
nach  ethnischer  und  sozialer  Zu-
gehörigkeit.  Die  bevorzugte  Grup-
pe in der Türkei sind die islamisti-
schen Kämpfer, vor allem wenn sie
dazu  noch  Turkmenen  sind.  Sie
genießen  fast  diplomatische  Im-

Asylsucher werden
systematisch 
ungleich behandelt

munität.  Bei  einigen  Geheim-
dienstoperationen  werden  sie  ge-
gen  oppositionelle  Kräfte  einge-
setzt. Es gab sogar Gerüchte, dass
einige von ihnen während des Ge-
zi-Aufstands  als  Hilfspolizisten
eingesetzt worden seien. 

Die  Christen,  Jesiden  oder  Ala-
witen aus Syrien und dem Irak ste-
hen  dagegen  in  der  gesellschaft-
lichen  Rangordnung  der  Türkei
ganz unten. Gemäß der offiziellen
Ideologie der Erdogan-Administra-
tion sind sie die Abtrünnigen, die
man am besten gar nicht ins Land

lässt oder bekämpfen sollte. Nicht
selten  müssen  diese  Menschen,
nur um überleben zu können, ex-
trem  unterbezahlte  Jobs  oder  so-
gar Prostitution hinnehmen. Selbst
Kinder werden dazu gezwungen. 
Asylsucher  mit  sunnitischen
Wurzeln haben ähnliche Probleme
wie die anderen, haben aber etwas
bessere Lebensbedingungen. Diese
Menschen  könnten  einmal  nütz-
lich werden für die AKP. Die Asyl-
sucherlager  werden  fast  nur  für
diese Gruppe gebaut und befinden
sich nur in den türkischen Regio-
nen, die mehrheitlich von Kurden
oder  Alawiten  bewohnt  sind.  Ge-
biete, in denen mehrheitlich Chri-
sten leben, gibt es ja seit dem Völ-
kermord  an  den  Armeniern  von
1915 keine mehr. 

Die  türkische  Regierung,  die
jetzt Milliarden von der EU für ih-
re  Asylpolitik  bekommt,  bezeich-
net ihre Betreuung der Asylsucher
als „Fortschritt in der Asylpolitik“
und  wird  dabei  von  manch  einer
ausländischen Menschenrechtsor-
ganisation  unterstützt.  Dabei  hat
die  türkische  Asylpolitik  nichts
mit  humanitärer  Hilfe  zu  tun.
Stattdessen  zielt  sie  auf  eine  de-
mografische  Veränderung  der
mehrheitlich  von  Kurden  oder
Alawiten  bewohnten  Gebiete  des
Landes  im  Sinne  der  rassistisch-
islamistischen Ideologie der AKP.
B.B.

Vergangenes  Wochenende  kamen
die  Staatschefs  von  Brasilien,
Russland, Indien, China und Süd-
afrika im indischen Goa zum ach-
ten  Brics-Gipfel  zusammen.  Ver-
folgt  wird  die  Schaf fung  einer
multipolaren  Weltordnung  als  ei-
nem  Gegenentwurf  zum  Welt-
machtan spruch.

Angesichts  zahlreicher  Unruhe -
her de,  so  der  amtierende  Brics-
Vorsitzende,  der  indische  Premier
Narendra  Modi,  wolle  die  Ver -
einigung 
„empfängliche,
inklu sive  und  kollektive  Lö-
sungen“  ausar beiten.  Damit
hat er schön, aber unverbind -
lich  gesprochen.  Zwar  spricht
die  sich  entwickelnde  Kon -
tinuität  dafür,  dass  sich  das
Bündnis  mehr  und  mehr  fe-
stigt,  doch  tatsächlich  sind
zwei  Län der  zu  Wackelkandi-
daten ge worden, nämlich Süd-
afrika  und  Brasi lien.  In  Brasi-
lien hat seit dem letzten Tref-
fen ein Wechsel an der Spitze
des Staates stattgefunden, und
der neue Präsident Mich el Te-
mer  ist  ein  Mann  der  US-Fi-
nanzeliten und keiner, der ein
gegenüber  den  USA  auf
Selbstständigkeit  pochendes
Bündnis 
in nerlich  stärken
könnte.  Der  russische  politi-
sche Analyst Alexander Schar-
tilow  sagt  dazu:  „Der  Westen
hat  es  geschafft,  die  Brics  mit
dem  Putsch  in  Brasilien  zu
spalten.  Im  Ergebnis  dürfte
sich  Brasilien  bei  zahlreichen
Fragen künftig neutral verhal-
ten.“

Was  Südafrika  angeht,  so
hatte das Land von vornherein
die Aufgabe, die Ein beziehung
des  Schwarzen  Kontinents  in
das Bündnis zu symbolisieren.
Eine  tra gen de  Rolle  war  vorerst
nicht  vorgeseh en,  denn  dazu  ist
das Gefälle besonders zu Russland
und  China  zu  groß.  Zuneh men de
innere  Schwierigkeiten,  auf  die
Staatspräsident  Jacob  Zuma  stößt,
könnten zu einer analogen Entwik-
klung wie in Bra silien führen, und
es  ist  nicht  übertrieben  zu  unter-
stellen, dass in beiden Ländern die

W I RT S C H A F T

Kreisen um die Achse Moskau-Peking

Brasilien und Südafrika drohen zu Wackelkandidaten der Brics-Gemeinschaft zu werden

Absicht  dahintersteckt,  Brics  zer -
brechen zu lassen.

So  bilden  also  Russland,  China
und Indi en einen inneren Kern der
Fünfer-Grup pe,
der 
indes  auch
nicht völlig homo-
gen  ist.  Die  stärk-
ste  Achse  ist  die-
jenige  zwi schen
Moskau  und  Peking;  Indien  um -
kreist  diese  in  wechselnden  Ab-
ständen.  Umso  bedeutsamer  ist,
dass  Russland  und  Indien  in  Goa

An gelegenheiten fort.“ In diesem
Sinne haben der russische Präsi-
dent  Wladimir  Putin  und  der
Staatspräsident  Chinas,  Xi  Jin -

»Der Westen hat es geschafft, die Brics 
mit dem Putsch in Brasilien zu spalten«

ping, am Rande des Brics-Gip fels
vor  allem  die  Lage  in  Syrien  be-
in  den
sprochen,  wobei  sie 
Grundzügen  der  Beurteilung

Was  außer  Stellungnahmen  der
Kon fe renz  zu  aktuellen  Proble-
men wie Syr ien und Afghanistan
bleibt,  sind  Verein ba rungen  zwi-
schen  Moskau
und Delhi im Be-
reich  der  Rü-
stung.  Putin  und
Indiens  Premier
Narendra  Modi
haben in Goa dazu verschiedene
Abkom men  unterzeichnet.  Russ-
land  wird  Indien  Luftabwehr-Sy-
steme vom Typ S-400 und Fregat-

Nr. 42 – 21. Oktober 2016 7

MELDUNGEN

VW will
realistisch testen

Wolfsburg –  VW  will  als  Konse-
quenz aus dem Abgasskandal künf-
tig  bei  seinen  Modellen  realisti-
schere  und  damit  höhere  Ver-
brauchs-  und  Emissionswerte  vor-
legen. Außerdem will der Autokon-
zern  auf  legale  Tricksereien  bei
Emissionstests  im  Labor  verzich-
ten,  mit  denen  die  CO2-Werte  im
Vergleich  zum  realen  Fahrbetrieb
deutlich  gesenkt  werden  konnten.
VW  hat  bisher  bei  den  Labortests
unter  anderem  abgefahrene  Reifen
und  vollständig  geladene  Batterien
verwendet, um die Emissionswerte
zu  senken.  Zudem  wurden  eigens
geschulte  Fahrer  eingesetzt,  deren
Fahrweise  nichts  mit  dem  Alltag
auf der Straße zu tun hatte.
J.H.

Irland rüstet
sich für Brexit

Dublin –  Irlands  Finanzminister
Michael  Noonan  betrachtet  den
Brexit  als  „eine  echte  Bedrohung
für  unsere  Wirtschaft“.  Den  iri-
schen Exportunternehmen brechen
bereits  die  Gewinne  weg,  weil  das
britische Pfund seit dem Brexit-Vo-
tum im Vergleich zum Euro fast ein
Fünftel seines Wertes verloren hat.
Die Regierung will nun die Steuern
für  Selbstständige  senken,  die  er-
mäßigte  Mehrwertsteuer  für  die
Tourismusbranche beibehalten und
exportabhängigen Landwirten gün-
stige Darlehen gewähren.
J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.038.187.909.856 €
Vorwoche:  2.038.110.213.844  €
Verschuldung pro Kopf:
24.802 €
Vorwoche: 24.801 €

(Dienstag, 18. Oktober 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Militärische  Zusammenarbeit
ist  von  der  Sache  her  auf  Dauer
angelegt.  Wer  sich  für  Waffen -
systeme  eines  anderen  Staates
ent schieden  hat,  macht  sich  von
diesem  bis  zu  einem  gewissen
Grad  abhängig  und  wird  an  län-
gerfristig  entspannten  Beziehun-
gen interessiert sein, allein schon
wegen  der  notwendigen  Wartung
und  Versor gung  mit  Ersatzteilen
oder  einer  mög lichen  Moderni-
sierung. Insofern bilden derar tige
immer  eine  gewisse
Verträge 
Klammer zwi schen den Part-
nern,  die  im  Falle  Russ lands
Indiens  der  ganzen
und 
Brics-Gemein schaft  zugut-
ekommt.  Es  darf  un terstellt
werden,  dass  China  im  Vor-
feld  über  den  Handel  infor -
miert war.

Ein  weiteres  russisch-indi-
sches Projekt, das seit Länge-
rem  verfolgt  wird,  ist  das
Kernkraftwerk  Kudankulam
an  Indiens  Südspitze 
im
Bundesstaat  Tamil  Nadu.
Russland  hat  es  2013  errich-
tet. Anlässlich der Konferenz
in  Goa  gab  Staatspräsident
Putin  das  Startsignal  für  den
zweiten  Block.  Anschließend
er folgte  die  Grundsteinle-
gung  für  den  drit ten  und
vierten  Energieblock.  Russ-
land,  so  versprach  Putin  bei
dieser Gelegen heit, werde In-
dien auch in Zukunft bei der
Entwicklung der Kernenergie
un terstützen.

Weniger  begeistert  zeigt
sich  Indien  über  die  Zusam -
menarbeit  Russlands  mit  Pa-
kis tan.  Indien  wirft  seinem
Nachbarn  und  Erzfeind  vor,
Waffen  in  das  Krisen gebiet
Kaschmir zu schicken, durch
das die indisch-pakistanische
Grenze  verläuft.  Als  Innenmini-
ster  Rajnath  Singh  Mos kau  be -
such te, war es ihm das dringlich-
ste Anlie gen, Russland an der Lie -
ferung von Kampfjets an Pakistan
zu  hindern.  Abgesehen  von  der
Bedrohung, die Indien empfindet,
gilt  auch  hier:  Ge meinsame  Waf-
fengeschäfte  schaffen  po litische
Nähe.
Florian Stumfall

Übten sich in Siegeszuversicht: Der Brasilianer Michel Temer, der Russe Wladimir Putin, der indische Gast-
geber Narendra Modi, der Chinese Xi Jinping und der Südafrikaner Jacob Zuma (von links)
Bild: action press

politisch wie wirtschaft lich wichti-
ge Vereinbarungen getroffen haben.
Zum  Verhältnis  zwischen  Mos-
kau und Peking über die Brics-Ge-
meinschaft  hinaus  erklärte  Chinas
stellvertretender  Außenminister  Li
Baodong: „Als perma nente Mitglie-
der des UN-Sicherheits ra tes setzen
beide Seiten ihre enge Koope r ation
in  internationalen  und  regionalen

über einstimmten.  Die  beiden
Staatsoberhäup ter  verständigten
sich  zur  Terrorbekämp fung  und
besprachen die Lage auf der kore -
a ni schen Halbinsel. Dem Verneh -
men nach war das Gespräch von
persön lichen  Freundschaftsbe-
kundungen be gleitet. 

Damit richtet sich der Blick auf
das  russisch-indische  Ver hältnis.

ten  des  „Projekts 11356“  liefern,
worüber  schon  einige  Monate
verhandelt  worden  war.  Ein  wei-
teres  Abkommen  betrifft  die
Gründung  eines  gemeinsamen
Unterneh mens  zum  Bau  von
Hubschraubern  des  Typs  Ka-
2226T. Und schließlich wurde ei-
ne  Erklärung  bezüglich  Welt-
raum-Pro jekten unterschrieben.

Mogelpackung

Tschechen statt Schweden

Geplante Steuersenkung verdient den Namen kaum

EPH übernimmt Braunkohletagebaue und Kraftwerke von Vattenfall

K urz vor Beginn des Bundes-

tagswahlkampfs hat sich die
von Union und SPD gestell-
te  Bundesregierung  doch  noch  zu
einer  Steuersenkung  durchringen
können.  Aber  die  lang  ersehnte
große  Reform  ist  es  nicht.  Beim
Bürger  wird  nicht  mehr  als  ein
kleines Taschengeld ankommen. 

In  der  vergangenen  Woche
brachte  das  Bundeskabinett  eine
Anhebung  der  Freibeträge  sowie
mehr Kindergeld und einen höhe-
ren  Kinderzuschlag  auf  den  Weg.
Insgesamt sollen die Bürger so um
jährlich 6,3 Milliarden Euro entla-
stet  werden.  Die  Vorlage  muss
allerdings  noch  vom  Bundestag
und  den  Ländern  verabschiedet
werden. Steuerexperten haben aus-
gerechnet, dass am Ende beim Bür-
ger  zwischen  24  und  280  Euro
mehr  im  Geldbeutel  bleiben  wer-
den – pro Jahr, versteht sich. 

„Wo  Steuersenkung  drauf  ge-
schrieben  wird,  sollte  auch  eine
Steuersenkung drin sein“, kritisier-
te der FDP-Wirtschaftsexperte Vol-
ker  Wissing  umgehend  das  Vorha-
ben.  Die  Pläne  der  Bundesregie-
rung  brächten  dem  Einzelnen  kei-
ne Entlastung. Was die Große Koa-
lition als Steuersenkung verkaufen
wolle, seien vor allem verfassungs-
rechtlich  gebotene  Anpassungen,
wie  die  des  steuerfreien  Existenz-
minimums.  Ein  Punkt,  den  die

Union  gar  nicht  in  Abrede  stellt.
„Wir  gehen  davon  aus,  dass  die
Maßnahmen  ohne  Diskussionen
auch durch den Bundesrat gehen“,
sagte  der  stellvertretende  Frak-
tionsvorsitzende  Ralph  Brinkhaus.
Im  Wesentlichen  würden  Schritte
umgesetzt,  zu  denen  die  Politik
rechtlich verpflichtet sei. 

Der  Bund  der  Steuerzahler
(BdSt)  reagierte  ebenfalls  ent-
täuscht. „Das ist zu wenig. In Wahr-
heit handelt es sich auch nicht um
Steuersenkungen, sondern um pu-

»Verfassungsrechtlich
gebotene 
Anpassungen«

res  Verfassungsrecht“,  sagte  BdSt-
Präsident Reiner Holznagel gegen-
über der „Frankfurter Allgemeinen
Zeitung“. „Bei der historisch guten
Einnahmesituation von Bund, Län-
dern und Kommunen ist ein muti-
gerer  Entlastungsschritt  drin.  Vor
allem der Abbau des leidigen Soli-
daritätszuschlags würde die Bürger
endlich spürbar entlasten.“ 

Hauptstadtkorrespondenten  ver-
muten, dass sowohl CDU als auch
SPD für die Zeit nach der Bundes-
tagswahl Reserven schaffen wollen.
Doch  die  Spielräume  könnten  en-

ger  werden.  Der  Bund  muss  ab
2020  Kompensationszahlungen
von mehr als acht Milliarden Euro
pro Jahr an die Länder einkalkulie-
ren.  Bundesfinanzminister  Wolf-
gang Schäuble möchte daher gerne
den  „Soli“  weiterlaufen  lassen.
Doch  die  Schwesterpartei  CSU
macht  Druck,  will  bis  Mitte  der
20er  Jahre  aus  der  „Ost-Steuer“
raus. Die konjunkturelle Lage ist so
gut, dass der Bund Kommunen und
Länder in den vergangenen Jahren
entlasten  konnte.  Die  Einnahmen
aus  dem  „Soli“  konnte  Berlin  für
andere Aufgaben verwenden. Es ist
daher  nicht  auszuschließen,  dass
das  Bundesverfassungsgericht  die
Sondersteuer  irgendwann  kippt.
Fest  steht,  dass  die  Asylkrise  und
ihre  Folgen  die  Staatskasse  dauer-
haft belasten werden. Sollte der So-
lidaritätszuschlag  wegfallen,  wür-
den dem Bund 20 Milliarden Euro
fehlen. 

CSU-Chef  Horst  Seehofer  for-
dert  im  Wahlprogramm  seiner
Partei  Pläne  für  die  „größte  Steu-
ersenkung  aller  Zeiten“.  Untere
und  mittlere  Einkommen  will  er
entlasten.  Schäuble,  der  seine
schwäbische  Geizhals-Attitüde
pflegt, warnt vor großzügigen Ver-
sprechungen:  „Wenn  man  Ge-
schenke  verspricht,  ist  es  sehr
schwierig,  sie  nicht  zu  überrei-
chen.“
Peter Entinger

D er  schwedische  Energie-

konzern  Vattenfall  hat  die
Lausitzer Braunkohletage-
baue und Kraftwerke in Branden-
burg  und  Sachsen  mit  8000  Ar-
beitsplätzen  und  allen  Risiken
der  Spätfolgen  an  den  kaum  be-
kannten  tschechischen  Investor
Energetický  a  Prumyslový  Hol-
ding (EPH) aus Prag verkauft. Der
Verkauf  umfasst  die  Kraftwerke
Jänschwalde,  Boxberg,  Schwarze
Pumpe  und  einen  50-Prozent-
Anteil  am  Kraftwerk  Lippendorf
sowie  die  aktiven  Tagebaue
Jänschwalde,  Nochten,  Welzow-
Süd und Reichwalde. Für die gut
8000 Vattenfall-Mitarbeiter in der
Lausitzer  Braunkohleregion  gilt
eine  Beschäftigungsgarantie  bis
2020. 

Der  Vattenfall-Konzern  hatte
2014  entschieden,  sich  von  dem
Geschäftsfeld zu trennen, weil die
rot-grüne  Regierung  in  Stock-
holm  das  Ziel  vorgegeben  hatte,
mehr  Erneuerbare  Energien  an-
zubieten.  Die  Lausitzer  Braun-
kohlekraftwerke Jänschwalde und
Boxberg  gehören  zu  den  als  am
klimaschädlichsten  verschrienen
Kohlekraftwerken 
in  Europa.
Nach jetzigem Stand will die EPH
die  Kraftwerke  weiterbetreiben.
Zur EPH gehören in Deutschland
bereits das Bergbauunternehmen
Mibrag  im  sächsisch-anhaltini-

schen  Zeitz  sowie  dessen  Toch-
tergesellschaft  Helmstedter  Re-
vier  GmbH  mit  dem  Kraftwerk
Buschhaus.  Im  Verkaufsprozess
für  die  Lausitz-Standorte  hatte
anfänglich  sogar  die  milliarden-
schwere  internationale  Umwelt-
schutzorganisation  Greenpeace
selbst  Interesse  bekundet,  aber
kein Angebot abgegeben.

Die  Kritik  von  Greenpeace  be-
zieht  sich  vor  allem  auf  das  un-
durchsichtige  Geschäftsgebaren
der EPH. Man argumentiert, dass

8000 Arbeitsplätze 
in Sachsen 
und Brandenburg

die  EPH  vor  zehn  Jahre  von  In-
vestmentbankern gegründet wor-
den sei und oft über verschachtel-
te  Tochterfirmen  operiere,  die
sich mitunter auch in Steuerpara-
diese zurückverfolgen ließen. Das
Geschäftsmodell  der  EPH,  die
größtenteils  dem  tschechischen
Unternehmer  Daniel  Kretinsky
gehört,  bestehe  darin,  Firmen
aufzukaufen  und  finanziell  aus-
zupressen,  behauptet  Green -
peace.  Brandenburgs  Minister-
präsident  Dietmar  Woidke  (SPD)
und  Sachsens  Ministerpräsident

Stanislaw  Tillich  (CDU)  begrüß-
ten dagegen den Deal.

Die EPH spekuliert darauf, dass
die  derzeit  fallenden  Strompreise
spätestens  2022,  wenn  der  letzte
Atommeiler  in  Deutschland  vom
Netz  geht  und  kein  Strom  mehr
einspeist,  wieder  steigen.  Dann
könnte aus der Braunkohle in der
Lausitz wieder ein lohnenswertes
Geschäft  werden.  Doch  ob  diese
Rechnung aufgeht, ist alles andere
als gewiss. Wie viel Geld sich mit
der  Braunkohle  in  der  Lausitz
wirklich verdienen lässt, hängt vor
allem  davon  ab,  wie  lange  dort
noch  gebaggert  werden  darf  und
wie  sich  die  Strompreise  entwik-
keln. Seit aber die Hauptstadt-Ko-
alition  offen  über  ein  Enddatum
für die Braunkohle in Deutschland
debattiert, sind auch die Aussich-
ten  für  die  Lausitzer  Tagebaue
schlechter geworden.

Die  EPH  hat  mit  dem  Deal  so-
wohl  Vermögenswerte  in  Höhe
von 1,6 Milliarden Euro übernom-
men als auch Schulden und Rück-
stellungen zur Regenerierung von
Braunkohlegebieten  in  Höhe  von
1,9 Milliarden Euro, die Vattenfall
an  Barmitteln  drauflegt.  Die
Tschechen  übernehmen  dafür
nicht  nur  die  Anlagen,  sondern
auch Verbindlichkeiten für die Re-
kultivierung,  aber  auch  Pensions-
verpflichtungen.
Bodo Bost

8 Nr. 42 – 21. Oktober 2016  

F O R U M

Ab in die Hölle?

Von Wolfgang Reith

S eit  mehreren  Jahren  steht

vor  einem  Supermarkt  eine
junge  nette  Zigeunerin,  die  un-
ter anderem eine Obdachlosen-
Zeitung  verteilt.  Einmal  fragte
ich  sie,  woher  sie  stamme.  Sie
sagte, sie sei aus Rumänien, wo
sie  aber  diskriminiert  werde
und  deshalb  in  Deutschland  le-
be. Ich fragte sie, ob sie zu den
Roma  oder  den  Sinti  gehöre.
Doch  sie  antwortete,  sie  gehöre
keiner  der  beiden  Gruppierun-
gen  an,  sondern  einem  kleine-
ren Clan, weshalb ich in diesem
Zusammenhang  auch  bewusst
den Sammelbegriff „Zigeunerin“
verwende.  Zu  Beginn  des  Som-
mers  erzählte  sie  mir,  sie  wolle

sich nun vorerst verabschieden,
denn  sie  werde  bis  Ende  Okto-
ber  in  den  Urlaub  fahren.  Als
ich fragte, wohin denn die Reise
gehe,  erwiderte  sie:  „Selbstver-
ständlich  in  die  Heimat  nach
Rumänien.“ Mir verschlug es die
Sprache:  Sie  fährt  also  in  jenes
Land, das sie vor einigen Jahren
wegen  „Diskriminierung“  ver-
lassen hat. Mein Gedanke dazu:
Das  wäre  so  gewesen,  als  wenn
ein 
Jude,  der  etwa  1933
Deutschland  verließ,  1938  sei-
nen Urlaub hier verbracht hätte.
Eines  ist  aber  sicher:  Wenn  die
Zigeunerin  zurückkehrt,  wird
sie von mir kein Almosen mehr
erwarten können.

Ein Sender reicht

Von Eberhard Hamer

im 

E rstmals  sollte  in  Deutsch-

land  im  Auftrag  des  IS  ein
lange  vorbereiteter  An-
schlag  mit  einer  unabsehbaren
Zahl von Toten auf die Verkehrsin-
frastruktur  durchgeführt  werden.
Der  Tatverdächtige  Dschaber  Al-
Bakr,  ein  22-jähriger  Syrer,  der
wohl  im  Auftrag  des  IS  mit  den
Zuwanderermassen 
letzten
Jahr nach Deutschland geschleust
worden  war,  stand  wohl  kurz  vor
der  Tatbegehung.  Nur  durch  die
verbesserte  Zusammenarbeit  mit
ausländischen  Geheimdiensten
konnte ein solches Verbrechen mit
Ausmaßen wie in Paris und Brüs-
sel  in  Deutschland  noch  einmal
auch mit Hilfe syrischer Landsleu-
te verhindert werden. Deren Moti-
ve sind allerdings unklar. Al-Bakr
bezeichnete  sie  in  einem  Verhör,
kurz bevor er sich in seiner Zelle
erhängte, als Mitwisser.

Kontrollverlust

Von Bodo Bost

Bei  der  genauen  Analyse  des
Verdächtigen  Bombenbauers  aus
dem Plattenbau und seines Wer-
deganges  in  Deutschland  drängt
sich jedoch eine große Reihe von
Fragen auf. Wie es heißt, handel-
te  es  sich  bei  dem  22-Jährigen
um  einen  aner-
kannten  Asylbe-
werber, 
das
heißt,  sein  Asyl-
verfahren  war
nach  intensiver
Prüfung  bereits
abgeschlossen.
Wie ist es möglich, dass während
der Prüfung nicht aufgefallen ist,
dass  dieser  Mann  ein  religiöser
Fanatiker  der  schlimmsten  Sorte
war?  Laut  Berichten  soll  über
sein  Vorleben  in  Syrien  nichts
bekannt  gewesen  sein,  die  Prü-
fung des Asylbegehrens beinhal-
tet  jedoch  gerade  die  Klärung,

dieser Vorgeschichte, die bei po-
sitiver  Entscheidung  einen  sinn-
haften  und  logischen  Eindruck
gemacht haben muss. Wie konnte
nicht auffallen, dass dieser Mann
gewalttätig  war  oder  vorhatte,  es
zu sein, wo doch die Gewaltver-
h e r r l i c h u n g
beim IS nicht ge-
heim  oder  ver-
steckt wird, son-
dern  geradezu
insze-
religiös 
niert  wird?  Da-
bei heißt es doch
im  Asylgesetz,  dass  Gewaltver-
herrlichung  oder  schon  deren
Legitimierung  einen  Ausschluss
vom Asylverfahren bedeutet.

Wie konnte es sein, dass ein al-
leinstehender  männlicher  Asyl-
berechtigter  dann  auch  noch  ei-
ne aus öffentlichen Mitteln finan-
zierte Wohnung in einem Platten-

bau  bekommt,  in  dem  hunderte
andere  Menschen  leben?  Wäre
der jetzt verhaftete Syrer weiter-
hin  in  einer  Massenunterkunft
gewesen  hätte  er  seine  Bomben
nicht  bauen  können.  Heißt  es
nicht  bei  den  Richtlinien  zur
Wohnungsvergabe an Asylbewer-
ber, dass Familien bevorzugt wer-
den sollen? Wer kann überhaupt
verantworten,  dass  bei  der  Ge-
fahr, die derzeit von alleinstehen-
den  männlichen  Asylbewerbern
aus Konfliktgebieten, die vom IS
infiltriert  sind,  ausgeht,  diese  in
ein  derartiges  dichtbewohntes
Umfeld geschickt werden?

Die  in  Chemnitz  gefundene
Sprengstoffmenge  und  deren
Qualität  hätten  ausgereicht,  die
gesamte  Platte  in  die  Luft  zu
sprengen.  Einmal  mehr  zeigt
sich, wie sehr der Staat die Kon-
trolle verloren hat. 

Behördenversagen
schon beim
Asylverfahren

Der  Vorschlag  der  CSU,  aus

den  beiden  öffentlichen  Me-
dienanstalten  eine  zu  machen,
weil  sie  keine  Hoheitsfunktion
und  keine  öffentliche  Sonder-
funktion  mehr  haben,  ist  richtig.
Noch besser aber wäre ihre Priva-
tisierung.

Die  Bedingungen  für  diese  als
öffentliche Institutionen betriebe-
nen  Einrichtungen  haben  sich
längst  grundsätzlich  geändert.
Einst  wurde  der  Rundfunk  unter
Hitler als Hoheitsaufgabe – näm-
lich  Staatspropaganda  –  verstan-
den.  Auch  die  Besatzungsmächte
haben nach dem Krieg diese Auf-
gabe 
(Umerziehung,  Westbin-
dung,  Ostabwehr)  ebenfalls  als
Hoheitsaufgabe gesehen. Aus der
Hoheitsfunktion  heraus  sind  die
„Rundfunkgebühren“  entstanden,
weil  der  diktatorische  Staat  alle
Bürger  mit  seinem  Staatsrund-
funk  erreichen  und  deshalb  alle
zwangsweise  dafür  zahlen  lassen

S ollte  Hillary  Clinton  Präsi-

dentin  der  Vereinigten  Staa-
ten  von  Amerika  werden,  so
scheint ein Krieg mit Russland un-
ausweichlich.  Diese  unangenehme
Prophezeiung  lässt  sich  sogar  von
einer einzigen Stellungnahme Clin-
tons  ableiten,  die  sie  bei  einer
Wahlkampfrede Anfang September
in Cincinnati, Ohio, abgegeben hat.
Sie erklärte, sie werde gegen jeden
„politisch,  wirtschaftlich  und  mili-
tärisch“  vorgehen,  der  Hacker-An -
griffe gegen Einrichtungen der USA
vornehme. 

wollte.  Daraus  ist  praktisch  eine
„allgemeinen  Abgabe  ohne  zure-
chenbare  Gegenleistung“  –  also
eine Steuer – geworden. Sie muss
nämlich  auch  derjenige  zahlen,
der  den  Rundfunk  gar  nicht  ha-
ben will oder keinen Apparat hat.
Das  Bundesverfassungsgericht
hat  aber  längst  die  Hoheitsfunk-
tion angezweifelt und die öffentli-
che  Medienfunktion  auf  einen
bloßen  Auftrag  für  Information,
Bildung  und  Unterhaltung  redu-
ziert. Damit stehen die Staatsme-
dien  in  direkter  Konkurrenz  zu
den Privatmedien. Alle wollen die
gleiche  Informations-,  Bildungs-
und Unterhaltungsfunktion erfül-
len,  alle  haben  nahezu  gleich
seichte Programme, die sich nicht
an kulturellen, sondern an Unter-
haltungszwecken  orientieren.  Es
besteht deshalb kein Grund mehr,
neben den privaten Sendern zwei
Staatsmedienanstalten  mit  Steu-
ermitteln zu unterhalten.

Gegenwind

Nato-Blankoscheck 
für Kriegsbeginn

Von FLORIAN STUMFALL

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

Gut – von Clinton ist man starke Worte
gewöhnt,  und  sie  hat  sich  ihren  Ruf  als
Kriegstreiberin  mit  Bravour  verdient.
Doch in diesem Falle stammt die Drohung
mit Krieg für den Fall eines Cyber-Angriffs
nicht von ihr. Dies ist
Beschlusslage 
der
Nato.  Mitte  Juni  ver-
kündete  Nato-Gene-
ralsekretär  Jens  Stol-
tenberg  anlässlich  ei-
ner  Konferenz  der
Nato-Verteidigungs-
minister in Brüssel, ein Hackerangriff kön-
ne  durchaus  den  Bündnisfall  auslösen.
Der  „Cyberspace“  wurde  zum  eigenstän-
digen Operationsgebiet erklärt. Die Mini-
ster stimmten darin überein, künftig Hak-
kerangriffe  ebenso  wie  Angriffe  durch
Land-,  See-  oder  Luftstreitkräfte  zu  be-
handeln.  US-Präsident  Barack  Obama
schuf umgehend per Dekret für sein Land
die  rechtlichen  Voraussetzungen  für  den
Vollzug  des  Beschlusses,  und  Clinton  ist
nicht die Frau, die sich eine solche Vorla-
ge entgehen lässt.

Die Nato hat dadurch zu allen bestehen-
den  also  noch  einen  weiteren  möglichen
Grund  für  den  großen  Krieg  geschaffen.
Doch dieser Grund unterscheidet sich von
allen  bisherigen  durch  ein  ganz  eigenes
Merkmal:  Er  lässt  sich  nicht  nachweisen.
War  es  bisher  so,  dass  einer  der  Kriegs-
gegner  den  ersten  Schritt  tat,  oder  durch
eine Operation der Falschen Flagge einen

solchen  Schritt  durch  den  Feind  vor-
schützte, so reicht heute nach dem neuen
Nato-Beschluss die einfache Behauptung,
man  sei  Ziel  eines  Cyber-Angriffs  gewor -
den, wisse zudem genau, woher dieser ge-
kommen sei und habe deshalb Grund und
Rechtfertigung  zu  ei-
nem militärischen An-
griff.  Mehr  noch  als
bis her  wird  auf  diese
Weise  die  nachträgli-
che  Festlegung  der
Kriegsschuld  alleinige
Aufgabe des Siegers.

Angesichts dieser neuen Rechtssetzung
durch  die  Nato  ist  es  aufschlussreich  zu
betrachten, was im Gegensatz zur vorerst
theoretischen  Drohung  in  der  Wirklich-
keit auf dem Gebiet der Hackerei alles ge-
schieht. Als im Zuge des US-Wahl  kampfes
der Server der Demokratischen Partei ge-
knackt wurde, war man mit der Schuldzu-
weisung gleich zur Stelle: Russland sei es
gewesen, hieß es mit derselben reflexarti-
gen Schnelligkeit, wie andere Gräueltaten
ebenfalls umgehend Russland zugewiesen
werden. Das System arbeitet so einwand-
frei,  dass  Beweise  weder  nötig  noch  er-
wünscht sind. 

Am  7. Oktober  beschuldigte  das  Mini-
sterium für Nationale Sicherheit der USA
zusammen  mit  dem  Nationalen  Sicher-
heitsdirektor,  dem  Koordinator  aller  Ge-
heimdienste,  Russland,  in  die  E-Mail-Ac -
counts  „von  mehr  als  100 Amtspersonen
und Filialen“ der Demokraten eingedrun -

gen  zu  sein.  Präsident  Obama  kündigte
an,  Cyberangriffe  russischer  Hacker  auf
politische  Einrichtungen  der  USA  „ver -
hältnismäßig“ zu beantworten.

Dies aber ist der Augenblick der Wahr-
heit.  Was  bedeutet  „verhältnismäßig“?
Heißt das, die USA werden entsprechend
zurückhacken?  Oder  aber  wird  man  sich
des  Nato-Beschlusses  erinnern  und  den
Bündnisfall  ausrufen?  Und  wenn  nicht,
bei  welcher  Reizschwelle  wird  das  dann
der  Fall  sein?  Der  Beschluss  von  Brüssel
kann doch nicht ins Blaue hinein und oh-
ne  jede  Ernsthaftigkeit  erfolgt  sein.  Man
sieht, mit welcher Leichtfertigkeit hier ge-
zündelt  wird  vor  der  Gefahr  nicht  ein er
der  üblichen  Nato-„Interven ti o nen“,  son-
dern des ganz großen Krieges.

Eine  Frage  bleibt  dabei  unbeantwortet.
Das  Image  der  USA  ist  nach  wie  vor  ge-
trübt durch die Enthüllungen um die NSA
und  die  weltweite  Abhör-Affäre  –  jeden-
falls  bei  den  Opfern,  Kanzlerin  Angela
Merkel  einmal  ausgenommen.  Wie
kommt man dazu, an gesichts eines derar-
tigen  beispiellosen  Skandals  festzulegen,
dass  jeder,  der  das  tut,  was  in  den  USA
üblich  ist  und  auf  Anweisung  der  Regie-
rung täglich geschieht, mit Krieg überzo-
gen  werden  kann?  Was,  wenn  andere
Mächte  dieser  Festlegung  folgen?  Wenn
sie  ins  Kriegsvölkerecht  aufgenommen
würde? 

Während die USA alle anderen Mächte
dieser  Welt  –  gemeint  sind  dabei  vor  al-
lem Russland, aber auch China – vor Cy-

ber-Attacken  warnen,  beanspruchen  sie
selbst  durchaus  das  Recht  zu  spionieren
und  zu  hacken,  was  das  Zeug  hält.  Der
US-Sender NBC, der sich eigener, verläss-
licher  Quellen  im  US-amerikanischen
Nachrichten-Milieu rühmt, und das sicher
nicht zu Unrecht, berichtete am 15. Okto-
ber, die CIA bereite sich auf einen bisher
nicht  dagewesenen  Cyber-Angriff  auf
Russland vor. Ziel seien Moskauer Regie-
rungsbehörden. Die CIA sei gerade dabei,
ihre  Vorschläge  für  das  Weiße  Haus  in
Washington  vorzubereiten.  Vizepräsident
Joe Biden sagte dazu der Sendung „Meet
The  Press“:  „Wir  schicken  eine  Botschaft
an Russland, zu einem Zeitpunkt unserer
Wahl  und  unter  den  Umständen,  welche
die  größte  Wirkung
entfalten werden.“

Moskau reagiert na-
h e l i e g e n d e r we i s e
mehr  als  ungehalten.
Regierungssprecher
Dmitri Peskow erklär-
te:  „Wir  werden  Si-
cherheitsvorkehrungen  ergreifen.  Die  Re-
de ist davon, dass die Unvorhersagbarkeit
und die Aggressivität der Vereinigten Staa-
ten zunehmen. Solche Drohungen an die
Adresse Moskaus und die Führung unse-
res  Staates  sind  beispiellos,  weil  diese
Drohung auf der Ebene des US-Vizepräsi-
denten artikuliert wird. Selbstverständlich
müssen  wir  vor  dem  Hintergrund  einer
solch  aggressiven  und  unvorhersagbaren
Linie  Maßnahmen  zum  Schutz  unserer

Trotz vorheriger
Erfassung von
Personendaten
und Fingerab-
drücken (wie
hier bei der An-
kunft in Rosen-
heim): Immer
wieder werden
bereits registrier-
te Asylsucher
erst später 
als Terrorver-
dächtige 
enttarnt

Bild: pa

Interessen  ergreifen,  um  mög-
lichen Risiken vorzubeugen.“

In einem Interview mit dem US-
Medien-Riesen  Bloomberg  sagte
Russlands  Präsident  Wladimir  Pu-
tin: „Glauben Sie ernsthaft, dass die
CIA  keine  Abhörgeräte  irgendwo
hier bei uns hat? Selbstverständlich
hat  sie  das.  Übrigens  hat  sie  ihre
Arbeit in diesem Bereich sogar in-
tensiviert.“  Der  versierte  russische
Außenpolitiker  Al e xej  Puschkow
meinte zu den Vorgängen ums Hak-
ken  und  gehacktwerden:  „Gerade
jene  amerikanischen  Behörden  werfen
Russland Cyber-Angriffe vor, die noch vor
geraumer  Zeit  geschwo ren  hatten,  die
NSA befasse sich nicht mit dem Abhören
der  eigenen  Bürger  oder  ausländischer
Staatschefs.“ Im Übrigen sagte Peskow zur
Notwendigkeit, dem Unwesen der Cyber-
Krimi na lität  Einhalt  zu  gebieten:  „Russ-
land  hat  sich  immer  zum  Kampf  gegen
Cyber-Terrorismus  und  gegen  Hacker-At-
tacken bekannt.“

Damit  ist  auch  angedeutet,  dass  ein-
schlägige  Angriffe  nicht  nur  von  einem
Staat zum an deren Staat geschehen, son-
dern  im  großen  Umfang  auch  von  priva-
ten  Stellen  aus,  von  hochbegabten  und
mit  verschiedensten  Motiven  ausgerüste-
ten  Einzeltätern.  Als
die  Attacke  gegen  die
US-Demokraten  be-
kannt und die Schuld
sofort  Russland  zuge-
schoben  wurde,  re-
klamierte  ein  einzel-
ner  Hacker  in  den
USA  die  Urheberschaft  für  sich  und  er-
klärte  gegenüber  dem  „Wall  Street  Jour-
nal“: „Es hat mich wütend gemacht, dass
meine Leis tungen den Russen zugeschrie-
ben  wer den.  Aber  dann  wurde  mir  klar,
dass  je  weiter  dies  geht,  ich  selbst  umso
sicherer bin. Mein Ziel war, die Wahrheit
bekannt  zu  machen,  ich  nenne  es  auch:
das Licht bringen. Das Großkapital hat die
Politik korrumpiert, und das führt uns in
ein Desaster.“

Der Autor: Florian Stumfall ist ein christsoziales
Urgestein. Unter anderem war der 1943 geborene
promovierte Politikwissenschaftler ein Vierteljahr-
hundert lang Redakteur beim „Bayernkurier“. In
mehreren Büchern hat er das Zeitgeschehen aus
konservativer Weltsicht aufs Korn genommen.

K U LT U R

Sanftes Schweigen

TV-Verfilmung der Novelle »Schweigeminute« von Siegfried Lenz – Das Ergebnis kann sich sehen lassen

der  bedeutendsten  Autoren  der
Nachkriegsliteratur“,  begründet
ZDF-Redakteurin  Stefanie  von
Heydwolff das plötzlich erwachte
Interesse an Lenz, „neben Krimis
und  anderen  fiktionalen  Filmen
werden  auch  Literaturverfilmun-
gen  beim  Fernsehpublikum  sehr
gut angenommen, und wir hoffen,
dass  auch  ,Schweigeminute‘  auf
großen Zuspruch stößt.“

Das  dürfte  kein  Problem  sein.
Der Film überzeugt dank Ausstat-
tung,  ästhetisch  eindrucksvollen

wachsen,  was  er  aber  durch  sei-
nen jugendlichen Elan wettmacht.
Bei  der  Filmvorstellung  sagte
Nay: „Bei dem Christian und mir
gibt  es  einige  charakterliche  Pa -
rallelen:  Ich  bin  auch  ein  wenig
träumerisch veranlagt, packe auch
sehr viele Sachen an und bin wie
er  kämpferisch,  um  sie  zu  einem
guten  Ende  zu  führen.  Auch  ich
habe  dieses  nordische  Ge müt,
diese ehrliche Art und Weise.“

Lenz’ Novelle spielt in dem fik-
tiven  Ostseeort  Hirtshafen.  Der

haben.  Das  zeitlose  Liebesthema
und  ein  Mädchenschwarm  wie
Nay sollen auch jüngere Zuschau-
er  für  Lenz  begeistern.  „Ich  weiß
aus  eigener  Erfahrung  nicht,  wie
die  Nachkriegszeit  wirklich  war.
Das  kann  und  will  ich  mir  nicht
anmaßen“,  sagt  Nay  ganz  offen,
„daher  ist  es  nicht  leicht,  sich  in
diese  Zeit  hineinzuversetzen.
Doch einige in dieser Novelle be -
schriebene  konservative  Elemen-
te kamen mir aus meiner Ostsee-
heimat doch sehr vertraut vor.“

jugendfreie  Idylle  nicht  auf.  Der
sanfte  Ton  der  Novellen-Vorlage
wurde  reizvoll  im  Film  übertra-
gen, auch wenn er tragisch endet,
oder  besser:  beginnt,  und  zwar
durch  eine  Rahmenhandlung,
welche  den 
filmischen  Fluss
immer wieder unterbricht.

Ein  erstes  Filmvorhaben  geht
auf den 2011 verstorbenen Produ-
zenten  und  Regisseur  Bernd
Eichinger  zurück,  erklärt  von
Heydwolff:  „Er  wollte  aus  dem
Stoff  einen  Kinofilm  machen.  Es
ist  großes  Drama
und  es  stecken
starke  Emotionen
und  Gefühle  da -
rin.  Das  alles  in
ein  Drehbuch  zu
packen und in der
Verfilmung  den
Geist  der  Vorlage
zu  bewahren  ist
äußerst schwer.“

In  diesem  Fall
kann  man  davon
sprechen, 
dass
Lenz‘ Novelle eine
würdige  filmische
Umsetzung  erfah-
ren  hat,  die  man
sich auch gern auf
einer  großen  Ki -
noleinwand  ange-
sehen  hätte.  Lenz
hat  es  den  Filme-
auch
machern 
nicht allzu schwer
ge macht. 
Seine
schmale  Erzäh-
lung  ist  sparsam
an  Personal  und
Da
Handlung. 
Dialoge  nur  ganz  selten  vorkom-
men, hatten die Drehbuchautoren
um Regisseur Schmidt freie Hand,
ihren  Protagonisten  die  richtigen
Worte  in  den  Mund  zu  legen.
Aber  das  muss  man  erst  einmal
schaffen, und im deutschen Fern-
sehen gelingt es selten genug auf
solch  einfühlsame  Weise.  Lenz
wäre mit dem Ergebnis wohl ganz
zufrieden gewesen.  Harald Tews

Eine Ostsee-Liebe: Christian (Jonas Nay) und Stella (Julia Koschitz) genießen die Zeit zu zweit

Bild: ZDF/Hannes Hubach

Bildern 
in  Pastelltönen  und
zweier  Schauspieler,  bei  denen
die  Chemie  stimmt.  Den  Alters-
unterschied  zwischen  Jonas  Nay
als  Gymnasiasten  und  Julia  Ko -
schitz  als  Lehrerin  nimmt  man
anfangs  kaum  wahr.  Im  wahren
Leben trennen die beiden 15 Jah -
re. Doch der 26-jährige Lübecker
Nay  ist  als  Gymnasiast  ja  auch
bereits der Schulzeit deutlich ent-

Film  aber  ist  auf  der  dänischen
Insel  Bornholm  gedreht  worden.
„Es  war  nicht  leicht,  eine  un -
verbaute Ostseelandschaft zu fin-
den,  so  wie  sie  Lenz  in  seiner
Novelle  be schreibt“,  sagt  von
Heydwolff,  „auf  der  Insel  fanden
wir die perfekte Kulisse.“ 

Der Film weckt nicht allein no -
stalgische Gefühle bei Menschen,
welche die Zeit der 60er miterlebt

Das konservative Erzählelement
des Erinnerns aus der subjektiven
Sicht  des  Schülers,  ist  auch  eine
der  Stärken  des  Films.  Die  Liebe
des Schülers und seiner Lehrerin
wird  nicht  wie  etwa  in  Wolfgang
Petersens  legendärem  „Tatort“-
Film  „Reifezeugnis“  durch  Tot-
schlag oder Gewalt getrübt. Auch
wilde  Sexszenen  schrecken  diese
fast  schon  keusche,  weitgehend

Nr. 42 – 21. Oktober 2016 9

MELDUNGEN

Mythos Masuren
im Dialog

Hamburg − Anlässlich des 90. Ge -
burtstages von Siegfried Lenz fin-
det am 27. Oktober um 19 Uhr im
Mahnmal  St.  Nikolai,  Willy-
Brandt-Straße  60,  der  Themen-
abend  „Masuren  –  Zwischen
Mythos  und  Wirklichkeit“  statt.
Moderator  Andreas  Kossert  dis -
kutiert  mit  dem  Schriftsteller
Artur  Becker,  dem  Publizisten
Adam Krzeminski und der Doku-
mentarfilmerin  Ulla  Lachauer.
Hartwig  Zillmer  liest  aus  Lenz-
Texten. Der Eintritt ist frei.
tws

Anton Ulrich 
im neuen Glanz

Braunschweig − Mit einer „Woche
der  offenen  Tür“  meldet  sich  das
Herzog-Anton-Ulrich-Museum
nach  mehrjähriger  Sanierung  bei
freiem Eintritt zurück. Am 23. Ok -
tober  wird  das  Braunschweiger
Museum,  das  seit  2008  schritt-
weise generalüberholt wurde, mit
vergrößertem  Ausstellungsraum
wiedereröffnet.  Das  1754  einge-
weihte Haus zählt zu den ältesten
Museen  Europas  und  beherbergt
die Kunstsammlungen der Welfen-
herzöge. www.3landesmuseen.de

Flucht gen Osten
vor Reformation

Stuttgart − Am 27. Oktober eröff-
net das Haus der Heimat des Lan-
des  Baden-Württemberg  in  Stutt-
gart, Schloßstraße 92, die Ausstel-
lung „Flucht vor der Reformation
–  Täufer,  Schwenckfelder  und
Pietisten  zwischen  dem  deut-
schen  Südwesten  und  dem  öst-
lichen  Europa“.  Die  drei  Wande-
rungsbewegungen  zwischen  Süd-
westdeutschland  und  dem  öst-
lichen Europa galten als radikaler
denn Luther. www.hdhbw.de tws

Bach mit Dreitagebart

Tolerante Wanze

Raus aus der elitären Ecke! – Klassik-Stars bevorzugen Alltagsmode

Verkörperung humanistischer Tugenden – Erasmus von Rotterdam

ist der erste, der dies konsequent
und öffentlich umsetzt. 

Klassische  Musik  hebt  sich
gerne  von  der  „anderen“  Musik
ab.  Mit  einem  elitären  Ton,  dem
eine  gewisse  Überheblichkeit
nicht abgesprochen werden kann.
Dabei  hat  sich  die  Kleiderord-
nung  für  den  Besucher  in  den
letzten 20 Jahren gelockert. Sogar
bei  den  Salzburger  Festspielen
und in Bayreuth werden gelegent-
lich  Sakkos  abgelegt  und  Kragen

Mae,  Daniel  Hope  oder  David
Garrett  die  klassische  Musik  für
ein größeres Publikum, die jünge-
re  Generation  zu  erschließen,
indem  sie  die  Musik  ein  wenig
moderner  interpretieren.  Nach
außen  hin  den  mit  der  Klassik
verbundenen  modischen  Stil
übertreibend,  haben  sie 
ihre
musikalische Variation angepasst.
Was  von  einigen  Hardlinern  der
Klassikfreunde mit Bemerkungen
kommentiert  wurde  wie  „Musik-
Junkfood“  oder  „fernseh-
tauglich  weichgespülte
Massenware“. 
Doch
spricht aus dieser Einstel-
lung  und  Abgrenzung
nicht ein Snobismus?

Die  Vereinfachung  der
Kleidung  auf  Seiten  des
Künstlers unter Beibehal-
tung der anspruchsvollen
Mu sik ist ein anderer An -
satz. Die Welt hat sich seit
der  Zeit  der  Musik  am
adeligen Hof, wo aufwen-
dige Roben zur Tagesord-
nung gehörten, weiterent-
wickelt.  Musik  ist  heute
für  alle  Menschen  zugänglich,
was  auch  an  der  Mode  ablesbar
ist.
Stephanie Sieckmann

O b  die  Erasmus-Studenten

wis sen,  wer  Erasmus  von
Rotterdam  ist?  Das  darf
bezweifelt  werden.  Auf  den  vor
550  Jahren  geborenen  Humani-
sten  ist  der  Name  des  Erasmus-
Austauschprogramms  zurückzu-
führen, durch das seit 1987 schon
Millionen  von  Studenten  in  den
Ge nuss  eines  Auslandsaufenthal-
tes  an  einer  Hochschule  kamen.
Immerhin  sorgt  dieses  Stipen-
dienprogramm  dafür,  dass  Eras-
mus,  von  dessen  zahlreichen
lateinischen  Schriften  einzig  das
Satirebüchlein  „Lob  der  Torheit“
die  Jahrhunderte  überlebt  hat,
nicht in Vergessenheit gerät.

Zu  Lebzeiten  war  Erasmus  ein
Star-Intellektueller,  vergleichbar
einem  Albert  Einstein  oder  Ste-
phen  Hawking.  Mit  seinen  150
Büchern,  die  er  im  Laufe  seines
rund  70-jährigen  Lebens  veröf-
fentlichte,  mischte  er  sich  mitten
in  die  Reformationsdebatte.  Er
war  Tagesgespräch.  Hätte  es  da -
mals  Zeitungen  mit  großen
Schlagzeilen  gegeben,  hätte  es
ungefähr  so  ausgesehen:  „Kaiser
Karl  V.  ist  großer  Fan  von  Eras-
mus“,  „Papst  Leo  X.  empört  we -
gen  Erasmus-Bibel“,  „Luther  be -
leidigt Erasmus als Wanze“.

später  als  Theologe  an  den  Uni-
versitäten  von  Cambridge,  Ox -
ford,  Paris,  Tu rin,  Bologna  und
Basel  auseinandergesetzt.  Als
Kosmopolit kam er mit allen Grö-
ßen  seiner  Zeit  zusammen  oder
korrespondierte mit ihnen. Er war
sowohl  Erzieher  von  Prinz  Hein-
rich, bevor dieser König Heinrich
VIII.  von  England  wurde,  wie
auch von Prinz Karl, den späteren
Kaiser Karl V. Thomas Morus, der
englische  Staatsmann  und  Autor
von „Utopia“, wurde sein engster
Freund.  Luther,  Ulrich  von  Hut-
ten,  Me lanchthon  und  andere

Luther stahl 
ihm die Show

Reformatoren  waren  seine  Brief-
partner.  Eine  noch  von  Erasmus
herausgebrachte  Briefsammlung
um fasst rund 3100 Epistel.

Weil  der  Mitteilungssüchtige
die Kardinaltugenden des Huma-
nismus  verkörperte,  war  sein  Rat
überall  gefragt.  Die  Show  stahl
ihm  aber  ein  anderer:  Martin
Luther.  Der  Re formator  setzte
eine  Kirchenrevolution  in  Gang,
die  Erasmus  ausbremsen  wollte.
Er saß  dabei  zwischen den Stüh-
len:  Weil  auch  er  für  Reformen
eintrat, verscherzte er es sich mit
dem  Klerus,  andererseits  lehnte
er  den  radikalen  Lutherismus  ab
und  versuchte  sich  als  Brücken-
bauer zwischen beiden Extremen.

Erasmus’  Leitspruch  war  „ad
fontes“  –  „zu  den  Quellen“.  Auf
dieser  Grundlage  brachte  er  das
Neue  Testament  heraus,  das  ne -
ben  dem  lateinischen  auch  den
griechischen Urtext enthielt, wes-
halb  der  Papst  mit  ihm  über
Kreuz lag. Weil Luther diese kriti-
sche  Ausgabe  als  Grundlage  für
seine  deutsche  Übersetzung
nahm, fühlte sich Erasmus für Lu -
thers reformatorischen Erfolg ver-
antwortlich.  „Ich  habe  das  Ei  ge -
legt,  das  Luther  geöffnet  hat“,
beklagte sich Erasmus brieflich.

Um  sich  von  Luther  zu  distan-
zieren,  schrieb  er  ein  Buch  über
den freien Willen („De libero arbi-
trio“),  dem  Luther  seine  Streit-
schrift  vom  unfreien  Willen  („De
servo arbitrio“) entgegenhielt. Der
Historikerstreit  von  heute  war
nichts  gegen  diesen  Gelehrten-
streit  von  damals,  der  in  Luthers
Äußerung gipfelte: „Wer den Eras-
mus  zerdrückt,  der  würget  eine
Wanze,  und  diese  stinkt  noch  tot
mehr als lebendig.“

Am  Ende  ging  Luther  aus  der
Schlacht  als  Sieger  hervor,  auch
weil er sich eines „populistischen“
In struments  bediente:  der  Spra-
che. Er schrieb fast ausschließlich
auf Deutsch und wurde so im Volk
verstanden.  Erasmus  hielt  bis  zu
seinem Tod 1536 in Basel am La -
teinischen fest, was nur in Gelehr-
tenkreisen  gelesen  wurde.  Hätte
er  den  Dialog  mit  dem  Volk  ge -
sucht, so hätte er Luther vielleicht
die Stirn bieten können. H. Tews

Rachmaninow am Arm: Rhodes

Bild: Richard Ansett

geöffnet.  Hier  und  da  spielt  das
Orchester  im  Graben  verborgen
in  legerer  Kleidung.  Doch  selbst-
verständlich  wird  erwartet,  dass
Solist,  Sänger,  Dirigent  und
Orchestermusiker  ein  Outfit  zei-
gen, dass der Würde der zum Vor-
trag  gebrachten  Noten  entspre-
chend gewählt ist. 

Immer wieder versuchen Musi-
ker  wie  die  Violinistin  Vanessa

James Rhodes ist in diesem Monat
in Deutschland live zu erleben im
Frankfurter Hof in Mainz (23.10.),
auf  Kampnagel  in  Hamburg
(25.10),  in  der  Düsseldorfer  Jo -
hanneskirche  (28.10.)  und  im
Neuen Schloss in Stuttgart (30.10).

Nach  heutigen  Maßstäben  war
Erasmus  gut  vernetzt:  Er  kannte
buchstäblich  Gott  und  die  Welt.
Mit  Gott  hat  sich  der  an  einem 
28.  Oktober  vermutlich  im  Jahr
1466 in Rotterdam geborene Eras-
mus  als  Augustinerpriester  und

Waren  die  Werke  des  vor  zwei
Jahren  gestorbenen  ostpreußi-
schen  Autors  Siegfried  Lenz  bis-
lang  als  Schulbuchlektüre  ideal
geeignet, so werden sie nach und
nach  auch  als  Filmstoff  entdeckt.
Am  31.  Oktober  sendet  das  ZDF
um  20.15  Uhr  „Schweigeminute“
mit Nachwuchsstar Jonas Nay.

Mit „Diana“ von Paul Anka und
Buddy-Holly-Hits,  die  aus  dem
Autoradio  dröhnen,  rattert  ein
Paar  im  hellblauen  VW-Käfer
durch  eine  von  blühenden  Wie-
sen  umrahmte  Landschaft.  Sie
scherzen miteinander, halten kurz
an  und  machen  mit  einer  Kom-
paktkamera  per  Selbstauslöser
ein „Selfie“, bei dem sie sich wie
ein verliebtes Paar anschauen. 

Es  sind  solche  flüchtigen  Au -
genblicke des Glücks, welche den
Film „Schweigeminute“ beim ZDF
zur  Hauptsendezeit  zu  einem
Genuss  machen.  Der  für  den  Re -
giepreis  „Metropolis“  nominierte
Regisseur  Thorsten  M.  Schmidt
hat mit viel Liebe zum Detail die
Atmosphäre  der  frühen  60er
Jahre nachempfunden, als man im
Vergleich  zu  heute  noch  viel
unbekümmerter  seine  Lebens-
freude zeigen durfte.

Der  Gegensatz  zwischen  dem
Gestern und dem Heute war wohl
auch  der  Grund,  der  Siegfried
Lenz  dazu  bewog,  2008  seine
Novelle  „Schweigeminute“  zu
schreiben. Im Alter von 82 Jahren
schilderte  er  das  kurze  Liebes-
glück  zwischen  dem  18-jährigen
Schüler  Christian  und  seiner
Englischlehrerin  Stella  mit  solch
einer Frische, dass Kritiker Reich-
Ranicki  einst  mutmaßte:  „Viel-
leicht ist es sein schönstes Buch.“
Nach  die  „Flut  ist  pünktlich“
von  2014  und  „Der  Verlust“  von
2015  ist  die  „Schweigeminute“
der dritte Lenz-Film, der die Wei-
hen  des  ZDF  erhält.  Mit  „Der
Anfang  von  etwas“  ist  für  2017
schon  die  nächste  Lenz-Erzäh-
lung im Regieplan. „Lenz ist einer

E in  Pianist  mit  T-Shirt  und

Turnschuhen,  zerzauster
Frisur  und  Dreitagebart.
Auf einer Bühne. Bei einem Klas-
sikkonzert.  Ein  Skandal!  Und
schlimmer  noch:  Der  Pianist
James  Rhodes  trägt  offen  seine
Tätowierungen.  Der  Name  des
russischen Komponisten Rachma-
ninow  prangt 
in  kyrillischen
Buchstaben auf seinem Unterarm.
Und von einer Bach-Komposition
sagt  er,  sie  habe  ihm  das  Leben
gerettet.  Der  41-jährige
Engländer  ist  einer,  der
klassische  Musik  mit
jeder  Faser  seines  Kör-
pers  liebt  und  sie  jünge-
ren  Menschen  vermitteln
will.  Edle  Garderobe,  die
untrennbar  mit  klassi-
scher  Musik  in  Verbin-
dung gebracht wird, ist da
ein Hindernis. 

Schon  bei  der  Vorstel-
lung  seines  Auftritts,  gibt
es  ein  leises  Raunen  im
Saal: Darf der das? So auf
der  Bühne  stehen?  Sieht
man den Künstler an sei-
nem  Instrument  hingebungsvoll
in  die  Musik  versunken,  dann
weiß man: Ja, der darf das.

Rhodes  ist  ein  gutes  Beispiel
dafür, dass es an der Zeit ist, auch
im Bereich der klassischen Musik
einige „alten Zöpfen“ abzuschnei-
den. Er ist nicht der erste, der auf
Anzug  und  Krawatte  verzichtet.
„Punk-Geiger“  Nigel  Kennedy  tat
dies schon in den 80ern. Aber er

»Im Übrigen sind wir
hier alle Sozialisten«

10 Nr. 42 – 21. Oktober 2016  

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
Der »Aufstand der Herzen«

Vor 60 Jahren wurde der ungarische Freiheitskampf von Panzerketten überrollt

auf  200 000  Demonstranten  an.
Sie forderten Meinungs- und Pres-
sefreiheit,  Loslösung  von  der  So-
wjetunion  und  Imre  Nagy  als  Re-
gierungschef. 

Letzterem  wurde  zwar  in  der
Nacht  entsprochen,  doch  in  der
gleichen Nacht gab der Generalse-
kretär der kommunistischen „Par-
tei  der  Ungarischen  Werktätigen“
Ernö Gerö den Befehl, auf die De-
monstranten  zu  schießen.  Wenig

stand  gegen  den  Kommunismus.
Die  Hoffnungsträger  dieser  Tage,
sie  waren  Kommunisten  und  sie
hatten nicht die Absicht, daran et-
was zu ändern.

Imre  Nagy  zuvorderst.  Seine
Parteikarriere  war  lang,  immer
wieder übernahm er Ämter in der
Regierung,  zuletzt  allerdings  war
er  von  den  Stalinisten  der  Partei
kaltgestellt  worden.  Als  die  De-
monstranten  nach  ihm  riefen,

durch 

dischen  hatte  bekämpfen  sollen
und sich auf deren Seite schlug. Er
befehligte  die  Kilian-Kaserne  in
Budapest. In diese Kaserne waren
Aufständische 
einen
Hintereingang  eingedrungen  und
hatten  sich  mit  Kalaschnikows
versorgt.  Wie  das  bei  einer  be-
wachten  Kaserne  möglich  sein
soll, sei dahingestellt. Maléter war
zu diesem Zeitpunkt nicht in Bu-
dapest,  er  tauchte  erst  zwei  Tage

Ungarns  Tür  zur  Freiheit  öffnete
sich  nur  für  kurze  Zeit  einen
Spalt.  Das  war  in  den  Tagen  der
„zweiten  Oktober-Revolution“,  als
das Land mit einem „Aufstand der
Herzen“  versuchte,  eine  „Antwort
auf  die  kommunistische  (Revolu-
tion) 1917 in Petersburg“ zu geben. 

Die Zitate stammen aus den Ta-
gen  des  ungarischen  Freiheits-
kampfes  gegen  das  kommunisti-
sche  Regime,  der  am
23. Oktober 1956 los-
brach  und  zwei  Wo-
chen 
später  nach
dem  Einmarsch  so-
wjetischer  Truppen-
verstärkung 
blutig
n i e d e rg es ch l a g e n
wurde.

Im Juni 1956 hatten
in  Posen  polnische
Arbeiter 
gestreikt.
Daraus  entwickelte
sich ein Aufstand, bei
dessen  Niederschla-
gung  57 Menschen
starben.  Für  Studen-
ten  der  Technischen
Universität  Budapest
war das der Auslöser,
in  einer  Erklärung
bürgerliche Freiheits-
rechte, ein parlamen-
tarisches System und
nationale  Unabhän-
gigkeit  zu  fordern.
Am 23. Oktober 1956
demonstrierten  sie
dafür. 

Die  Zeit  war  reif
für  die  Forderungen.
Tausende  Demon-
stranten 
schlossen
sich dem Zug an. Als
die  Studenten  vor
dem 
staatlichen
Rundfunk  die  Verle-
sung  ihrer  Erklärung
verlangten, wurde auf sie geschos-
sen.  Doch  Soldaten  überließen
Protestierenden  ihre  Waffen.  Sie
stürmten den Rundfunk.

Das niedergerissene Stalindenk-
mal  schleiften  die  Studenten  mit
einem  Traktor  vor  das  Parlament.
Am Abend wuchs die Menge dort

Kampf dem Stalinismus: Ein gestürztes Stalin-Denkmal in Budapest während des Ungarnaufstandes 1956

später  rollten  die  ersten  sowjeti-
schen Panzer. 

So  wurde  der  Aufstand  der
Drangsalierten,  der  Getäuschten,
der  Betrogenen  entfacht.  Gewiss
war es auch eine Erhebung gegen
das  herrschende  kommunistische
Regime.  Aber  es  war  kein  Auf-

mussten  ihn  Anhänger  förmlich
auf  den  Balkon  des  Parlaments
schubsen.  Nagy  wollte  einen  we-
niger  brutalen  Kommunismus,
aber er blieb ein loyaler Genosse.
Den Obersten Pál Maléter insze-
nierten  diese  Tage  zum  Volkshel-
den, zum Mann, der die Aufstän-

später auf. Dennoch wurde später
kolportiert,  Maléter  selbst  habe
die  Waffen  den  Aufständischen
zukommen  lassen.  Gesichert  ist
allerdings:  Maléter  schloss  sich
nach kurzer Zeit des Zögerns den
Aufständischen an. Dennoch blieb
er  überzeugter  Kommunist.  Als

ein englischer Journalist ihn frag-
te,  warum  er  immer  noch  seine
sowjetischen  Orden  trage,  sagte
„Man
Maléter: 
hat sie mir wegen
meiner  Partisa-
nentätigkeit 
im
Zweiten  Welt-
krieg  verliehen
und ich bin stolz auf sie. Im Übri-
gen sind wir hier alle Sozialisten.“
Der  Aufstand  war  zur  Revolu-
tion geworden. Über-
all  im  Land  wurde
gekämpft,  die  Stra-
ßen  von  Budapest
blockierten  mit  Mo-
lotow-Cocktails  at-
tackierte, 
ausge-
brannte  sowjetische
Panzer.  Der  Flächen-
brand  hatte  auf  das
ganze  Land  überge-
griffen.  Welches  wa-
ren die Ursachen?

Nach  dem  Ein-
marsch der Roten Ar-
mee 1945 schufen die
Sowjets  gemeinsam
mit  der  anfänglichen
Minderheit  ungari-
scher  Kommunisten
Salamischeibe 
für
Salamischeibe  einen
sozialistischen  Vasal-
lenstaat.  Sowjetische
Truppen  hielten  das
Land besetzt. Die po-
litische  Polizei  schal-
tete 
vermeintliche
Gegner  wegen  ange-
blicher Verschwörun-
gen  aus.  Nach  der
Vereinigung  von  So-
zialdemokraten  und
Kommunisten 
be-
herrschte  bald  der
weitaus 
kleinere
Partner,  die  kommu-
nistische  Partei,  die
Situation. Ungarn wurde zum Ar-
beiter-  und  Bauernstaat  an  der
Leine  der  Sowjetunion.  An  der
Spitze  des  Politbüros  wurde  Ge-
neralsekretär  Mátyás  Rákosi  zum
bestgehassten Mann. Er selbst be-
zeichnete  sich  als  „Stalins  besten
Schüler“, das sah er als Ehrentitel.

Bild: SZ photo

Der Erste war ein Pommer aus Köslin

Vor 70 Jahren starb der vielseitige Maschinenbauer, Unternehmer und Flugpionier Hans Grade

B ei  dem  ersten  Flug  mit  Mo-

torkraft  über  Deutschland,
der  tatsächlich,  unbestreit-
bar  und  ohne  Zweifel  stattgefun-
den hat, saß Hans Grade am Steuer.
Der  vom  17. Mai  1879  bis  zum
22. Oktober 1946 lebende Flugpio-
niere war ein vielseitiger Mann. So
konstruierte  er  nicht  nur  Flugzeu-
ge,  sondern  auch  Flugmotoren,
Motorräder  und  Automobile.  Mit
seinen  Autos  verdiente  er  sogar
mehr  Geld  als  mit  dem  Flugzeug-
bau. 

Auf  seinen  ersten  Motorflug  hat

renwerkstatt, die er bis 1905 führte.
Dann  gründete  er  in  Magdeburg
die  Grade-Motoren-Werke  GmbH.
1907  und  1908  leistete  er  seinen
Militärdienst ab, verlor aber seinen
Traum  von  Fliegen  nicht  aus  den
Augen. In diesen Jahren begann er
mit den Arbeiten an seinem ersten
Flugzeug, einem Dreidecker. 

Grade  entwarf  nicht  nur  das
Flugzeug, sondern auch den Motor,
einen  Sechs-Zylinder-Zweitaktmo-
tor mit 36 PS. Das Flugzeug baute
er  in  einem  Schuppen,  weil  er
Angst hatte, sich mit der Konstruk-

der  im  pommer-
schen  Köslin  ge-
Preuße
borene 
lange  hingearbei-
tet.  Bereits  als
Heranwachsender
las  er  die  Veröf-
fentlichungen von
Otto Lilienthal über den Vogelflug
und  baute  seine  eigenen  Flugmo-
delle.  Nach  dem  Abitur  ging  er
nach  Berlin,  um  dort  Maschinen-
bau  und  Elektrotechnik  zu  studie-
ren. Von 1900 bis 1904 besuchte er
die  Technische  Hochschule  in
Charlottenburg. 

Zwischenzeitlich  interessierten
ihn  Motorfahrzeuge  jedoch  noch
mehr  als  das  Fliegen.  Als  die  Ge-
brüder  Wright  1903  mit  ihren  er-
sten  Flügen  von  sich  reden  mach-
ten, konstruierte Grade ein eigenes
Motorrad. Er übernahm eine Moto-

tion zu blamieren. Der Magdebur-
ger „General-Anzeiger“ kündigte in
seiner Ausgabe vom 19. September
1908 den Beginn der Flugversuche
an.  Ähnlich  wie  im  heutigen  Test-
flugbetrieb machte Grade zunächst
Rollversuche und dann einige kur-
ze Luftsprünge. 

Der erste unbestreitbar und ohne
Zweifel  durchgeführte  Motorflug
Deutschlands war zwar ein Erfolg,
endete  aber  mit  Bruch.  Grade  be-
schrieb  den  Flug  später  so:  „Nach
einem  langen  Sprungflug  rannte
mir  eine  Frau  in  den  Weg.  Entwe-

der musste ich sie umreißen, über-
springen oder besser – überfliegen.
Ich  zog  am  Höhensteuer.  Ich  er-
reichte eine Höhe von acht Metern.
Mir  war  nicht  wohl  dabei,  auch
meiner Maschine schien diese Hö-
he  nicht  zu  behagen.  Sie  rutschte
über den rechten Flügel ab, da sie
übersteuert  war,  und  machte
Bruch.  Da  saß  ich  nun  wie  Scipio
über Karthagos Trümmern. Vor mir
lag  mein  erster  Bruch,  hinter  mir
mein erster Flug.“

Es gelang dem Bruchpiloten, sei-
ne  Maschine  wieder  flottzuma-
chen.  Bis  Mai
1909  machte  er
mit  seinem  Drei-
decker  rund  790
weitere  Flüge,  die
bis  zu  700 Meter
lang  waren.  Die
S t r e c k e n f l ü g e
sollten erst später kommen. In die-
ser  Phase  der  Fliegerei  ging  es  im
Wesentlichen  darum,  ein  Gerät  zu
bauen,  dass  einigermaßen  sicher
flog. 

Im  August  1909  zog  Grade  mit
seiner  Werkstatt  nach  Bork,  das
heutige  Borkheide.  Von  hier  aus
unternahm  seine  „Libelle“  ihren
Erstflug. Mit dem von ihm entwik-
kelten  Eindecker  versuchte  er  im
den  mit
1909, 
September 
40 000 Goldmark  dotierten  „Lanz-
Preis der Lüfte“ zu gewinnen. Den
hatte  der  Traktorfabrikant  Otto

Lanz  für  jenen  ausgelobt,  der  als
erster  mit  einem  in  Deutschland
gebauten  und  von  einem  deut-
schen  Motor  angetriebenen  Flug-
zeug alle Freiflugmanöver ausführ-
te und eine 1000 Meter lange Acht
um  zwei  Pylone  flog.  Beim  ersten
Versuch hatte Grade Pech. Der Pro-
peller  brach,  und  Grade  fiel  mit
seiner  „Libelle“  in  einen  Kiefern-
wald,  blieb  aber  unverletzt.  Den
Preis holte er dann im Oktober auf
dem Flugplatz Berlin-Johannisthal.
Trotz des Unglücks erwies sich die
„Libelle“ als solide Konstruktion. 

Sie  hatte  eine  Spannweite  von
10,5 Metern  und  wog  gerade  ein-
mal  130 Kilogramm.  Der  Pilot  saß
unter  der  Tragfläche  und  steuerte
mit  einem  einzelnen  Hebel.  Nach
heutigen  Maßstäben  wäre  sie  ein
Ultraleichtflugzeug. Mit der „Libel-
le“  stellte  Grade  diverse  Rekorde
auf. Im September 1910 gelang ihm
mit  viereinhalb  Stunden  der  erste
Dauerflug  im  Eindecker,  und  im
folgenden Monat ein 60 Kilometer
langer Überlandflug. Im April 1911
stieg er mit seinem Dreidecker auf
1450 Meter Höhe – damals ein Re-
kord. Grade erhielt auch den ersten
in  Deutschland  ausgestellten  Pilo-
tenschein – im Februar 1910, über
ein Jahr nach seinem ersten Flug. 
Mit  dem  Preisgeld  des  Lanz-
Preises  gründete  er  in  Borkheide
eine  Flugzeugfabrik,  die  im  Mai
1910  die  Arbeit  aufnahm.  Am

22. September  1911  produzierten
die  Grade-Fliegerwerke 
ihre
50. Maschine. Außerdem gründete
er Deutschlands erste Pilotenschu-
le, auf der bis 1914 rund 100 Pilo-
ten  ihre  Lizenz  erwarben.  Grade
beförderte  1912  auch  die  ersten
Luftpostsendungen  im  Deutschen

0
.
3
A
S
-
Y
B
-
C
C

/

1
2
0
5
0
E
-
3
8
1
d

l
i

B

,
v
i
h
c
r
a
s
e
d
n
u
B

:

d

l
i

B

Hans Grade

Reich.  Im  gleichen  Jahr  machte  er
Flugversuche  mit  dem  ersten  in
Deutschland  gebauten  Wasserflug-
zeug.  Kaiser  Wilhelm II.  würdigte
die  Verdienste  des  Fliegers  und
verlieh  ihm  im  selben  Jahr  den
Kronenorden vierter Klasse. 

Als  1914  der  Erste  Weltkrieg
ausbrach,  wurde  Grades  Betrieb

Beim ersten Motorflug über Deutschland, der
tatsächlich, unbestreitbar und ohne Zweifel
stattgefunden hat, saß Hans Grade am Steuer

Er  überzog  das  Land  mit  Schau-
prozessen.  Gegen  mehr  als  eine
Millionen  Menschen  liefen  Ver-
fahren,  das  ent-
sprach  zehn  Pro-
zent der Bevölke-
rung.  Menschen
ve r s c hwa n d e n
ohne  Anklage  in
Lagern,  mussten  Zwangsarbeit
verrichten. Die wirtschaftliche La-
ge blieb trotz großer Versprechun-
gen  erbärmlich.  Aus  diesem  Ge-
menge entwickelte sich das explo-
sive  Gemisch,  das  sich  mit  dem
Volksaufstand entlud.

Der Kreml begriff sofort, was da
in  Ungarn  drohte.  Bereits  einen
Tag  nach  den  ersten  Demonstra-
tionen waren zwei Mitglieder des
Politbüros  nach  Budapest  geeilt.
Überrascht von der Wucht der Re-
volution ließen sie die bereits aus-
gerückten  Panzer  umkehren.  Die
Sowjets zogen sich zurück. So sah
es jedenfalls bis zum 31. Oktober
aus,  als  die  Nachrichtenagentur
Tass meldete, der Kreml sei bereit,
über  einen  Truppenabzug  zu  re-
den. Doch am selben Tag machten
die  Panzer  abermals  plötzlich
kehrt  und  nahmen,  verstärkt
durch zusätzliche Truppen, Buda-
pest  ein.  Die  weltpolitische  Lage
hatte sich schlagartig geändert.

Heimlich hatten England, Frank-
reich  und  Israel  einen  Plan  zur
Besetzung  des  Suezkanals  ausge-
arbeitet. In Ägypten fielen die er-
sten Bomben, als der Kreml seine
Panzer zurückbefahl. 

Imre  Nagy  erklärte  am  1. No-
vember  die  Neutralität  Ungarns
und  den  Austritt  aus  dem  War-
schauer  Pakt.  Das  war  das  Signal
zur  endgütigen  Niederschlagung
der Revolution. Sowjetische Trup-
pen  besetzten  das  Parlament.  Já-
nos Kádár wurde als Ministerprä-
sident eingesetzt. Bis zum 15. No-
vember  dauerten  die  Kämpfe  an.
2500 Aufständische 
starben,
720 Sowjetsoldaten  kamen  ums
Leben. 

Nach  der  Niederschlagung  des
Aufstandes  setzte  eine  Massen-
flucht ein. 200 000 Ungarn verlie-
ßen ihre Heimat. Klaus J. Groth

zur Reparatur von Militärflugzeu-
gen herangezogen. 1917 verkauf-
te Grade das Unternehmen. Nach
dem  Krieg  stieg  er  in  den  Auto-
mobilbau ein, nachdem er bereits
1915  ein  Auto  entworfen  hatte.
1921 gründete er die Grade Auto-
mobilwerke AG. Sein Kleinwagen
war  1924  das  am  meisten  ver-
kaufte  Auto  Deutschlands.  Zu
seinen besten Zeiten beschäftigte
das 
rund
Unternehmen 
800 Menschen. Trotzdem machte
Grade  1927  Konkurs  und  ver-
diente sein Geld danach mit For-
schungsaufträgen  für  die  Luft-
fahrtindustrie. 

In den 30er Jahren flog er wie-
der.  Mit  seiner  „Libelle“  trat  der
inzwischen  der  NSDAP  angehö-
rende  Grade  bei  großen  Flug-
schauen  auf.  In  dem  1938  ge-
drehten  Film  „Ziel  in  den  Wol-
ken“  spielte  er  sich  selbst.  Wäh-
rend des Zweiten Weltkrieges rü-
stete sein Betrieb Lastkraftwagen
für die Organisation Todt um.

Grade  ist  bis  heute  unverges-
sen. Seine „Libelle“ hat heute ih-
ren Platz im Deutschen Museum,
und im Magdeburger Technikmu-
seum  hängt  ein  Nachbau  des
Dreideckers, mit dem er Deutsch-
lands  ersten  Motorflug  durch-
führte. Ein Airbus A310 der Luft-
waffe trägt seinen Namen, ebenso
Fliegerklubs,  Flugschulen  und
Modellbauklubs. Friedrich List

 
 
 
 
 
 
G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
P R E U S S E N
Modern und schnell, aber unwirtschaftlich

Nr. 42 – 21. Oktober 2016 11

Vor 200 Jahren wurde mit der »Prinzessin Charlotte von Preußen« der erste in Deutschland gebaute Dampfer in Dienst gestellt

Die  „Prinzessin  Charlotte  von
Preußen“  war  zwar  das  erste  in
Deutschland  gebaute  Dampf-
schiff. Ihr Erbauer jedoch war in
London  geboren  und  hatte  einen
in  Hamburg  lebenden  schotti-
schen Kaufmann zum Vater. 

John  Barnett  Humphreys,  so
der  Name  dieses  Schiffbauers
und 
Ingenieurs,  erhielt  am
12. Oktober 1815 von der preußi-
schen  Regierung  das  Privileg,  in
Preußen  die  „eigentümliche  Me-
thode,  Dampfmaschinen  zum
Forttreiben von Schiffsgefäßen zu
benutzen“. Die zunächst auf zehn
Jahre  befristete  Erlaubnis  wurde
später bis Ende 1831 verlängert. 
Nach  dem  Erhalt  des  Patents
errichtete Humphreys in Pichels-
dorf  bei  Spandau  am  Westufer
der  Havel,  wohl  unterhalb  der
eine
heutigen 
Freybrücke, 
Am
„Dampfboot-Baustelle“. 
21. Juni  1816  legten  er  und  sein
Mechaniker  Benjamin  Biram  ihr
erstes  Schiff  auf  Kiel.  Nach  nur
zweieinhalb  Monaten  emsiger
Arbeit  von  50 Handwerkern  lief
der  Dampfer  am  14. September
1816  vom  Stapel.  Er  wurde  auf
den  Namen  der  1798  geborenen
ältesten  Tochter  des  damals  re-
gierenden  Preußenkönigs  Fried -
rich Wilhelm III. getauft, die 1817
den  Zarenbruder  Nikolaus  Paw-
lowitsch heiratete, 1818 den spä-
teren  preußenfreundlichen  und
reformfreudigen  Zaren  Alexan-
der II.  zur  Welt  brachte  sowie
nach  der  Thronbesteigung  ihres
Ehemannes  im  Jahre  1825  russi-
sche Zarin wurde.

Nach  einer  Probefahrt  am
2. Oktober 1816 wurde die „Prin-
zessin  Charlotte  von  Preußen“
25 Tage  später  in  Dienst  gestellt.
Die 
Jungfernfahrt  vom  27.
Oktober führte mit 160 Passagie-

ren  an  Bord  von  Pichelsdorf  zur
Pfaueninsel und zurück. Der Kö-
nig ließ es sich nicht nehmen, ei-
ne  Woche  später  daselbst  auf
dem nach seiner Tochter benann-

Preußische  Patentierte  Dampf-
schiffahrts-Gesellschaft  zu  Ber-
lin“  zur  Bereederung  der  „Prin-
zessin  Charlotte  von  Preußen“
und weiterer auf der Werft in Pi-

Wil helm III.“,  die  bereits  an  der
heutigen  Schiffbauergasse 
in
Potsdam  entstand,  wohin  die
Werft  mittlerweile  verlegt  wor-
den war. Im Oktober 1819 wurde

fern  einen  Liniendienst  ein.  Be-
schränkte sich das Operationsge-
biet  zunächst  nur  auf  Berlin,
transportierten die Schiffe später
auch  Passagiere  wie  Fracht  zwi-

Das Dampfschiff „Prinzessin Charlotte von Preußen“: Kolorierte Radierung nach Friedrich August Calau aus dem Jahre 1818 Bild: CF

ten Schiff eine Rundfahrt auf der
Havel zu unternehmen. 

Humphreys  war  jedoch  nicht
nur  Schiffbauer,  sondern  auch
Reeder. Im Mai 1817 gründete er
mit  seinem  Vater  die  „Königlich

cheldorf  entstehender  Dampf-
schiffe. Im März 1817 lief der Sei-
tenraddampfer „Kurier“ vom Sta-
pel und im November des Jahres
die  „Stadt  Magdeburg“.  Im  Au-
gust  1818  folgte  die  „Friedrich

alles  noch  einmal  überboten
durch  die  Fertigstellung  des  da-
größten  Dampfschiffes
mals 
Deutschlands,  der  „Fürst  Blü-
cher“.  Die  Reederei  richtete  mit
ihren  schließlich  fünf  Raddamp-

schen der Spreemetropole, Mag-
deburg und Hamburg.

Die  „Prinzessin  Charlotte  von
Preußen“ wurde im regelmäßigen
Passagier-  und  Postdienst  zwi-
schen Berlin (Tiergarten), Charlot-

tenburg,  Spandau  und  Potsdam
eingesetzt.  Das  41,44 Meter  lange
Schiff war für 300 Passagiere aus-
gelegt.  Die  Dampfmaschine,  die
nicht  aus  Deutschland,  sondern
von der im Londoner Stadtteil So-
ho ansässigen Firma Boulton, Watt
& Sohn stammte, verlieh mit ihren
14 PS dem Schiff die – wie es da-
mals  in  der  Presse  hieß  –  „unge-
meine Schnelle“ von vier Knoten /
sieben Kilometern in der Stunde. 
Zu  den  Besonderheiten  dieses
Schiffes  gehörte  neben  den  Fen-
stern,  die  statt  Bullaugen  verbaut
worden  waren  und  den  Kajüten
unter Deck eine ungewohnte Hel-
ligkeit  und  Freundlichkeit  gaben,
die Verwendung eines Schaufelra-
des  in  der  Mitte  statt  zweier  an
den  Seiten.  Die  Integration  des
Schaufelrades  in  den  Rumpf  war
gewählt worden für eine gefahrlo-
sere Durchfahrt unter engen Brük-
ken,  führte  jedoch  zu  einer  mit
5,88 Metern  relativ  großen  Breite
des Schiffes. 

Das Antriebssystem erwies sich
als nicht sehr effektiv. Der Kohle-
verbrauch  lag  bei  einer  viertel
Tonne  pro  Fahrtstunde,  was  zu
entsprechend  hohen  Betriebsko-
sten führte. So stellte die „Prinzes-
sin Charlotte von Preußen« bereits
1818 ihre Fahrten ein. 

Königlich 

Doch auch die anderen Dampfer
der 
Preußischen
Dampf schiffahrts-Gesellschaft
verursachten hohe Betriebskosten.
Hinzu kamen der schlechte Allge-
meinzustand  der  Wasserstraßen,
hohe  Schulden  von  Vater  und
Sohn Humphreys in England und
ab  1821  ein  Patentstreit  mit  der
preußischen  Regierung.  1824
machte die Reederei Konkurs. Ihre
Schiffe wurden verkauft, auch die
„Prinzessin  Charlotte  von  Preu-
ßen“, die noch im selben Jahr ab-
gewrackt wurde. Manuel Ruoff

Die Herzen flogen ihr zu, aber ihr Herz eroberte keiner

Vor 190 Jahren wurde die Schriftstellerin, Illustratorin und Salonnière Marie von Olfers geboren – Ein Kaminbrand beendete ihr Leben

M anch  einer,  der  heute  im

geräuschvollen 
Berlin
zum Flugplatz Tegel hetzt,
ahnt  nicht,  dass  hinter  der  Fried-
hofsmauer  am  Halleschen  Tor  auf
efeuumrankten  Grabsteinen  be-
kannte  Namen  eingemeißelt  sind:
Chamisso,  E.T.A.  Hoffmann,  um
nur  diese  zu  nennen.  Eine  große
Tafel  führt  dem  Eintretenden  die
Namen  aller  dort  ruhenden  „be-
rühmten  Berliner“  vor  Augen.  Die
Stadt hat ihre Gräber in Obhut ge-
nommen.

Auf  dieser  Tafel  lesen  wir  man-
chen  heute  nur  noch  wenigen  be-
kannten  Namen,  darunter  den  ei-
ner  Frau:  Marie  von  Olfers.  Rech-
terhand,  in  einem  verborgenen
Winkel, finden wir auf ihrem Grab
die  Jahreszahlen  1826  bis  1924.
Was für eine Zeitspanne hat Marie,
die Tochter von Ignaz und Hedwig
von  Olfers,  durchlebt,  bis  sie  hier
im  Grabe  ihrer  Großeltern  Fried -
rich  August  und  Elisabeth  von
Staegemann beerdigt wurde! 

In  der  Wohnung  dieser  Großel-
tern  im  Hardenbergschen  Palais
am Dönhoffplatz kam sie zur Welt.
Als  kleines  Kind  schon  reiste  sie
mit ihren Eltern und Schwestern in
der Pferdekutsche über die Alpen-
pässe  nach  Bern  und  vier  Jahre
später  zurück  in  das  immer  noch
romantische  Berlin.  Da  gab  es
Landpartien  zum  Pichelsberg,  da
saßen Marie und ihre Freundinnen,
die  schönen  Töchter  der  Bettina
von Arnim, im Park von Monbijou
zwischen  weidendem  Vieh,  lasen,
malten und dichteten. 

Allsommerlich  zogen  Gäule  die
Olfers-Familie nach Schlesien oder
Ostpreußen,  nach  Dresden  oder
Italien,  zu  ländlicher  Tätigkeit  auf

Gütern,  zum  Kinderwarten  oder
zum  Studium  alter  und  neuer
Kunst.  Später  brachte  die  Eisen-
bahn  sie  jedes  Jahr  nach  Königs-
berg.  Metgethen,  das  Staegemann-
sche Gut, gehörte nun den Olfers-
Geschwistern und war Heimat ne-
ben Berlin. 

Kurz  vor  ihrem  90.  Geburtstag

erholte  Marie  sich
schnell  von  ih-
ren  Verlet-
z u n g e n
b e i
e i -

ihrem  Kunstgewerbe  konnte  sie
sich  und  ihre  Mutter  ernähren,
nachdem  Vater  Olfers  gestorben,
mehr  noch,  nachdem  Metgethen
verschuldet  und  schließlich  aufge-
löst worden war. 

Zur  Zeit  der  Frauenbewegung
um  die  Jahrhundertwende  war  es
besonders der Lyzeumklub, der in
Kunstausstellungen
Marie  von  Ol-
fers  Bilder-
bücher,
Po s t -
kar-

F
C

:

d

l
i

B

Marie von Olfers

n e m
Autounfall.
Gewiss  wäre  sie,
frisch  und  gesund,  wie
sie  war,  noch  hundert
Jahre  alt  geworden,  hätte  nicht  in
winterwarmer  Stube  ein  Unglück
ihr  Leben  beendet.  Ihr  Kleid  fing
Feuer am Ofen – nichts war zu hö-
ren – nach einer Weile fand man im
Qualm eine Tote. 

Was  hatte  Marie  zu  einer  „be-
rühmten  Berlinerin“  gemacht?  Sie
war Malerin, aber keine große. Mit

ten,  Ma-
j o l i k a - u n d
Porzellanmale-
reien,  ihren  leuchtend
bebilderten  Lampen-
schirmen  begeisterte  Käufer  zu-
führte. Diese Kleinkunst war keine
gewöhnliche. Maries Aquarelle, ih-
re  menschenähnlich  verwandelten
Naturwesen,  Feuerfunken  und
Wassertropfen,  Blumen  und  Käfer
strahlten  in  naiver  Frömmigkeit
und  Spaßigkeit  Marie  von  Olfers
ganzes Wesen aus. 

Wie  ihre  Bilder  hatte  Marie  von
Olfers  selber  etwas  Leuchtendes.
Bis  ins  hohe  Alter  hinein  trug  sie
meistens  Kleider  in  einem  matten
Himmelblau.  Weiße  Locken  stan-
den seit einer schweren Krankheit
in  der  Jugend  wie  ein  Heiligen-
schein um ihren Kopf. „Wenn ich an
sie  denke,  sehe  ich  die  Dinge  des
Lebens  in  einem  lichten  Schein“,
schrieb einer ihrer Freunde. „So oft
ich in ihrer Gegenwart weilen durf-
te, verließ ich sie – als ein besserer
Mensch, als ich gekommen war.“ 

An 

„Nie hat die Schwere des Altwer-
dens sie berührt“, hieß es in einem
Nachruf.  „Sie  kannte  nicht  den
Wechsel der Jahre, nur Jahreszeiten
und ihre Schönheit spürte sie.“ 
ihrem
70.  Geburtstag
hatte  ein  Kreis
von 
Künstlern
zum  Festessen  in
den  Kaiserhof  ge-
laden.  Dort  klang
ihr  eine  Mozart-
Arie entgegen, gesungen von Anna
Schultzen-Asten, begleitet von dem
größten Geigenvirtuosen jener Jah-
re: Joseph Joachim. Ein Gruß fern-
gebliebener Dichterfreunde endete:
„Das  ist  ein  Tönen  und  Schallen
wie eine Symphonie aus allen Her-
zen, aus allen: Wir lieben dich, Ma-
rie!“ 

Was  war  das  nur  für  eine  Frau,
die alle Herzen gewann, die wegen
ihres Seins zu den Berühmten zähl-
te, die ihre Gäste als „Bessergewor-
dene“  entließ,  ohne  sie  belehrt  zu
haben? Heiter, voller Phantasie und
Schelmerei  strahlte  sie  überall
Wärme  aus.  Viele  Heiratsanträge
hatte sie – immer mitleidend, wenn
sie einem Menschen wehtun muss -

te  –  abgelehnt.  Sie  fühlte,  dass  sie
für die Ehe nicht bestimmt war. 

Ihre Liebe galt den Eltern, die sie
beide  bis  zum  Tode  pflegte,  den
Schwestern,  mit  denen  sie  bis  zu
deren Ende in einem Hause wohn-
te,  dem  Bruder  Ernst,  den  vielen
Neffen und Nichten, Freunden und
Helfern,  gleich,  ob  es  Hohen-
zollernprinzen  oder  Bedienstete
waren. 

So  war  es  nicht  verwunderlich,
brachte  aber  viel  Erregung  und
manchen Meinungsstreit, dass Ma-
rie  eines  Tages  ein  elendes  Arbei-
terkind  aus  Schlesien  mit  nach
Hause nahm und aufzog. Politische
Gegensätze in den Jahren nach den
Märzunruhen  hatten  die  Freund-

schaft  zwischen  der  königstreuen
Olfers-Familie  und  der  schwärme-
risch  revolutionären  Bettina  von
Arnim  nicht  zum  Erliegen  ge-
bracht. Bettina von Arnim forderte
in ihren Schriften soziale Verbesse-
rungen,  Marie  packte  im  kleinen
Bereich zu. 

In  Klein-Oels,  bei  ihrer  Schwe-
ster  Nina  Gräfin  Yorck,  pflegte  sie
deren  schwer  kranke  Kinder.  Aus
Dankbarkeit  für  die  kaum  erhoffte
Genesung  der  Kleinen  entriss  sie
noch ein drittes Kind dem sicheren
Tode.  Annele,  das  wenige  Monate
alte Töchterchen einer „leichtsinni-
gen Großmagd“, bekam fast nichts
zu essen, war noch nie gewaschen
worden  und  sah  so  kläglich  aus,

dass  Marie  sich  erbarmte  und  das
verlauste  Kind  als  ihr  eigenes  an-
nahm. Annele wuchs nun in Berlin
auf, teilte Arbeit und künstlerische
Freuden mit den Olfers-Schwestern
und  fuhr  im  Sommer  mit  nach
Metgethen.  Ihre  schöne  Stimme
wurde ausgebildet Sie gab Kindern
Klavierstunden,  bis  ein  Gehirntu-
mor ihr junges Leben – sie wurde
kaum 28 Jahre alt – enden ließ, für
Marie ein tiefer Schmerz. 

Marie  überlebte  ihre  drei  Ge-
schwister  sowie  viele  Neffen  und
Nichten. So stark sie liebte, so tief
war  ihr  Leid.  Sechs  Jahre  vor  ih-
rem  Tode  erlebte  sie  mit  wehem
Herzen  das  Ende  des  Kaiserrei-
ches. „Das Herz darf nicht verblu-
ten,  man  muss
fest die Hand dar-
drücken“,
auf 
schrieb  sie  da-
mals, „wir wollen
nicht 
ablassen,
für  unser  Vater-
land  zu  arbeiten,
wäre es auch Danaidenarbeit. Ich
in  meinem  kleinen  Kunstbe-
reich …“ 

Nach Maries Tod wanderten ih-
re  Empiremöbel,  die  Bilder  der
Vorfahren  Fischer,  Staegemann
und Olfers nach Ostpreußen. Dort
sind sie geblieben, wahrscheinlich
zerstört.  Aber  von  Marie  von  Ol-
fers  unzähligen  kleinen  Büchlein,
deren Bilder sie zeichnete und in
schwarzen Konturen drucken ließ,
dann in täglicher Arbeit bis zu ih-
rem  Ende  mit  der  Hand  anmalte,
haben  sich  viele  wiedergefunden.
Wird  die  Leuchtkraft  dieser  klei-
nen Bilder noch hier und da Wirr-
nis  und  Finsternis  durchdringen
können?
E.B.

Zu ihren Freunden gehörten viele, zu ihren
Verwandten ihre Nichte Sibylle, auf 
die sie großen künstlerischen Einfluss hatte

 
Ein Polit-Irrsinn

Zu: Luft raus (Nr. 40)

Wenn  Bundestagsvizepräsiden-
tin Claudia Roth von den Grünen
bei  den  Einheitsfeiern  am  3.  Ok -
tober in Dresden sagte, wir müss -
ten  mal  über  Demokratie  reden,
dann sollte man auch darüber re-
den, warum es diese Pegida- und
AfD-Demonstranten  überhaupt
gibt und wie es zu den Beschimp-
fungen  der  Regierungs-Einheits-
Feierleute kam. 

Dieses  Restdeutschland  von
1945  wird  weiter  von  Schwarzen
und Moslems überschwemmt. Wo
steht es geschrieben, dass wir die-
se  Leute  aufnehmen  und  am  Le-
ben  erhalten  müssen?  Es  sind
doch schon von der Gesamtbevöl-
kerung  etwa  25  Prozent  Migran-
ten  da.  Zusammen  mit  etwa  30
Prozent  ehemaliger  deutscher
Siedlungsgebiete  gehört  den
Deutschen nicht einmal mehr die
Hälfte  des  ehemaligen  Deutsch-
lands von 1871.

Was  ist  das  für  ein  Irrsinn,  im-
mer noch mehr Leute ins Land zu
holen,  zumal  ja  die  landwirt-
schaftliche  Fläche  der  Bundesre-
publik  im  Notfall  nur  etwa  die
Hälfte  der  Bevölkerung  ernähren
könnte.  Wie  kann  man  sich  von-
seiten  der  Politik  und  Wirtschaft
nur  so  verantwortungslos  verhal-
ten?  Wo  ist  eine  klare  nationale
Politik geblieben? Günther Burk,
München

Auf nach Usedom!

Zu:  Usedom  soll  abgestraft  wer-
den (Nr. 39)

Meine schönsten Urlaube habe
ich auf dieser Insel verbracht und
werde  dies  auch  zukünftig  tun.
Ich lasse mir von niemandem vor-
schreiben, wo ich meinen Urlaub
zu  verbringen  beziehungsweise
nicht  zu  verbringen  habe.  Mir
scheint,  die  oberste  Priorität  in
diesem  ach  so  demokratischen
Land  ist  es,  unliebsame  Wahler-
gebnisse für die sogenannten eta-
blierten  Parteien  auf  Biegen  und
Brechen  hinter  Gängelungen  der
Wähler und Nicht-Wähler zu ver-
Sabine Preißler,
bergen.
Wiesbaden

12 Nr. 42 – 21. Oktober 2016  

L E S E R F O R U M

Ostpreußen ist so einmalig, dass es dafür keinen Ersatz gibt

Zu:  Die  Angst  fährt  immer  mit
(Nr. 40)

In  einem  halben  Jahr  zweimal
(Breslau–Sudetengau,
geflohen 
Sudetengau–Göttingen),  mit  mei-
ner Mutter im Straßengraben und
Tiefflieger über uns, kann ich nur
sagen: Ja, so war es, ja, so ist es –
bei  einem  gravierenden  Ein-

spruch:  Die  Folgen  des  Verlustes
der  Heimat.  Zehnjährig  habe  ich
ihn als Schock erlebt – sehr wohl.
Wir  blieben  „auf  gepackten  Kof-
fern sitzen“, viele Jahre lang. 

Ich  kenne  niemanden,  der  sich
damals auch nur ansatzweise vor -
stellen  konnte,  dass  mitten  im
christlichen  Europa  einem  Land
ein Drittel seines Bodens mit über

700-jähriger Geschichte entrissen
und  von  seiner  verbliebenen  Be-
völkerung gesäubert werden wür-
de, partiell mit genozidalen Maß-
nahmen,  und  Rückkehrer  an  der
Oder-Neiße-Linie  bei  Wegnahme
sämtlicher  Papiere  zurückge-
schickt  werden  könnten  (Herbst
1945 meinem Vater widerfahren).
Für  unsere  Familie  gelten  noch

tiefere  als  700-jährige  Wurzeln,
da  zu  unseren  Vorfahren  auch
Prußen zählen. 

Heimat! Wie fehlt sie mir noch
heute  zusammen  mit  ihrer  von
Landschaft,  Klima  und  örtlicher
Geschichte  geprägten  Bevölke-
rung,  deren  Dialekt  sowie  der
Mentalität  des  Ostens  mit  seiner
Nähe  zu  Österreich,  Polen  und

Russland. Sich aus nicht änderba-
ren Gründen abfinden, vernünfti-
gerweise einordnen – ja. Für mei-
ne  Heimat  fand  ich  aber  keinen
Ersatz.  Wie  sich  Schleswig-Hol-
stein von Bayern unterscheidet, so
unterscheiden  sich  Ostpreußen/
Schlesien  von  Nordrhein-Westfa-
Gudrun Schlüter,
len.
Münster

Gefährdete Oase

Zu: Gipfel der Erkenntnis (Nr. 39)

Ich war in Sils, und ich stimme
dem  Artikel  in  jeder  Einzelheit
zu:  Der  Schweizer  Ort  ist  eine
„Oase  der  Ruhe“,  die  ja  auch
schon  der  Philosoph  Friedrich
Nietzsche zu schätzen wusste, der
dort  den  „Zarathustra“  schrieb
(nicht  die  berühmte  sinfonische
Dichtung, die hat Richard Strauss
Jahre  später  nach  Nietzsches
Hauptwerk komponiert).

Aber  diese  Oase  ist  gefährdet.
Wie  im  Artikel  erwähnt,  wird  im
November  eine  neue  Sesselbahn
eröffnet,  die  den  Massentouris -
mus  in  den  Ort  treiben  kann.
Konnte man im Skigebiet von Sils-
Furtschellas bislang ungestört Ski
fahren,  so  wird  es  mit  dieser
Querverbindung  zum  Ski-Rum-
melplatz am Corvatsch damit bald
ein Ende haben. Ich habe die Bau-
arbeiten für diese Anlage gesehen
und  war  schockiert  von  den  Ver-
wüstungen, den diese in der Berg-
welt  anrichten.  Leider  ist  auch
Sils nicht davor geschützt, Teil des
alpinen  Spaß-  und  Freizeitparks
Matthias Schöne,
zu werden.
Hannover

Für vertriebene Ostpreußen ist die unvergleichliche Natur ihrer Heimat durch nichts zu ersetzen: Flusslandschaft bei Labiau  Bild: MRK

Eine endlose Geschichte droht von Süden her

Zu:  Geisterfahrt  durch  Europa
(Nr. 35)

„Wem Gott will rechte Gunst er-
weisen, den schickt er in die wei-
te Welt“, heißt es bei Eichendorff.
Mit der Gunst aber ist es so eine
Sache,  denn  sie  ist  ein  flüchtiges
Wesen.  Mal  ist  die  Gunst  einem
hold,  mal  sucht  sie  das  Weite.
Zurzeit  scheint  sich  die  Gunst
von der Bundeskanzlerin ganz ab-
zuwenden. Zuletzt war sie auf Eu-
ropa-Tour und erlebte die Früchte
ihres  Handels  ganz  nah  und  ein-
deutig.  In  Tschechien  wurde  sie
besonders  „herzlich“  empfangen.
Die  Visegrádstaaten  kochen  ihr
eigenes  Süppchen  und  sind  sich
einiger  denn  je  in  ihrer  Ableh-

nung,  muslimische  Immigranten
aus Nah-Ost aufzunehmen. 

Nach dem Brexit wird es immer
schwieriger,  die  Probleme  neh-
men  zu.  Nun  will  Merkel  die
Gunst der Stunde nutzen, um den
Zusammenhalt der 27 EU-Staaten
anzumahnen.  So  wie  es  zurzeit
aussieht,  driftet  Europa  zuneh-
mend auseinander. Europa ist seit
der  großen  Invasion  nicht  nur  in
zwei  Lager  gespalten.  Es  bilden
sich  erkennbar  mehrere  Grüpp-
chen heraus. 

In Brüssel wurde die Verteilung
von weiteren Vaterlandsflüchtigen
beschlossen.  Nach  den  Ereignis-
sen  in  Frankreich,  Belgien  und
auch  Deutschland  weigern  sich
die  osteuropäischen  Staaten,  die

Vereinbarung  zu  erfüllen.  Mit
Recht! Wer einigermaßen bei Ver-
stand  ist,  holt  sich  keine  Gefähr-
der ins Land. 

Früher  konnte  man  aus  Stroh
Gold spinnen. Das war also mög-
lich. Heute dagegen lässt sich aus
einer  Burka  ein  Nikolauskostüm
spinnen.  Wie  das  geht,  weiß  nur
der Innenminister von Nordrhein-
Westfalen. Wer aber ist eigentlich
auf  die  geniale  Idee  gekommen,
die vielen Immigranten gleichmä-
ßig auf die Europäische Union zu
verteilen? Soll jetzt etwa die ver-
triebene  deutsche  Bevölkerung
durch Muslime ersetzt werden?

Wenn  man  das  weiterspinnt,
fällt  einem  ein,  dass  die  großen
Vertreiberstaaten,  die  ehemalige

Sowjetunion,  Polen  und  die  ein-
stige  Tschechoslowakei  sich  be-
sonders brutal an der Vertreibung
von zirka 15 Millionen Deutschen
Landsleuten  aus  den  ehemaligen
Reichsgebieten  östlich  von  Oder
und Neiße und aus dem Sudeten-
land beteiligt haben. Fast ein Drit-
tel  deutsches  Land  wurde  gleich
mitgeraubt.  Wenn  schon  die  ehe-
maligen  deutschen  Einwohner
dieser  Gebiete  keinen  Anspruch
auf  Rückkehr  in  die  alte  Heimat
haben, dann könnten ja Millionen
Neusiedler  aus  Nahost  und  Afri-
ka,  ganz  zur  Freude  der  Bundes-
kanzlerin,  diese  Landstriche  be-
siedeln. Das wäre doch ein schö-
nes Völkergemisch auch im Sinne
von Rot-Grün und den Linken. 

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung

Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

Sollte es mit der Praxis im Mit -
telmeer  so  weitergehen  und  die
EU sich selbst als Schleuser betä-
tigen,  wird  es  eine  endlose  Ge-
schichte.  An  Nachschub  jeden-
falls  besteht  kein  Mangel.  Der
Volksmund  sagt:  Reisen  bildet,
diese  können  aber  teuer  werden.
Dafür wurden wieder, wie so oft,
Unsummen  von  Steuergeldern
Wilhelm Jäkel,
verpulvert.
Damme

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 42 – 21. Oktober 2016  

MELDUNGEN

Hansebüro wird
aufgelöst

Königsberg –  Das  von  Schleswig-
Holstein  betriebene  „Hansebüro“
in  Königsberg  wird  nach  seiner
Klassifizierung  als  „Ausländischer
Agent“ von seinen Betreibern auf-
gelöst.  Dies  berichteten  überein-
stimmend  die  eng  mit  dem  Büro
verbundene  Königsberger  Zeitung
„Nowye  Koljosa“  und  die  in  Kö-
nigsberg  weilende  schleswig-hol-
steinische Kultur- und Europa-Mi-
nisterin  Anke  Spoorendonk  vom
dänischen  SSW,  die  für  einen  er-
heblichen  Teil  der  Russlandpolitik
des  Landes  Schleswig-Holstein
verantwortlich  zeichnet.  Spooren-
donk,  die  in  der  ostpreußischen
Hauptstadt  offiziell  ein  deutsch-
russisches  Filmforum  eröffnet,
sprach  in  diesem  Zusammenhang
von einem „Affront“. 
T.W.W.

Störungen des
Verkehrs

Allenstein
–  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße Nr. 7: Elbing [Elblag] – Jazo-
wa, Baustelle; Liebemühl – Ostero-
de [Ostróda], Baustelle; Osterode –
Hohenstein  [Olsztynek],  Baustelle;
Zalusken  [Załuski]  -  Napierken
[Napierki], Baustelle. Straße Nr. 7j:
Zalusken  –  Neidenburg  [Nidzica],
Baustelle.  Straße  Nr.  15:  Rheinsgut
[Rynskie] – Mörlen [Morliny], Bau-
stelle. Straße Nr. 16: Osterode – Alt
Jablonken [Stare Jabłonki], Baustel-
le;  Sorquitten  [Sorkwity]  –  Mer-
tinsdorf  [Marcinkowo],  Baustelle;
Kallinowen  [Kalinowo],  Baustelle.
Straße Nr. 16c: Allenstein [Olsztyn]
–  Fittigsdorf  [Wójtowo],  Baustelle.
Straße  Nr.  22:  Elbing  –  Fichthorst
[Jegłownik], Baustelle. 
E.G.

Cranz feierte großes Feuerwerk-Festival 

Mannschaften aus acht Ländern traten gegeneinander an – Verkehrschaos am ersten Veranstaltungstag

Im  September  fand  an  vier  Wo-
chenenden in Cranz ein interna-
tionaler  Wettbewerb  von  Feuer-
werkern  statt,  welcher  der  Re-
gion noch einmal einen Zustrom
an  Touristen  brachte,  sie  aber
auch  vor  große  logistische  Her-
ausforderungen stellte. 

Russen  haben  eine  Schwäche
für  jede  Art  von  Feuerwerken.
Deshalb  ist  der  Andrang  bei
Stadtfesten  oder  anderen  Veran-
staltungen  mit  Feuerwerk  meist
sehr  groß.  Wenn  eine  Meister-
schaft der Pyrotechniker im Ge-
biet  stattfindet,  ist  das  eine  Be-
sonderheit,  die  sich  kaum  je-
mand entgehen lassen möchte.  
Die Organisatoren des Cranzer
Festivals  hatten  ordentlich  die
Werbetrommel  gerührt,  um  im
ersten Monat des Herbstes neue
Touristen in die Region zu locken
und so die Saison zu verlängern.
Das  Wetter  spielte  ihnen  in  die
Hände,  denn  im  September  war
es wärmer als im Sommer.

In Cranz hatte es vor ein paar
Jahren bereits ein Feuerwerk-Fe-
stival  gegeben,  allerdings  nicht
in  so  großem  Maßstab.  Darüber
hinaus hatte in den vergangenen
zwei  Jahren  bei  den  angesehen-
sten  Meisterschaften  in  Frank-
reich und Russland das Team aus
dem  Königsberger  Gebiet  ge-
wonnen.  Pyrotechniker 
aus
Deutschland, Italien, Tschechien,
Frankreich,  China,  Mexiko,
Weißrussland  und  Polen  sollten
ihre  Künste  vorführen.  Am 
3.  September  startete  das  Festi-
val. Die Raketen wurden von der
Seebrücke  aus  gestartet,  sodass
die Zuschauer das Spektakel von
der Promenade und von der An-
legestelle  aus  betrachten  konn-
ten. Problematisch gestaltete sich

Ein großartiges Schauspiel: Pyrotechnik-Vorstellung am Cranzer Ostseeufer

Bild: J.T.

die Anreise zum Veranstaltungs-
ort. Cranz ist von Königsberg nur
wenig  mehr  als  30  Kilometer
entfernt.  Die  Verkehrsverbin-
dung erfolgt mit Bussen und Vor-
ortzügen. Die Busse fuhren zwar
häufig, aber ihre Kapazität ist ge-
ringer  als  die  der  selten  fahren-
den  Züge.  In  weiser  Voraussicht
hatten  die  örtlichen  Behörden
beschlossen,  an  den  Festivalta-
gen  zusätzliche  Züge  einzuset-
zen.  Die  Zahl  der  Zuschauer  in
Cranz  war  allerdings  so  groß,
dass  die  Situation  dennoch  au-
ßer Kontrolle geriet.

Die  Feuerwerks-Veranstaltung
sollte zwar erst um 22 Uhr begin-
nen,  aber  schon  Stunden  vorher
war in Cranz kein Parkplatz mehr
zu  finden.  Die  Bewohner  sicher-

Kampf um den 
letzten Platz im Zug

ten  ihre  Grundstücke  vor  „Wild-
parkern“,  indem  sie  Barrieren
aufstellten, Steine vor die Zugän-
ge  zu  ihren  Häusern  schleppten
und  ihre  Innenhöfe  blockierten.

Trotzdem kam es zu Auseinander-
setzungen  und  sogar  zu  Hand-
greiflichkeiten  mit  Autofahrern,
die ihre Fahrzeuge auf Rasen und
Vorgärten  abstellten.  Wer  nicht
schon  Stunden  vor  Beginn  der
Veranstaltung  in  Cranz  angekom-
men  war,  stand  zwei  bis  drei
Stunden  im  Stau.  Viele  mussten
schon  vor  der  Ortseinfahrt  um-
kehren.  Diejenigen,  die  mit  dem
Zug  gekommen  waren,  hatten  es
kaum  besser.  Auf  dem  Cranzer
Bahnhof  kam  es  zu  regelrechten
Kämpfen selbst um Stehplätze im
Zug. Zudem war der Fahrplan un-

bedacht  zusammengestellt.  Die
Rückfahrt  nach  Königsberg  fiel
zeitlich  mit  der  letzten  Salve  des
Feuerwerks  zusammen,  sodass
viele  ihn  gar  nicht  erreichen
konnten.  Der  Andrang  der  Fans
auf den letzten Zug nach Königs-
berg war so groß, dass ein Tumult
ausbrach. Kinder wurden auf Ge-
päckregale  gesetzt,  alkoholisierte
Fahrgäste drangen durch die Fen-
ster  ein.  Einige  kletterten  sogar
auf  das  Zugdach.  Das  Gerangel
führte  zu  vielen  leichten  Verlet-
zungen und  blauen Flecken. 

Der  zweite  Festivaltag  war  bes-
ser  organisiert.  Es  gelang,  ein
Chaos  wie  am  Vortag  zu  vermei-
den.  Die  Veranstalter  hatten  ihre
Hausaufgaben  gemacht.  Es  gab
mehr Freiwillige, die an den Pas-
sierstellen  und  auf  den  Parkplät-
zen  die  Ordnung  wahrten.  Um
das  Parkplatzproblem  zu  ent-
schärfen,  war  auf  der  Ringstraße
von  Königsberg  nach  Cranz  kurz
vor  dem  Kurort  ein  Fahrstreifen
zum  Parkplatz  umfunktioniert
worden. 

Am  24.  September  endete  das
Festival.  Das  Finale  lieferte  das
Königsberger Team unter musika-
lischer  Begleitung  der  russischen
Nationalhymne und Werken russi-
scher Klassiker. Das Königsberger
„Zentrum  für  Feuerwerk  Chan“
war  Mitveranstalter  des  Festivals.
Die  Vorführung  der  Königsberger
Mannschaft  erfolgte  außerhalb
des  Wettbewerbs.  Die  weißrussi-
sche  Mannschaft  wurde  Gesamt-
sieger. 

Laut  Angaben  der  Veranstalter
waren  insgesamt  zirka  200 000
Zuschauer  zu  den  Feuerwerkwo-
chenenden gekommen. Es war oh-
ne  Übertreibung  die  größte  Mas-
senveranstaltung  der  Region  in
diesem Jahr. Jurij Tschernyschew

Wieder neuer Interims-Gouverneur

Kriegsspiele

Der 30-jährige Anton Alichanow ersetzt FSB-Mann Jewgenij Sinitschew

Iskander-Raketen an der Ostsee stationiert

A m  6.  Oktober  ernannte

Russlands  Präsident  Wla-
dimir  Putin  den  bisheri-
gen kommissarischen Premier des
Königsberger Gebiets, Anton Ali-
cha-now,  zum  Gouverneur.  Der
Ende Juli eingesetzte Gouverneur
Jewgenij  Sinitschew  trat  nach 
70  Tagen  Amtszeit  – angeblich
aus  persönlichen  Gründen  – zu-
rück.  Es  war  für  ihn  vermutlich
schwierig,  die  von  Gouverneur
Nikolaj  Zukanow  zurückgelasse-
nen Probleme mit Korruption und
Seilschaften in kurzer Zeit zu lö-
sen.  Es  hatte  ohnehin  den  An-
schein,  dass  der  Geheimdienst-
mann (FSB) Sinitschew als Platz-
halter diente. 

Der  mit  erst  30  Jahren  jüngste
Gouverneur  Alichanow  hat  eine
bewegte  Karriere  hinter  sich.  Er
stammt aus Suchumi, der Haupt-
stadt Abchasiens, der inzwischen
abtrünnigen Schwarzmeerprovinz
Georgiens. Er besuchte die Staat-
liche  Steuerakademie  in  Moskau
und trat 2010 im Alter von 24 Jah-
ren in den Dienst des Justizmini-
steriums. 2012 verteidigte er seine
Doktorarbeit über Kostenmanage-
ment  von  Unternehmen  an  der

Russischen  Wirtschaftsuniversität
Plechanow.  2013  wechselte  er
zum Industrie- und Handelsmini-
sterium,  wo  er  zunächst  Stellver-
tretender,  dann  Leiter  der  Abtei-
lung  für  Außenhandelsregulie-
rung  wurde.  Mitte  August  2015
wurde  er  Mitglied  des  Berater-
stabs  der  von  Vizepremier  Igor
Schuwalow  geleiteten  Eurasi-
schen Wirtschaftskommission. 

Am 22. September 2015, wenige
Tage nach seinem 29. Geburtstag,
wurde  Alichanow  in  der  Regie-
rung  des  Königsberger  Gebiets
Vizepremier  und  zuständig  für
Landwirtschaft  und  Industrie.  Er
wurde dort Mitglied im Mitarbei-
terstab von Gouverneur Zukanow,
der zu der Zeit bereits auf der Ab-
schussliste stand. 

Es  heißt,  dass  Alichanow  ein
Gegengewicht  zu  Zukanows  Leu-
ten bilden sollte. Schon am 30. Ju-
li  wurde  Alichanow  kommissari-
scher Premier und am 6. Oktober
amtierender  Gouverneur  –  laut
Putin  zunächst  provisorisch,  bis
zur geplanten Neuwahl des Regio-
nalchefs  im  September  2017.  Auf
Wunsch  Putins  soll  Alichanow
zur Umsetzung des Entwicklungs-

u
r
.
n

i
l

m
e
r
K
_
F
C

:

d

l
i

B

Anton Alichanow 

plans  für  die  strategisch  bedeu-
tende Region Königsberg, an dem
er  selbst  als  Autor  mitgearbeitet
habe,  in  enger  Kooperation  mit
der Regierung der Russischen Fö-
deration beitragen.   

Seinen  rasanten  Aufstieg  hat
Alichanow  nicht  zuletzt  seinem
ambitionierten  Vater  Andrej  zu
verdanken, der Gründer und Teil-
haber  des  Fleisch-  und  Lebens-
„Rosmjasomol-
mittelvertriebs 

torg“  ist.  Außerdem  unterhält  er
seit Langem freundschaftliche Be-
ziehungen  zum  für  Wirtschaft
und Finanzen zuständigen Ersten
Vizepremier  der  russischen  Re-
gierung,  Igor  Schuwalow,  sowie
zum  einflussreichen  Umweltpoli-
tiker Oleg Mitwol. Auch soll sein
Vater mit dem Präsidentenbevoll-
mächtigten  für  den  Wolga-Föde-
rationskreis,  Michail  Babitsch,
und  sogar  Rostech-Chef  Sergej
Tschemesow befreundet sein.
Jedenfalls  wurde  der 

junge
Alichanow in kurzer Zeit zum Fa-
voriten  Präsident  Putins,  des  Er-
sten  Vizepremiers  Schuwalow,
der  ihn  in  sein  Team  aufgenom-
men  hatte,  sowie  des  Industrie-
und  Handelsministers  Denis
Manturow, bei dem er kurze Zeit
tätig war. 

Momentan  ist  der  junge  Alich-
anow  Oberhaupt  und  zugleich
Regierungschef  der  Königsberger
Exklave.  Ein  neuer  Premier  wird
offenbar  nicht  ernannt.  Jugendli-
che Regierungschefs auszuwählen
scheint  derzeit  auch  im  benach-
barten  Baltikum  zu  sein.  So  ist
Estlands Premier Taavi Rõivas 37
Jahre alt.  Hans-Joachim Hoppe

Raketen-Systems 

R ussland hat die Verlegung des

Iskander
ins  nördliche  Ostpreußen  bestä-
tigt.  Die  Information  erteilte  Igor
Konaschenkow,  Pressesprecher
des  Verteidigungsministeriums,
und er ergänzte, dass es sich um
eine  routinemäßige  Übung  han-
dele.  Konaschenkow  unterstrich,
dass  Moskau  daraus  kein  Ge-
heimnis  mache.  Ein  Teil  dieses
Komplexes befin-
det sich noch vor
seiner Ausladung
auf  dem  Schiff.
Dieses  war  zur
Beobachtung  des
vorbeifliegenden amerikanischen
Satelliten aufgestellt worden.  

Die erste Information über die
Verlegung  der  beweglichen
Iskander-Abschussrampen  gab
ein  estnisches  Internet-Portal,
sich  auf  einen  anonymen  Infor-
manten der amerikanischen Sei-
te  berufend.  Die  Abschussram-
pen wurden auf dem Schiff „Am-
bal“ transportiert, das zur Beför-
derung von Kraftfahrzeugen und
Eisenbahn-Waggons  dient.  Ex-
perten erklären, dass die moder-
nen  Raketen-Komplexe  in  ver-

schiedenen  Teilen  der  Russi-
schen  Föderation  zum  Zwecke
der Rotation stationiert sind. Die
Abschussrampen  sind  nach  Ver-
legung  in  wenigen  Tagen  bezie-
hungseise  Wochen  einsatzbereit.
Diese Version bestätigte auch der
Pressesprecher  des  russischen
Verteidigungs-Ressorts,  der  zu-
dem  bestätigte,  dass  die  Iskan-
der-Raketen  bereits  vor  einiger
Zeit  nach  Kö-
nigsberg  verlegt
worden waren. 

Moskau 

hat
bereits  vor  sechs
Jahren  bekannt
gegeben,  dass  es  mobile  Ab-
schlussrampen in das Königsber-
ger  Gebiet  verlegen  wolle,  und
zwar als Antwort auf den Aufbau
der  amerikanischen  Abwehr-Ra-
keten Patriot in Polen. 

Die  Iskander-Raketen  haben
eine Reichweite von 700 Kilome-
tern.  Vom  Königsberger  Gebiet
aus  können  sie  Warschau  und
Berlin  erreichen.  Die  Experten
schließen nicht aus, dass die Ra-
keten  mit  einem  Nuklear-
Sprengkopf  ausgerüstet  werden
können. 
PAZ

Raketen könnten 
auch Berlin erreichen

 
14 Nr. 42 – 21. Oktober 2016  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Objekte, weil es wie ein Mahnmal
für  die  Zerstörung  des  alten  Kö-
nigsberg  wirkt  und  somit  eine
traurige  Berühmtheit  erlangt  hat.
Ich  selber  kenne  diese  Apotheke
noch  aus  meiner  Königsberger
Zeit, sie war unsere „Hausapothe-
ke“,  denn  ein  paar  Häuser  weiter
praktizierte  unser  Hausarzt  Dr.

so  einfach  ist,  denn  sie  führt  teil-
weise  nach  Oberschlesien.  Aber
die  Hauptpersonen,  um  die  es  in
der  Suchfrage  von  Herrn  Henry
Stephan aus Himbergen geht, leb-
ten in Tilsit, und dort wurden sie
auch  geboren,  die  Großeltern
Franz und  Charlotte  Bieber wie
auch ihre Tochter Greta Anna, die

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

:

l
i

d

B

v
i
h
c
r
A

wer sich zum Reiseziel unsere al-
ten  deutschen  Ostgebiete  gewählt
hat,  kommt  mit  einem  ganzen
Bündel  an  Eindrücken  zu-
rück, die man in einigen Noti-
zen  oder  Fotos  festhielt,  um
sie nach der Rückkehr richtig
einordnen  zu  können.  Aber
schon  beim  ersten  Sichten
stellt man fest, dass dies nicht
bei allen Motiven gelingt und
man nicht mehr weiß, wo sie
einem vor die Kamera kamen.
So ergeht es auch Herrn Maik
Bialek aus  Wittenberge,  der
mit  einer  diesbezüglichen
Frage sein Schreiben beginnt,
das  einige  Kurzberichte  über
Eindrücke  enthält,  die  er  auf
seiner  diesjährigen  Ostpreu-
ßenreise  gewinnen  konnte
und  von  denen  er  einige  an
unsere Ostpreußische Familie
weitergeben  möchte.  Was
hiermit  geschieht  –  und  so
beginnen  wir  gleich  mit  dem
ersten  Foto,  das  er  selber  als  Bil-
derrätsel bezeichnet. Zeigt es doch
ein  verfallenes  Gebäude,  das  er
Ostpreußen  zuordnet,  wie  er
meint:  „Es  könnte  aus  den  tiefen,
dunklen  Wäldern  Ostpreußens
stammen.  Weiß  jemand,  um  wel-
ches  Gebäude  es  sich  dabei  han-
deln könnte und wo diese Aufnah-
me getätigt wurde?“

Er  hat  dieses  Bild  ausgewählt,
weil es uns auf „die wenigen Zei-
len  und  Aufnahmen“,  die  er  auf
seiner letzten kurzen Reise durch
Ostpreußen sammeln konnte, ein-
stimmen  soll.  Das  ist  aber  reich-
lich  unterspielt,  denn  was  uns
Herr  Bialek  vorlegt,  ist  mehr  als
ein kleiner Pungel, es sind grund-
verschiedene  Fragen,  die  sich
nicht  zu  einer  Folge  bündeln  las-
sen,  weil  fast  immer  Fotos  dazu
gehören.  Also  müssen  wir  seinen
Bericht  aufgliedern  und  bringen
heute  zuerst  einmal  den  Anfang,
der aus den oben erwähnten Zei-
len  und  dem  Rätselfoto  besteht,
und  dann  eine  weitere  Frage,  die
sich aus seinem Besuch bei einem
Königsberger  Antiquariat  ergibt.
Für einen Wittenberger Gastrono-
men war Maik Bialek auf der Su-
che nach Königsberger Originalen
und  wurde  auch  fündig.  Zusätz-
lich  wurde  ihm  ein  altes  Blech-
schild von der Kreuzapotheke an-
geboten,  „eher  hinterher  ge-
schmissen“,  wie  er  schreibt.  Herr
Bialek  erkannte  sofort  den  Wert
dieses  Originals,  denn  die  Ruine
der  Apotheke  in  der  ehemaligen
Königstraße steht noch heute und
ist  eines  der  meistfotografierten

Hier liegen die Wurzehn von Henry Stephans mütterlicher Linie: Tilsit

Rosenstock,  da  holte  man  gleich
nach dem Besuch in seiner Praxis
das  verordnete  Medikament.  Wie
für  mich  wird  dieses  Schild  auch
für andere Königsberger einen ho-
hen  Erinnerungswert  haben,  vor
allem  für  die  Apothekerfamilien
und Mitarbeiter aus dem pharma-
zeutischen  Bereich.  So  dachte
auch  Herr  Bialek,  der  sofort  das
Schild  erwarb  und  es  mit  nach
W i t t e n b e r g e
nahm. Dort war-
tet  es  nun  mit
seinem  Entde-
cker  auf  eine
aus
Meldung 
unserem  Leser-
kreis.  Wer  sich
für  das  Schild
interessiert  und
ihm  einen  adä-
Platz
quaten 
bieten 
will,
wende sich bitte an Herrn Bialek,
dem wir für seine Bemühung um
die  Rettung  dieses  wertvollen  Re-
likts  aus  Königbergs  Vergangen-
heit danken. (Maik Bialek, Pfaffen-
gasse  26  in  06886  Wittenberge, 
E-Mail: alfa76441@freenet.de)

Und  wieder  bringt  sich  die  En-
kelgeneration in das große Suchen
ein  und  bittet  unsere  Ostpreußi-
sche  Familie  um  Mithilfe,  die  wir
gerne leisten, wenn wir es vermö-
gen. Diesen Zusatz müssen wir im
folgenden  Fall  schon  sagen,  weil
die  Nachforschung  diesmal  nicht

Mutter von Henry Stephan. Groß-
vater  Franz  Bieber,  *1887,  war  bis
zur Flucht in einer Tilsiter Molke-
rei  tätig,  er  verstarb  1961.  Seine
Frau  Charlotte,  *1882,  überlebte
ihn  nur  um  ein  Jahr,  sie  verstarb
im  Juni  1962.  Das  Ehepaar  hatte
zwei Söhne und die Tochter Greta
Anna, die am 28. September 1919
zur Welt kam (Geburtseintrag Til-
sit  Nr. 549/1919).  Bis  zur  Flucht
lebte  Greta  in
ihrer  Heimat-
stadt, machte ei-
ne  Ausbildung
zur  Fleischfach-
verkäuferin  und
war als solche in
der  Fleischerei
Kumbatzki tätig.
Während 
des
lernte
Krieges 
sie  den  Marine-
s o l d a t e n  

Richard  Stephan kennen  und  lie-
ben, sodass sie am 18. April 1944
heirateten.  Die  Eheschließung
fand  in  Tilsit  statt  (Standesamt-
Nummer  549/19).  Ein  kurzes
Glück – denn der junge Ehemann
musste als Berufssoldat wieder zu-
rück  auf  sein  Minensuchboot,  ge-
riet  in  französische  Gefangen-
schaft und kehrte erst 1947 zu sei-
ner inzwischen geflüchteten Fami-
lie  zurück.  Während  Henry  Ste-
phan  über  die  mütterliche  Linie
doch  einige  konkrete  Angaben
machen kann, fehlen ihm diese in

Wer  erkennt  das  verkommene
Gebäude und kann den Ort be-
nennen?
Bild: privat

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Bezug auf seinen Vater. Hier wird
die  Nachforschung  schwierig,
denn  Richard  Stephan  stammte
aus  Oberschlesien,  lediglich  sein
Geburtsdatum – 3. Mai 1916 – so-
wie die Geburtseintragung Bauer-
witz Nr. 8/1916 sind bekannt. Der
Sohn  hätte  nun  gerne  mehr  über
seine  väterliche  Linie  gewusst.
Großvater  Stephan  soll  eine
größere  Gärtnerei  gehabt  ha-
ben,  aber  es  gibt  keine  kon-
kreten  Angaben  oder  Belege.
Vielleicht können hier unsere
aus  Oberschlesien  stammen-
den Leserinnen und Leser ei-
nige  Aussagen  machen.  Der
Sohn  würde  sich  über  jede
Zuschrift freuen. Ob die Hei-
ratsurkunde seiner Eltern nä-
here  Hinweise  auf  Richard
Stephan  in  Bezug  auf  dessen
Herkunft  enthält,  ist  ebenso
fraglich  wie  seine  Hoffnung,
von  dieser  eine  Kopie  erhal-
ten  zu  können  –  ein  Haupt-
wunsch seines Schreibens an
unsere  Ostpreußische  Fami-
lie.  Vielleicht  können  Tilsiter,
die wie seine Eltern im Krieg
geheiratet  haben,  ihm  hierzu
etwas sagen. (Henry Stephan,
Fuchskamp 27  in  29548  Himber-
gen,  Telefon  05828/968  268,  E-
Mail: 
merlinchen2010@t-
online.de)

Auch  die  nächste  Frage  betrifft
vor  allem  unsere  schlesische  Le-
serschaft,  obgleich  der  Name  des
Fragestellers bisher in Verbindung
mit  Ostpreußen  genannt  wurde,
denn  Reinhold  Kalisch schrieb
nicht  nur  einen  glänzenden  Be-
richt über seine Reise in das Land,
in dem er seine Wurzeln hat, son-
dern  suchte  auch  nach  dem  Grab
seines Vaters, das er dann auch mit
großer  Wahrscheinlichkeit 
in
Palmnicken  entdeckte.  Zwar  er-
hielt er viele Zuschriften aus unse-
rem Leserkreis zu seinem Reisebe-
richt,  aber  andere  Fragen  blieben
leider ungeklärt. Doch auf die letz-
te  Veröffentlichung  konnte  er
immerhin  eine  Resonanz  ver-
zeichnen,  sie  kam  wieder  einmal
von  Herrn  Dietmar  Wrage,  der
ihm  mitteilte,  dass  seine  Mutter
immer an den früheren Samland-
treffen  teilgenommen  habe.  Nun
wühlt sich Reinhold Kalisch durch
ein anderes Problem, und er hofft,
dass  ihm  unsere  Leserinnen  und
Leser dabei helfen können. Ich las-
se ihn selber seinen Wunsch über-
mitteln:

„Ich  bin  im  Januar  1945  in  der
Landesfrauenklinik  in  Schweid-
nitz  bei  Breslau  zur  Welt  gekom-
men.  Den  Eintrag  meiner  Geburt
konnte  ich  selber  im  Rathaus  zu
Schweidnitz  in  den  Jahren  1969
und 1970 einsehen. Ich bin damals
mit  einem  Visum  per  Bahn  von
Görlitz nach Schweidnitz gefahren

mit  einem  handgeschriebenen
Zettel  auf  Deutsch  und  Polnisch
und hatte das große Glück, im dor-
tigen Rathaus auf eine freundliche
Dame  zu  treffen,  die  Deutsch
sprach, mit mir in das Archiv ging
und  mir  meinen  Geburtseintrag
zeigte.

Nun zu meiner Frage. Irgendwie
muss das Kinderhilfswerk oder ei-
ne ähnliche Institution alle Kinder
eingesammelt und über die Gren-
ze  nach  Zittau  geschafft  haben.
Wir  waren  damals  ein  Transport
von  etwa  54 Kindern  und  waren
im Februar/März bereits im säch-
sischen Zittau. Dort wurden wir in
der  ehemaligen  Arztpraxis  von
Dr. Noll untergebracht.  Ich  kam
dann  allerdings  bald  wegen  Ty-
phus in ein Krankenhaus, dann in
ein Waisenhaus in Zittau und 1947

schon  ein  Wunschdenken.  Aber
auch die Schilderungen ähnlicher
Transporte  dürften  Reinhold  Ka-
lisch  helfen,  diese  ersten  dunklen
Jahre seines Lebens transparenter
zu  machen.  Wir  hoffen  es.  (Rein-
hold  Kalisch,  Sonnenweg 7  in
76530  Baden-Baden,  Telefon
01705/882371,  E-Mail:  wolf-
ssky@aol.com)

Es ist nur eine kleine Frage, die
Herr  Gerold  Baring  Liegnitz aus
Mainz  stellt,  aber  sie  dürfte  eine
beachtliche Resonanz finden. Des-
halb  sei  sie  zuerst  einmal  in  den
Raum  gestellt,  mit  der  Thematik
werden wir uns in einer der näch-
sten  Folgen  befassen.  Der  Frage-
steller  schreibt:  „Bei  einem  Ost-
preußen-Stammtisch  im  Rhein-
Main-Gebiet  erzählte  ein  Königs-
berger  von  einer  Fahrt  mit  dem

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

schließlich  zu  guten  Pflegeeltern.
Kann mir nun jemand helfen, der
mehr  über  diese  Kindersammel-
transporte in der letzten Phase des
Krieges weiß?“ 

Mit  großer  Wahrscheinlichkeit
wird Herr Kalisch einige Zuschrif-
ten  bekommen,  vielleicht  sogar
von  früheren  Begleitern,  die  sich
auch  im  hohen  Alter  noch  daran
erinnern, dass sie als junge Kran-
kenschwester oder Sanitäter einen
Sammeltransport  aus  den  Flucht-
und  Kampfgebieten  begleiteten.
Speziell zu dem Ereignis, das Herr
Kalisch  schildert,  dürfte  es  kaum
eine Resonanz geben, denn dieser
Transport  betrifft  ja  nur  einige
Kinder,  von  denen  der  kleine
Reinhold  als  Neugeborener  wohl
der Jüngste war. Es sei denn, man
erinnert  sich  in  Zittau  noch  an
diese Kinder, vielleicht sind einige
in  der  Gegend  geblieben  und  le-
ben heute noch dort – doch das ist

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

Zug  nach  Königsberg,  die  auf  ihn
als  Kind  einen  besonderen  Ein-
druck  gemacht  hat:  Verdunkelung
in den Abteilen, Furcht einflößen-
de polnische Grenzbeamte … Viel-
leicht könnten andere Ostpreußen
von  ihren  Erlebnissen  hierzu  be-
richten.“  Das  werden  sie  sicher,
ich  auch,  aber  eine  befriedigende
Antwort  bedarf  doch  der  reif-
lichen  Überlegung.  Falls  sich  je-
mand  aus  unserem  Leserkreis
schon jetzt mit dem Fragesteller in
Verbindung setzen will, hier seine
Anschrift: Gerold Baring Liegnitz,
Regerstraße 2 in 55127 Mainz, Te-
lefon (06131) 362564.

Eure 

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Multikulti statt klarer Worte

Polens Präsident von der PiS zeigt mehr Fingerspitzengefühl als die Deutsche Minderheit

D er polnische Präsident von

der Regierungspartei Recht
und  Gerechtigkeit  (PiS)
Andrzej Duda hat am 27. Septem-
ber die oberschlesische Kreisstadt
Groß Strehlitz [Strzelce Opolskie],
eine  der  Hochburgen  der  deut-
besucht.
schen  Volksgruppe 
Grund für die Visite war eine Ge-
denkfeier im Wald von Liebenhain
[Barut],  in  dem  im  September
1946  etwa  140 Soldaten  der  Hei-
matarmee  durch  polnische  Kom-
munisten ermordet wurden.

Groß  Strehlitz  begrüßte  den
Präsidenten  mit  viel  Beifall  und
einem  vor  allem  für  Medien  gut
sichtbaren  Plakat  gegen  die  Tei-
lung  der  Gemeinde  Groß  Döbern
[Dobrzen Wielki] durch die Einge-
meindung  eines  Gemeindeteils
durch Oppeln (siehe PAZ Nr. 38).
Etwa 300 Gegner der Eingemein-
dung  hatten  sich  mit  Bussen  und

Personenkraftwagen  auf  den  Weg
nach  Groß  Strehlitz  gemacht.
Doch  schon  bei  der  Abfahrt  aus
Oppeln wurden die Busse von der
Polizei  angehalten.  Einige  der
Bus insassen  konnten  noch  auf
Pkw  ausweichen  und  erreichten
ihr  Ziel.  Rafael  Kampa  aus  Groß
Döbern ist Aktivist im Protest ge-
gen die Eingemeindung. Es gelang
ihm,  den  Präsidenten  anzuspre-
chen. Darüber berichtete er in der
führenden  regionalen  Zeitung
„Nowa  Trybuna  Opolska“.  Duda
habe  bestritten,  von  der  Bewilli-
gung  der  Eingemeindung  durch
den  Ministerrat  überhaupt  ge-
wusst zu haben. Er habe verspro-
chen, sich der Sache anzunehmen,
doch  wann  das  geschehen  soll,
das habe er nicht sagen können.

Das  Staatsoberhaupt  wurde  in
Groß  Strehlitz  von  einer  Jugend -
trachtengruppe, die im Repertoire

deutsche,  polnische  und  wasser-
polnische  Lieder  hat,  musikalisch
begrüßt  –  jedoch  nur  in  Polnisch
und  Wasserpolnisch.  Wahrschein-
lich  hat  wieder  einmal  die  Angst
vor  der  eigenen  Courage  obsiegt.
Der  der  Deutschen  Minderheit
angehörende  Landrat  Józef  Swac-
zyna betonte zwar, dass der Präsi-
dent  eine  multikulturelle  Region
besuche,  dass  man  hier  Polnisch,
(das  slawische)  „Schlesisch“  und
Deutsch  spreche,  nannte  die  Re-
gion  jedoch  ständig  „Oppelner
Schlesien“,  ein  Kampfbegriff  der
propolnischen  Bewegung  der
Zwischenkriegszeit  für  Westober-
schlesien. 

Da bewies selbst Präsident Duda
mehr Fingerspitzengefühl. Er griff
in  seiner  Rede  ebenfalls  die  Be-
deutung  der  Multikulturalität  auf,
dank  der  sich  die  Oppelner  Re-
gion so gut entwickele. „Deutsche

und Menschen, die sich als Schle-
sier fühlen, sowie aus dem ehema-
ligen Osten Polens Stammende le-
ben  hier  gemeinsam,  und  diese
Vermischung der Kulturen brachte
einen  positiven  Effekt.  Wir  sehen
hier  ein  Arbeitsethos  sowie  ein
großes  Gespür  für  ein  gutes  Mit-
einander  und  gegenseitigen  Re-
spekts. Sie engagieren sich für Ih-
re Heimat, aber auch für ganz Po-
len, dessen Präsident ich sein darf,
und dafür danke ich Ihnen“, sagte
Duda. 

Das  Zusammenleben  in  Ober-
schlesien  lobte  der  Präsident  als
modellhaft  für  viele  Regionen  in
Europa.  Das  ist  schon  eine  steile,
gewagte Aussage, wenn man an die
hasserfüllten  Debatten  um  zwei-
sprachige  Ortschilder  in  der  Ge-
meinde  Groß  Strehlitz  zurük-
kdenkt. Die Bürger, die sich für ein
Ja zu zweisprachigen Schildern ge-

äußert hatten, wurden beschimpft,
die  alte  Parole  „Hier  ist  Polen“
wurde bemüht und von den polni-
schen Medien wurde der Konflikt
gerne  geschürt.  Darüber  schien
der  Präsident  nicht  informiert
oder wollte dies nicht wissen. 

Schließlich  galt  der  Besuch  ja
nicht  multikulturellen  Bewohnern
von  Groß  Strehlitz,  sondern  dem
Gedenken.  Auf  seinem  Programm
stand  auch  ein  Besuch  auf  dem
Annaberg,  wo  er  einen  Kranz  am
Denkmal  für  die  polnischen  Auf-
ständischen anlässlich des 95. Jah-
restags  der  von  Polen  geförderten
„Schlesischen  Aufstände“  nieder-
legte.  „Jungen  und  Männer  von
hier  kämpften  am  Annaberg  für
Polen. Doch unweit von hier haben
kurz  nach  dem  Krieg,  im  Jahre
1946,  Kommunisten  sowie  Mitar-
beiter  der  Staatsicherheit  fast
200 Jungen und Männer brutal er-

mordet.  Diese  Männer  waren  der
Meinung, dass Polen nicht frei ge-
wesen sei, und sie wollten mit der
kommunistischen  Unterdrückung
nicht  einverstanden  sein“,  sagte
das Staatsoberhaupt. 

Erst  vor  wenigen  Jahren  hatte
der  Chef  der  Deutschen  Minder-
heit in der Region, Norbert Rasch,
in einem offenen Brief das einseiti-
ge  Gedenken  am  Annaberg  mit
den  Worten  kritisiert,  dass  eine
deutsche  Mutter  um  ihren  Sohn
ebenso geweint habe, wie eine pol-
nisch  optierende  Mutter.  Aus
Angst  vor  unangenehmen  Konse-
quenzen,  die  manche  wohl  nicht
bereit  waren,  in  Kauf  zu  nehmen,
verzichteten viele darauf, sich mit
Rasch zu solidarisieren und gaben
ihm  nur  zögerlich  Rückendek-
kung, als das gröbste überstanden
war.  Das  gilt  übrigens  auch  für
Groß Strehlitz. Chris W. Wagner

 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 42 – 21. Oktober 2016 15

keim,  Kreis  Samland,  am
22. Oktober

Bondzio, Dr. Wilhelm, aus Lyck,

am 22. Oktober

Büssenschütt,  Erna,  geb.  Arndt,
aus  Hohenfürst,  Kreis  Heili-
genbeil, am 26. Oktober

Frommberg,  Gerhard,  aus  Nie-
denau,  Kreis  Neidenburg,  am
25. Oktober

Grünberg, Alfredo, am 21. Okto-

ber

Heinemann,  Annemarie,  geb.
Moselewski,  aus  Ebendorf,
Kreis  Ortelsburg,  am  24.  Ok-
tober

Kotowski,  Dr.  Hartmut,  aus

Lyck, am 25. Oktober

Loeper,  Helmut,  aus  Schneide-
rende,  Kreis  Elchniederung,
am 22. Oktober

Maak,  Luci,  aus  Neuendorf,
Kreis Lyck, am 26. Oktober
Neumann,  Ernst,  aus  Langen-
dorf,  Kreis  Wehlau,  am
26. Oktober

Schmelow, Helmut, geb. Chmie-
lewski,  aus  Warchallen,  Kreis
Neidenburg, am 27. Oktober
Stadie,  Hans,  aus  Leipen,  Kreis

Wehlau, am 23. Oktober

Szogs,  Ulrich,  aus  Kuckerneese,
am

Kreis  Elchniederung, 
27. Oktober

Volkmann,  Hildegard, 
aus  Lyck, 

Schmidt, 
24. Oktober

geb.
am

Zillmer,  Marie,  geb.  Preuß,  aus
Lilienfelde,  Kreis  Ortelsburg,
am 27. Oktober

ZUM 85. GEBURTSTAG

Brandstädter,  Prof.  Dr.  Wolf-
gang,  aus  Lyck,  Königin-Lui-
sen-Platz, am 21. Oktober

Doll,  Eva,  aus  Jodingen,  Kreis
Elchniederung, am 27. Oktober
Dude, Hildegard, geb. Wenk, aus
am

Sieden,  Kreis  Lyck, 
24. Oktober 

Fetting, Erika, geb. Ratzibor, aus
Suleiken,  Kreis  Treuburg,  am
21. Oktober

Flegel,  Anneliese,  geb.  Piekew,
aus Seehag, Kreis Neidenburg,
am 24. Oktober

Gamm, Sabine, geb. Ney, aus Ta-
piau,  Kreis  Wehlau,  am
22. Oktober

Gusek, Horst, aus Treuburg, am

23. Oktober

Jorgowski,  Hildegard, 

geb.
Czierlinski,  aus  Waldburg,
Kreis  Ortelsburg,  am  24.  Ok-
tober

Kalina, Waldemar, aus Seenwal-
de,  Kreis  Ortelsburg,  am
25. Oktober

Kelling,  Herta,  geb.  Link,  aus
Kallehnen,  Kreis  Wehlau,  am
21. Oktober

Kuczewski,  Reinhard,  aus  Hel-
denfelde,  Kreis  Lyck,  am 
25. Oktober

Lever, Jutta, geb. Petrick, aus Al-
tengilge, Kreis Elchniederung,
am 24. Oktober

Lischewski,  Reinhold, 

aus
Montwitz,  Kreis  Ortelsburg,
am 25. Oktober

Marks,  Hans-Siegfried,  aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
23. Oktober

Papst,  Elfriede,  geb.  Wieck,  aus
Hohenfürst,  Kreis  Heiligen-
beil, am 21. Oktober

Pohl,  Margot,  geb.  Kruczynna,
Kreis Lyck, am 27. Oktober
Preuß,  Herta,  aus  Reichensee,
Kreis Lötzen, am 23. Oktober
Prommnitz,  Ilse,  geb.  Bolz,  aus
Allenburg,  Kreis  Wehlau,  am
21. Oktober

Rehder,  Hannelore,  geb.  Hen-
nig,  aus  Kuckerneese,  Kreis
Elchniederung,  am  26.  Okto-
ber

Sawitzlo, Christel, geb. Mozars-
ki,  aus  Wildheide,  Kreis  Or-
telsburg, am 25. Oktober

Sevecke,  Hildegard,  geb.  Wege-
lin,  aus  Göritten,  Kreis  Eben-
rode, am 22. Oktober

Wiemer,  Walter,  aus  Grieben,
Kreis Ebenrode, am 25. Okto-
ber

Schlünzen,  Edith,  geb.  Otten-
berg,  aus  Roddau  Perkuiken,
Kreis Wehlau, am 27. Oktober
Sievers,  Vera,  geb.  Arndt,  aus
Groß  Dirschkeim,  Kreis  Sam-
land, am 25. Oktober

Stange, Siegfried, aus Trankwitz,
Kreis  Samland,  am  25.  Okto-
ber

Stegat,  Heinz,  aus  Lindental,
am 

Kreis  Elchniederung, 
24. Oktober

Zuch,  Käthe,  geb.  Trussat,  aus

Werden Sie 
persönliches Mitglied der
Landsmannschaft Ostpreußen!

W ir  benötigen  eine  star-

ke  Gemeinschaft,  jetzt
und  auch  in  Zukunft.  Sie
können unsere Arbeit unter-
stützen, indem Sie persönli-
ches  Mitglied  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e.V.
werden. Dabei ist es egal, ob
Sie  in  Ostpreußen  geboren
sind  oder  ostpreußische
Vorfahren haben. Uns ist je-
der  willkommen,  der  sich
für  Ostpreußen  interessiert
und  die  Arbeit  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen
unterstützen möchte.

Die  persönlichen  Mitglie-
der kommen wenigstens alle
drei  Jahre  zur  Wahl  eines
Delegierten für die Ostpreu-
ßische 
Landesvertretung
(Mitgliederversammlung)

zusammen.  Jedes  Mitglied
hat  das  Recht,  die  Einrich-
tungen  der  Landsmann-
schaft  und  ihre  Unterstüt-
zung  in  Anspruch  zu  neh-
men. Sie werden regelmäßig
über  die  Aktivitäten  der
Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen informiert und erhalten
Einladungen  zu  Veranstal-
tungen und Seminaren. Ihre
Betreuung  erfolgt  direkt
durch  die  Bundesgeschäfts-
stelle  in  Hamburg.  Der  Jah-
resbeitrag beträgt zurzeit 60
Euro.  Der  Aufnahmeantrag
lässt sich auf www.ostpreus-
sen.de  (Unterbereich  „Mit-
gliedschaft“)  ganz  einfach
herunterladen, oder Sie kön-
nen  ihn  schriftlich  anfor-
dern bei: 

Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Dr. Sebastian Husen, 
Bundesgeschäftsführer
Buchtstraße 4
22087 Hamburg 
husen@ostpreussen.de

Seinen        90.        Geburtstag begeht am 25. Oktober 2016 

Gerhard Frommberg 

aus Niedenau (Ostpreußen), jetzt wohnhaft in:
Im Rosenhof, Lübecker Straße 3, 22926 Ahrensburg.
Wir sind froh, dass es Dich gibt und gratulieren Dir 
alle recht herzlich zu Deinem besonderen Geburtstag.
Deine liebe Frau Waltraut · Deine Kinder Astrid und Axel  
Deine Schwiegerkinder Heidi und Rainer  
Deine Enkelkinder Kim, Sarah und Jan
sowie Dein Urenkelkind Filia

Finkenhagen, Kreis Tilsit-Rag-
nit, am 22. Oktober

ZUM 80. GEBURTSTAG

Beczak, Waltraud, geb. Möhring,
aus  Ortelsburg,  am  27.  Okto-
ber

Brandstätter,  Dr.  Sieglinde,  aus
Loffkeshof, Kreis Tilsit-Ragnit,
am 23. Oktober

Ebel, Maria, geb. Nuber, aus Pli-
bischken,  Kreis  Wehlau,  am
21. Oktober

Emmerlich, Ingeborg, geb. Sdor-
ra,  aus  Talussen,  Kreis  Lyck,
am 25. Oktober

Gillwald, Walter, aus Hohenwal-
de,  Kreis  Heilgenbeil,  am 
24. Oktober

Haupt,  Alfred,  aus  Kussenberg,
am 

Kreis  Elchniederung, 
22. Oktober

Heske, Heinz, aus Fedderau, Lo-
kehnen,  Kreis  Heiligenbeil,
am 23. Oktober

Holz,  Herbert,  aus  Adlersdorf,
Kreis Lötzen, am 26. Oktober
Kapischke,  Erika,  aus  Sentken,
Kreis Lyck, am 23. Oktober
Kopatz,  Herta,  geb.  Stankewitz,
aus  Lenzendorf,  Kreis  Lyck,
am 26. Oktober

Lang, Christel, geb. Fischer, aus
Windkeim,  Groß  Windkeim,
Kreis 
am 
23. Oktober

Heiligenbeil, 

Lemme,  Wolfgang  H.,  aus  Nei-

denburg, am 26. Oktober

Lieder,  Siegfried,  aus  Sandau,
Kreis Ebenrode, am 14. Okto-
ber

Lippek,  Willi,  aus  Neidenburg,

am 25. Oktober

Lösche,  Gerda,  geb.  Waldzus,
aus  Ibenhorst,  Forst,  Kreis
Elchniederung,  am  25.  Okto-
ber

Malessa,  Horst,  aus  Klein
Schläfken,  Kreis  Neidenburg,
am 26. Oktober

Moritz,  Christel,  geb.  Wenskus,
aus Kastaunen, Kreis Elchnie-
derung, am 22. Oktober

Ochotzki,  Ilse,  geb.  Kommo-
rowski,  aus  Rhein,  Kreis  Löt-
zen, am 24. Oktober

Oswald,  Robert,  aus  Wehlau,
Kreis Wehlau, am 27. Oktober
Rieck, Helga, geb. Kurzweg, am

Anzeige

25. Oktober

Schöttke,  Hermann,  aus  Peyse,
Kreis  Samland,  am  21.  Okto-
ber

Ständeke,  Helga,  geb.  Leipholz,

aus Lyck, am 27. Oktober

Stuttkewitz, Armin, aus Birken-
walde, Kreis Lyck, am 24. Ok-
tober

Tabbert,  Elfriede,  geb.  Demant,
aus  Sentken,  Kreis  Lyck,  am
24. Oktober

Ulmer, Ilse, geb. Paykowski, aus
Groß  Schöndamerau,  Kreis
Ortelsburg, am 23. Oktober
Waschkowski,  Horst,  aus  Löt-

zen, am 21. Oktober

ZUM 75. GEBURTSTAG

Gerke, Helga, geb. Bernotat, aus
Gichtentann,  Kreis  Ebenrode,
am 21. Oktober

Hein,  Helmut,  aus  Frankenau,
Kreis Neidenburg, am 25. Ok-
tober

Knizia,  Elke,  aus  Ittau,  Kreis
Neidenburg, am 27. Oktober
Knoop,  Wolfgang,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 23. Oktober
Kuhn,  Alfred,  aus  Eschenberg,
am 

Kreis  Elchniederung, 
21. Oktober

Kulessa,  Elisabeth,  geb.  Andre-
as,  aus  Kalkhof,  Kreis  Treu-
burg, am 24. Oktober

Marwitz,  Heinz,  geb.  Mlinarto-
witz,  aus  Satticken,  Kreis
Treuburg, am 27. Oktober

Neumann,  Karin,  geb.  Köhler,
aus  Pomedien,  Kreis  Wehlau,
am 23. Oktober

Preuschoff,  Georg,  aus  Gordei-
ken,  Kreis  Treuburg,  am 
27. Oktober

Schapals, Dieter, aus Wartenhö-
fen,  Kreis  Elchniederung,  am
27. Oktober

Scheidle,  Erika,  geb.  Nelz,  aus
Schölen,  Kreis  Heiligenbeil,
am 26. Oktober

Strathmeyer,  Urusla, 

geb.
Kempka,  aus  Wallen,  Kreis
Ortelsburg, am 26. Oktober
Trompell,  Helmut,  aus  Ostsee-
bad Cranz, Kreis Samland, am
23. Oktober

Wittke,  Hannelore,  geb.  Blom-
gren,  aus  Sielacken,  Kreis
Wehlau, am 25. Oktober

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 22.  Oktober,  22.30
Uhr, Phoenix: Citizenfour. Do-
kumentarfilm  über  Edward
Snowden, D/GB/USA 2014.
SONNABEND, 22.  Oktober,  1.30
Uhr, Das Erste: Lincoln. Polit-
drama, USA 2012.

SONNTAG, 23. Oktober, 21.02 Uhr,
Tagesschau24:  Imre  Nagy  –
Der Held von 1956.

SONNTAG, 23. Oktober, 21.45 Uhr,
3sat: Im weißen Rössl – Wehe
du singst! Musikkomödie, D/A
2013.

MONTAG, 24. Oktober, 20.15 Uhr,
Das  Erste:  Der  Geld-Check
(4/7):  Wo  Kommunen  hinlan-
gen.

MITTWOCH, 26.  Oktober,  9.55
Uhr, 3sat: Prosit Neujahr! – 75
Jahre  Neujahrskonzert  der
Wiener Philharmoniker. 

FREITAG, 27.  Oktober,  20.15  Uhr,
3sat:  Die  Zinsfalle  –  Was  ma-
che ich mit meinem Geld?
FREITAG, 27.  Oktober,  21  Uhr,
3sat:  Makro  (215):  Banken  in
der Krise.

ZUM 101. GEBURTSTAG

Gawrisch,  Kurt,  aus  Dreifelde,
am

Johannisburg, 

Kreis 
12. Oktober

ZUM 98. GEBURTSTAG

Wiedenhöft, Frieda, geb. Strauß,
aus  Nalegau,  Kreis  Wehlau,
am 23. Oktober

Nahrun,  geb.  Salomon,  aus

Wehlau, am 26. Oktober

ZUM 97. GEBURTSTAG

Bogumil, Heinz, aus Lötzen, am

24. Oktober

Schweiger,  Lori,  aus  Pobethen,
Kreis  Samland,  am  25.  Okto-
ber

Sowa,  Otto,  aus  Jesken,  Kreis

Treuburg, am 24. Oktober

ZUM 96. GEBURTSTAG

Arnhold-Gitt,  Hildegard,  geb.
Gitt,  aus  Rauschen,  Kreis
Samland, am 23. Oktober

Baumgart,  Erwin,  aus  Georgen-
forst, Kreis Elchniederung, am
24. Oktober

Bonitz,  Gertrud,  geb.  Juschka,
aus  Neukirch,  Kreis  Elchnie-
derung, am 23. Oktober

Dahlke,  Magdalene,  aus  Tut-
schen,  Kreis  Ebenrode,  am
21. Oktober

Hohlweck, Irmgard, aus Königs-

berg, am 24. Oktober

Kock,  Elsbeth,  geb.  Kinski,  aus

Lyck, am 24. Oktober

kuhnen,  Kreis  Elchniederung,
am 25. Oktober

Hartel,  Irmgard,  geb.  Schmidt,
aus  Heinrichswalde,  Kreis
Elchniederung,  am  26.  Okto-
ber

Kalkowski,  Heinz,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 24. Oktober
Lerche, Dr. Margarete, geb. Räu-
scher,  aus  Ortelsburg,  am
26. Oktober

Mattern,  Erika,  geb.  Vohs,  aus
Friedrichsdort,  Kreis  Wehlau,
am 25. Oktober

Sarnoch,  Alfred,  aus  Giesen,
Kreis Lyck, am 21. Oktober
Weber,  Irma,  geb.  Twardy,  aus
Lyck,  Kaiser-Wilhelm-Straße
117, am 21. Oktober

Zwirlein,  Elfriede,  geb.  Radzu-
weit,  aus  Föhrenhorst,  Kreis
Ebenrode, am 22. Oktober

ZUM 92. GEBURTSTAG

Goritzki,  Klaus,  aus  Lötzen,  am

24. Oktober

Klein,  Gisela,  aus  Groß  Nuhr,
Kreis Wehlau, am 24. Oktober
Packhäuser, Hertha, geb. Kuber-
ka, aus Dippelsee, Kreis Lyck,
am 24. Oktober

Rußland, Greta, geb.  Adam, aus
Paterswalde, Kreis Wehlau, am
21. Oktober

Schubert, Lothar, aus Groß Jau-
er, Kreis Lötzen, am 27. Okto-
ber

Soth,  Irmgard,  geb.  Kukowski,
aus  Lyck,  Bismarckstraße  57,
am 23. Oktober

Storck,  Leni,  aus  Walden,  Kreis

Macht, Veronika, aus Ortelsburg

Lyck, am 21. Oktober

am 25. Oktober

Volz,  Luise,  aus  Neuwiesen,
Kreis Ortelsburg, am 21. Okto-
ber

ZUM 95. GEBURTSTAG

Ernst, Lieselotte, geb.  Behrendt,
aus  Petersdorf,  Kreis  Wehlau,
am 23. Oktober

Gregorzewski,  Albert,  aus  Aula-
cken, Kreis Lyck, am 26. Oktober
Grube, Christel, geb. Meier, aus
Wargienen,  Kreis  Wehlau,  am
23. Oktober

Heitmann,  Irmgard,  geb.  Rehra,
aus  Sprindenau,  Kreis  Lyck,
am 21. Oktober

Schulz,  Ruth,  geb.  Lamprecht,
aus  Königshuld,  Kreis  Tilsit-
Ragnit, am 22. Oktober

ZUM 94. GEBURTSTAG

Eberhardt, Gertrud, geb. Gnosa,
aus Treuburg, am 23. Oktober
Friedritz,  Gertrud,  aus  Tilsit-

Ragnit, am 15. Oktober

Herrmann,  Martha,  geb.  Krap-
pa, aus Mostolten, Kreis Lyck,
am 21. Oktober

ZUM 93. GEBURTSTAG

Welge,  Irma,  geb.  Alltrock,  aus
Auersberg,  Kreis  Lyck,  am
22. Oktober

ZUM 91. GEBURTSTAG

Corleissen,  Eva-Maria,  aus  Löt-

zen, am 26. Oktober

Kröger,  Willi,  aus  Wagenfeld,
Kreis  Ortelsburg,  am  22.  Ok-
tober

Nierstenhöfe,  Ruth,  geb.  Düpu-
tell,  aus  Ostseebad  Cranz,
Kreis  Samland,  am  22.  Okto-
ber

Pankuweit, Heinrich, aus Bonn,

am 23. Oktober

Peter,  Herta,  aus  Lyck,  am 

26. Oktober

Reibe,  Herbert,  aus  Ebenrode,

am 27. Oktober

Seifert,  Elfriede,  geb.  Kledtke,
aus  Wilhelmsbruch,  Kreis
Elchniederung,  am  22.  Okto-
ber

Trzaska,  Herbert,  aus  Rohma-
nen,  Kreis  Ortelsburg,  am
27. Oktober

ZUM 90. GEBURTSTAG

Bierkandt,  Kurt,  aus  Groß  Mi-
chelau,  Kreis  Wehlau,  am
27. Oktober

Gerull,  Werner,  aus  Adlig  Lin-

Bohnert,  Fritz,  aus  Groß  Ladt-

TERMINE DER LO

2016
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5. bis 6. November: OLV in Wuppertal (geschl. Teilnehmerkreis) 
11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

2017
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

16 Nr. 42 – 21. Oktober 2016  

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

GUMBINNEN

LÖTZEN

Kreisvertreterin:  Karin  Banse,
Wiesengrund  9,  29559  Wrestedt,
OT Wieren, Telefon (05825) 642,
E-Mail:  karin.banse@t-online.de,
Internet:  www.kreis-gumbin-
nen.de. 

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

48. Gesamtdeutsches
Heimattreffen

Ein Arbeitsbesuch

Zum  Heimattreffen  am  Sonn-
abend, dem 12. November, das in
der  Zeit  von  10  bis  17  Uhr  im
Spornitzer  Landhotel  stattfinden
wird,  laden  wir  alle  Landsleute
und  daran  Interessierte  herzlich
ein. Wissenswertes über Ostpreu-
ßen  wird  vorgetragen.  Ein  Film
wird  die  Heimat  wieder  gegen-
wärtig werden lassen, so dass der
Landsmann  und  auch  der  Nicht-
Ostpreuße  hierdurch  beein-
druckt, gerne zu Nachfolgetreffen
kommen wird.

Das  Hotel  kann  entweder  mit
dem  PKW  über  die  Bundesauto-
bahn  24  und  nach  deren  Verlas-
sen  am  Abzweig  Neustadt  Glewe
oder auch mit der Bahn über den
Eisenbahnknotenpunkt  Ludwigs-
lust  erreicht  werden.  Das  Hotel
verfügt  über  ausreichend  Park-
plätze  und  bietet  auch  für  den
Weitgereisten eine Unterkunft. Ei-
ne  Übernachtung  sollte  aber
rechtzeitig  mit  Frau  Troch  unter
Telefon  (038726)  88460  verein-
bart werden.

Auskunft erteilt Friedrich-Eber-
hard Hahn, John-Brinckman-Stra-
ße 14 b, Parchim, Telefon, Anruf-
beantworter,  Fax  (03871)  226238.
Friedrich-Eberhard Hahn 

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Treffen der
Heimatgruppen

Heimatgruppe  Kiel –  Treffen  in
jedem Monat am zweiten Donners-
tag im Café Rebecca in der Matthi-
as-Claudius-Kirche  in  Kiel-Suchs-
dorf.  Informationen:  Hellmut  Juck-
nat, Telefon (0431) 311972.

Insterburger  Teutonen  –  Sonn-
abend, 22. Oktober, 14, Uhr, Gast-
stätte  Bürgerbräu,  Blumehaller
Weg  43,  Osnabrück:  Gemütliches
Beisammensein.  Gäste  sind  herz-
lich willkommen.

Heimatgruppe  Köln –  Mitt-
woch, 26. Oktober, Restaurant Em
Kappeseng,  Aachener  Straße
1332, Köln-Weiden: Gemeinsames
Treffen.  Weitere  Informationen:
Carola  Maschke,  Telefon  (0221)
796942,  E-Mail:  C.Maschke@net-
cologne.de.

Vom 3. bis 9. Oktober fuhren
Ute und Dieter Eichler zu einem
Arbeitsbesuch  in  den  Heimat-
kreis. Schwerpunkt war die Aus-
zahlung  der  Bruderhilfe.  Hier
schildern sie ihre Erlebnisse: 

An einem Sonntag die Reise zu
starten, zahlte sich aus: Es waren
wenige  Lkw  unterwegs.  Am  er-
sten Reisetag wurden 750 Kilome-
ter,  die  Strecke  zwischen  Ham-
burg  und  Marienburg,  zurückge-
legt.  Zur  Zwischenübernachtung
kehrte man im „Piast“ ein, einem
kleinen  Hotel,  das  zwischen  der
Burganlage und der Fußgängerzo-
ne liegt. 

Am nächsten Tag wurde, an El-
bing vorbei, die restliche Strecke,
die noch bis Lötzen zu fahren war
(240 Kilometer), auf überwiegend
ruhigen,  stillen  Alleestraßen  ab-
seits  der  Hauptstrecken  gereist.
So  wurde  das  Ermland  durch-
quert, mit beeindruckenden Blik-
ken  in  die  Landschaft.  Die  Ent-
deckung des Tages war das große,
gepflegte  Landgut  Gallingen  (Ga-
liny) bei Bartenstein. Es bietet Na-
tur- und Pferdefreunden, auch Fa-
milien, Unterkunft, einschließlich
eines guten Restaurants mit origi-
neller  Speisekarte.  Im  schönen
Park  ist  der  Porträtkopf  des  Udo
Graf zu Eulenburg aufgestellt.

In Lötzen quartierten sich Eich-
lers im „Masovia“ ein, der ehema-
ligen Gründerzeitvilla der Familie
Schmidt in der früheren Bismark-
kstraße. Es ist seit über zehn Jah-
ren  ein  angenehm  kleines  Hotel,
das – wie andere Hotels in Masu-
ren auch – ab dem 1. Oktober mit
deutlich reduzierten Zimmerprei-
sen lockt.

In  ihren  Funktionen  als  Erster
Vorsitzender  (Dieter  Eichler)  und
als Geschäftsführerin der Kreisge-
meinschaft  Lötzen  (Ute  Eichler)
machten  beide  –  von  Ela  Koz-
lowska  vom  „Deutschen  Sozial-
Kulturellen  Verein“  gut  vorberei-
tet und begleitet – am Dienstag in
der  Stadt  und  im  Kreisgebiet
Hausbesuche an 22 Adressen. Das
bedeutete  unterwegs  zu  sein  von
9 bis 19.30 Uhr, 170 Kilometer zu
fahren,  vor  allem  jedoch,  die
unterschiedlichsten  Eindrücke
aufzunehmen  und  mit  wachen
Sinnen  sich  ganz  auf  Menschen
und  ihre  Lebensverhältnisse  ein-
zustellen.  Bei  nicht  wenigen  war
ein Anknüpfen an die Gesprächs-
situation  im  vergangenen  Jahr
möglich.  Doch  auch  die  Erfah-
rung, dass jemand, der auf der Li-
ste  der  Bruderhilfe-Empfänger
steht, plötzlich verstorben ist, ge-
hörte dazu.

Bis in den Schlaf hinein verfol-
gen  die  Fragen,  die  unweigerlich
kommen,  wie:  War  die  Auszah-
lung  in  diesem  oder  jenem  Fall
überhaupt  gerechtfertigt/notwen-
dig?  Hätten  nicht  ein  paar  von
den  ganz  Alten,  die  sich  ihr
Deutsch  als  Sprache  noch  be-
wahrt  haben,  mehr  bekommen
müssen? Wo ist die Grenze zu zie-

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

hen  zwischen  berechtigt  oder
nicht, bedürftig oder nicht?

Am nächsten Tag wurde am Sitz
des  Vereins  im  ehemaligen  Fi-
nanzamt  (heute  Arbeitsamt)  die
Bruderhilfe  an  23  Personen  aus-
gezahlt.  Dabei  ergab  sich  wiede-
rum  Gelegenheit  zu  Gesprächen.
Nicht  zu  überhören  ist  jedoch,
dass die Umgangssprache im Ver-
ein  Polnisch  ist  und  eine  Reihe
von  Mitgliedern  des  Deutschen
nicht mächtig, wie auch der Stell-
vertretende  Vorsitzende  Walde-
mar Albowicz.

Fast  schon  eine  Tradition  zu
nennen  ist  die  Gesprächsrunde
im  Pfarrhaus  der  evangelischen
Gemeinde Lötzen. Pfarrer Krysti-
an  Borkowski,  seine  Frau  Anita,
die  Gemeindesekretärin,  Organi-
stin  und  frühere  Deutschlehrerin
Maria  Niezurawska  und  Dr.  Ro-
bert  Kempa,  Mitglied  des  Kir-
chengemeinderates,  sind  vertrau-
te,  offene  Gesprächspartner.  Und
es wird auch gemeinsam gelacht!
So  über  die  Idee,  den  Abend-
mahlswein  im  Winter  als  Glüh-
wein  anzubieten,  am  besten
schon  vor  dem  Gottesdienst.  –
Das  nächste  notwendige  Bauvor-
haben,  die  Erneuerung  des  Fuß-
bodens in der Kirche, wird sich –
nicht  nur  durch  Auflagen  des
Denkmalschutzes  –  noch  hinzie-
hen.  Kernsatz  war  in  diesem  Zu-
sammenhang  die  Feststellung:
„Alle Schwierigkeiten, die wir ha-
ben,  machen  uns  als  Gemeinde
stärker.“ – Dieter Eichler übergab
eine  Kollekte  seiner  Kirchenge-
meinde, die von der Kreisgemein-
schaft Lötzen aufgestockt worden
war.

Robert  Kempa  begleitete,  jetzt
als Tourismus-Manager der Stadt
und als Historiker, auch den Be-
such bei Bürgermeister Wojciech
Karol 
Iwaszkiewicz.  Diesem
konnte Ehepaar Eichler das An-
gebot des Kunstmalers Reinhard
Bergmann  überbringen,  seine
Gemälde  zum  Thema  „Burgen
des  Deutschen  Ordens“  auch  in
Lötzen  auszustellen.  Dieser  Vor-
schlag  wurde  positiv  aufgenom-
men.  –  Iwaskiewicz  und  Kempa
informierten  über  Bauvorhaben
in der Kreisstadt, deren Planun-
gen auf die Zeitspanne der näch-
sten  zehn  Jahre  ausgerichtet
sind.  Darunter  ragt  besonders
das  Vorhaben  heraus,  die  Ufer-
grundstücke  zwischen  Ekomari-
na und dem Gebäude der frühe-
ren  Jugendherberge  weiter  be-
ziehungsweise  neu  zu  bebauen.
Bereits in der kommenden Som-
mersaison  soll  ein  schwimmen-
des Restaurant den dort vorhan-
denen  Strand-  und  Badebereich
ergänzen.

Erkundungen  zum  Alltagsle-
ben  in  der  Kreisstadt  und  Er-
kenntnisse der veränderten Situ-
ation, die in der Feste Boyen vor-
zufinden  ist  (separater  Bericht
folgt),  rundeten  die  Aufenthalts-

Lötzen:  Bürgermeister  Woj-
ciech  Karol  Iwaszkiewicz  und
Robert  Kempa  zeigen  ein
Schaubild,  das  geplante  Bau-
vorhaben zeigt (oben)
Rechts:  Das  Warnschild  vor
dem Elch ist neu und ernstzu-
nehmen.
Bild: privat

tage  ab.  Das  Warnschild  Elch  –
neu auf der Straße von Gr. Stür-
lack  Richtung  Rastenburg  –  ist
ernst  zu  nehmen.  Mehrere  be-
dauerliche  Unfälle  haben  sich
bereits  ereignet.  Der  dreieinhalb
Tage  dauernde  Landregen,  der
nach  heftigem  Sturm  in  der
Nacht  zu  Mittwoch  eingesetzt
hatte,  ließ  einige  Vorhaben,  wie
Friedhofsbesuche,  schrumpfen.
Unvergessen  wird  der  Anblick
von ungefähr 80 schwarz geklei-
deten  Frauen  bleiben,  die  am
Montag vom Sammelplatz in der
ul.  Portowa  aus  als  Demonstra-
tionszug sich formierten, um ge-
gen die Verschärfung der Abtrei-
bungsgesetze  in  Polen  zu  prote-
stieren – wie an 140 anderen Or-
ten  des  Landes  an  diesem  Tag
auch.

Die Rückfahrt wurde am Sonn-
abend – noch immer regnete es –
angetreten.  Zuerst  ging  es  über
die  Hauptstrecke  Allenstein  –
Graudenz,  dann,  in  Pommern,
zum Teil auf abseitigen Waldstra-
ßen  zur  –  ungeplanten  –
Zwischenübernachtung  im  Sana-
torium  „Gryf“  in  Bad  Polzin.  Es
wurde  eine  interessante  Erfah-
rung;  eigentlich  sind  Gäste,  die
nur  eine  Nacht  bleiben  wollen,
dort unüblich. 

Die  zweiten  500  Kilometer  des
Heimwegs waren am Sonntag, den
8. Oktober, auf überwiegend deut-
schen  Straßen  Fahrvergnügen  –
auch  vom  Wetter  her.  Die  Pause,
die  aus  Vernunftgründen  in  Dar-
gun  eingelegt  wurde,  ließ  dort
beim  Besuch  von  „Uns  lütt  Mu-
seum“  in  der  Abteilung  „Flucht,
Vertreibung, neue Heimat?“ zufäl-
lig  einen  Fluchtbericht  „Von  Löt-
zen  nach  Dargun“  von  15  Seiten
Umfang,  verfasst  von  Alfred  Po-
treck, finden – mal wieder „Finde-
freude“ ganz besonderer Art über
den es noch zu berichten gilt.

Ein  besserer  Schlußpunkt,  um
am  Ende  einer  solchen  „Dienst-
fahrt“ noch einmal den Bogen zu
schließen  zwischen  Heute  und
dem  Vergangenen,  der  Vergan-
genheit  und  der  Gegenwart,  ist
kaum denkbar. 
Ute Eichler

PREUSSISCH
EYLAU

27283 

Kreisvertreterin:  Evelyn  v.  Bor-
ries,  Tucherweg  80,  40724  Hil-
den,  Telefon  (02103)  64759,  Fax:
E-Mail: 
23068, 
(02103) 
evborries@gmx.net. Kartei, Buch-
versand  und  Preußisch  Eylauer-
Heimatmuseum  im  Kreishaus
Verden/Aller  Lindhooper  Straße
67, 
Verden/Aller, 
E-Mail:  preussisch-eylau@land-
kreis-verden.de, 
Internet:
w w w. p r e u s s i s c h - ey l a u . d e .  
Unser  Büro  in  Verden  ist  nur
noch  unregelmäßig  besetzt.  Bitte
wenden  Sie  sich  direkt  an  die
Kreisvertreterin Evelyn v. Borries,
Telefon:  (02103)  64759  oder
Fax: 
(02103)  23068,  E-Mail:
evborries@gmx.net

Kreistreffen in
Verden, Teil II

1
Liebe Kreis-Preußisch-Eylauer,
das  diesjährige  Kreistreffen  in
Verden hat wieder viel gebracht:
Nicht nur Arbeit für die Gewähl-
ten  und  die  freiwilligen  Helfer,
sondern für alle Teilnehmer viel-
fältige  Informationen  über  Ost-
preußen,  Unterhaltung  und  die
Festigung unserer Gemeinschaft.
Höhepunkt war sicher der Sonn-
abendnachmittag  und  dort  der
Vortrag  von  Dr.  Christoph  Hin-
kelmann, dem für die Naturkun-
de  zuständigen  Wissenschaftler
im  Ostpreußischen  Landesmu-
seum  in  Lüneburg.  Sein  Thema:
„Glanzlichter  aus  Ostpreußens
Naturkunde, die bis heute weiter
wirken“. 

H i n k e l m a n n
zeigte  an  Beispie-
len  die  führende
Rolle  Ostpreußens
in  der  Erforschung
und  Nutzung  der
Pflanzen- und Tier-
welt auf und bestä-
tigte bei den Zuhö-
rern damit auch ein
Heimatgefühl  und
einen  Heimatbe-
griff,  der  weit  über
die  Grenzen  von
Dorf und Kreis hin-
aus  die  ganze  Pro-
vinz  umfasst.  Die
naturbelassene Flo-
ra  und  Fauna  des
Landes  faszinierte
nicht nur viele Ost-
preußen,  sondern
zog  auch  Fachleute
aus  dem  „Reich“
an, die hier bota-
nisch  und  zoolo-

Preußisch-Eylau:  Das  Anfangs  vom  Regen  getrübte  Treffen  in  Verden  endete
bei schönstem Sonnenschein
Bild: privat

gisch 
forschten  und  darüber
schrieben. So waren es keine Zu-
fälle,  dass  ein  Ostpreuße  wie
Heinz  Sielmann  zum  Tierfreund
und  Tierbeobachter  wurde  und
ein  Vogelzugforscher  wie  Profes-
sor Johann Thienemann aus Thü-
ringen  auf  die  Kurische  Nehrung
kam.  Mancher  Teilnehmer  erfuhr
auch bisher weithin Unbekanntes,
zum  Beispiel  vom  Verbleib  be-
rühmter  Jagdtrophäen  und  von
der  führenden  Taubenzucht  in
Ostpreußen. 

2
Immer  mehr  Menschen  stellen
sich in unserer bewegten Zeit die
Frage  nach  ihrer  Identität  und
wollen die Herkunft ihrer Familie
erforschen. Da dies besonders bei
ostdeutschen  Familien  schwierig
ist,  weil  Personenstands-Eintra-
gungen  weithin  verloren  sind,  ist
hier umso mehr der professionel-
le  Rat  gefragt.  Diesen  gab,  nicht
im  IT-Jargon,  sondern  in  allge-
mein verständlicher Sprache, Irm-
gard Gegner-Sünkler. Das Interes-
se  an  ihrem  Vortrag  konnte  man
daran  erkennen,  dass  sich  der
große Saal mit der Kaffeetafel zu-
sehends  leerte  und  der  Vortrags-
raum  sich  entsprechend  füllte.
Irmgard  Gegner-Sünkler  begann
sehr  anschaulich  damit,  dass  sie
beschrieb,  wie  sie  selbst,  ohne
Vorkenntnisse, 
in  dieses  ver-
schlungene  Gebiet  vorgedrungen
war,  um  ihre  eigene  Verwandt-
schaft  zurückzuverfolgen.  Da  ein
Teil  ihrer  Vorfahren  im  Kreis
Preußisch  Eylau  verwurzelt  ist,
kam  der  Kontakt  zu  unserer
Kreisgemeinschaft  zustande.  Sie
gab ganz einfache und praktische
Ratschläge  wie:  Fotos  beschriften
(Personen  benennen),  Verwandte
befragen,  Notizen  machen  –  und
immer  gleich  datieren  sowie  die
Auskunftsquelle  festhalten.  Dann
wies sie auf Institutionen, von der
Forschungsstelle  der  Mormonen
bis  zum  Staatsarchiv  Allenstein,
hin,  die  weiter  helfen  könnten.
Das Interesse war so groß, und die
Fragen  hörten  nicht  auf,  dass  die
Referentin zusagte, beim nächsten
Kreistreffen,  2017,  wieder  dabei
zu sein. 

3
Für den Vorstand und die Dele-
gierten  hatte  das  Treffen  schon
früher  begonnen.  Der  Vorstand
tagte  bereits  am  Freitagnachmit-
tag, diskutierte dort die finanziel-
le Situation, die sich langsam bes-
sert,  und  bereitete  die  Delegier-
tenversammlung  vor.  Diese  fand
nicht mehr in dem großen Kreis-
tagssaal  wie  früher,  sondern  in
dem kleineren, besser geeigneten
Tagungsraum  des  Kreisausschus-
ses  statt.  Leider  war  zu  diesem
Kreistreffen  kein  Delegierter  der
Deutschen  Gesellschaft  Natangen
erschienen. 

In  den  Jahresberichten  der
Vorsitzenden  und  der  weiteren
Mitglieder  des  geschäftsführen-
den  Vorstands  kam  zum  Aus-
druck, dass zwar im Vergleich zu
früheren  Legislaturperioden  er-
hebliche  Einsparungen  gemacht
werden  mussten,  dass  jedoch
das  Spendenaufkommen  nun
nachlasse, so dass dennoch jede
Ausgabe  genau  bedacht  werden
müsse.  Zu  den  bedeutendsten
Einsparungen  zählen  der  Ver-
zicht  auf  die  bezahlte  Bürokraft
und  die  Vereinbarung,  die  Eve-
lyn  von  Borries  mit  Landkreis
und  Stadt  Verden  hinsichtlich
der  Aufteilung  der  Kosten  der
Partnerschaftsveranstaltungen
erreichen konnte. Bisher war die
Kreisgemeinschaft  als  dritter
Partner  „gleichberechtigt“  und
galt  damit  auch  als  gleich  ver-
pflichtet,  so  dass  sie  ein  Drittel
der  Kosten  zu  tragen  hatte.  Die-
ser Anteil ist jetzt auf 20 Prozent
reduziert.  Der  Verzicht  auf  die
Bürokraft  war  nur  durch  den
beispiellosen  Einsatz  der  drei
Damen  im  geschäftsführenden
Vorstand:  Von  Borries,  Bilke-
Krause  und  Zschiesche  zu  kom-
pensieren.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

 
H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Jungk, 
Vorsitzender:  Marius 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Donnerstag, 24., bis Sonntag, 27.
November: Adventstreffen im ost-
preußischen  Osterode.  Informa-
tionen: 
www.junge-ostpreus-
sen.de/47-0-Aktivitaeten.html 

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag,  3.  Januar:  Silvesterfahrt
nach  Ostpreußen:  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe/Kreisgruppe
Pforzheim –  Mittwoch,  26.  Okt-
ober,  19  Uhr,  Parkhotel  Pforz-
heim,  Deimlingstraße  36:  140.
Preußische  Tafelrunde.  Nach  ei-
nem  gemeinsamen  ostpreußi-
schen  Abendessen  referiert  Ge-
rald  Friese,  Schauspieler,  Litera-
tur-Performer, Regisseur und Dra-
matiker  zum  Thema  „Günter
Grass 
(1927-2015)  Wer  den
„Grass“  wachsen  hört  –  oder  –
Vonne  Endlichkeit  des  Blech-
trommlers“.

Günter  Wilhelm  Grass  wurde
am  16.  Oktober  1927  in  Danzig
geboren.  Er  war  ein  deutscher
Schriftsteller,  Bildhauer,  Maler
und  Grafiker.  Grass  gehörte  seit
1957  zur  Gruppe  47  und  wurde
mit  seinem  Debütroman  „Die
Blechtrommel“  1959  zu  einem
international  geachteten  Autor
der  deutschen  Nachkriegslitera-
tur. Friese bietet eine unerhört ab-
wechslungsreiche Lesung zur Bio-
graphie  eines  ungewöhnlichen
Künstlers und Menschen.

Für  das  Abendessen  sind
20  Euro  zu  überweisen  an:  LM
Landesgruppe,
Ostpreußen, 
IBAN: DE39 6425 1060 00001332
21,  BIC:  SOLADES1FDS.  Anmel-
dungen  an  Uta  Lüttich,  Feuerba-
cher  Weg  108,  70192  Stuttgart,
Telefon  (0711)  854093  oder  E-
Mail: uta.luettich@web.de 

– Zum Vormerken – 
Sonnabend,  5.  November,  11
Uhr,  Großer  Saal,  Haus  der  Hei-
mat,  Stuttgart:  Kulturnachmittag
des  Landesgruppe  Westpreußen.
Die  LM  Ostpreußen  und  Gäste
sind herzlich eingeladen.

Buchen – Sonntag, 30. Oktober,
14  Uhr,  Pfarrscheune,  Buchen-
Hainstadt:  Herbst-  und  Dankes-
fest  mit  Grützwurst-Essen.  Zum
weiteren  Programm  gehören  ein
Filmvortrag,  eine  Tombola  und
musikalische Unterhaltung.

sich 

Göppingen –  Die  Landsmann-
schaft der Ost- und Westpreußen
traf 
zum  alljährlichen
Herbstfest am 24. September die-
sen  Jahres  in  der  „Frisch-Auf“-
Gaststätte in Göppingen. Ab 14:30
Uhr trank man Kaffee und war am
schabbern und plachandern. Frau
Korn  begrüßte  nun  die  bis  dahin
eingetroffenen  26  Gäste.  Sehr
herzlich wurde Frank Krawolitzki
als Gastredner begrüßt.

Ein  Herbstgedicht  von  U.  Ko-
schorreck,  aus  dem  ausliegenden
Programmheft,  wurde  von  Frau
Korn  zur  Einstimmung  vorgele-
sen. Dann sangen wir aus unserer
eigenen  Liedblattsammlung  das
Lied: „Es liegt ein Land Masuren“,
um  uns  auf  den  Reisebericht  un-
seres Gastredners einzustimmen.

Frank  Krawolitzki,  geboren
1933 in Rastenburg, trug stolz ein
T-Shirt  mit  dem  Wappen  seiner
Geburtsstadt.  Er  kenne  sich  dort
aus  wie  in  seiner  Westentasche,
hat er doch bereits seit 1957 über
36 Mal diese Gegend bereist – oft
mit  dem  eigenen  Auto.  Eine
Strecke  von  mehr  als  1200  Kilo-
metern ist dabei zu bewältigen.

Seine  letzte  Reise  dorthin  lag
erst  einige  Wochen  zurück.  Wie-
der  mit  dem  Auto.  Er  zählte  die
Städte  und  Sehenswürdigkeiten
dieser  Fahrten  auf,  schwelgte
auch immer wieder in Kindheits-
erinnerungen  aus  Rastenburg.
Über  seinen  damaligen  Werde-
gang,  die  verübten  Jugendstrei-
che,  dann  natürlich  auch  Flucht
und  Vertreibung,  und  später  die
Ankunft in Kiel, berichtete er aus-
drucksstark  und  lebendig.  Nach
dem  Vortrag  folgte  eine  ausgiebi-
ge  Fragerunde.  Die  Anwesenden
nutzten  sie  unter  anderem  um
mehr über Veränderungen in den
Städten  und  Dörfern  in  und  um
Rastenburg zu erfahren.

Heute lebt Frank Krawolitzki in
der  Nähe  von  Nürnberg.  Den
Kontakt  zu  Ihm  stellte  seine
Schwester  Eva  Nagel,  die  hier  in
Gingen/Fils  lebt,  her.  Schon  seit
etlichen  Jahren  gehört  sie  der
Landsmannschaft  und  der  Frau-
engruppe an.  

Da  der  Vortrag  ihres  Bruder
mehr  Zeit  in  Anspruch  nahm  als
eingeplant,  wurde  das  weitere
Programm etwas abgekürzt. , Eini-
ge  Gedichte  wurdem  vorgelesen,
ein  „Eiersketch“  vorgetragen  und
kräftig gesungen, wobei es für uns
ein  großer  Gewinn  war,  Frank
Krawolitzki mit seiner gewaltigen
Bassstimme dabeizuhaben.

Auch durften wir wieder Jubila-
re für ihre Treue zur Landsmann-
schaft  ehren.  Die  leider  verhin-
derte Antonie Bergel für 20 Jahre
und Waltraud Schönhaar für lan-
ge  treue  60  Jahre  Mitgliedschaft
und  Ihre  Tätigkeit  im  Vorstand!
Die  Jubilarin  erhielt  eine  Urkun-
de  und  einen  Blumenstrauß  von
den  Vorsitzenden  Frau  Korn  und
Frau Pallas. 

Das  Schlusswort  sprach  dann
Frau  Korn,  und  ehe  wir  nun  das
Essen  mit  den  gut  und  reichlich
dargereichten Königsberger Klop-
sen genießen konnten, sangen wir
gemeinsam  unser  Schlusslied
vom „Land der dunklen Wälder“.
Das  nächste  Treffen  der  Lands-
mannschaft ist wieder im Dezem-
ber  zu  unserer  Vorweihnachts-
Ina Meister
feier. 

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Landesgruppe –  Sonnabend,
29.  Oktober,  Kulturzentrum  Ost-
preußen,  Deutschordensschloss
Ellingen:  Zweite  Landeskulturta-
gung.  Landeskulturreferent  Jür-
gen Danowski schreibt in der Ein-
ladung zur Veranstaltung:

Liebe Landsleute, liebe Freunde
Ost- und Westpreußens, nach der
erfolgreichen Landeskulturtagung
Anfang  Juli  dürfen  wir  nun  die
Kulturarbeit unserer Landesgrup-
pe  mit  der  schon  traditionellen
Landeskulturtagung  im  Oktober
fortsetzen. Wir wollen uns weiter-
hin  der  „Idee  der  Heimat“  wid-
men, die nach dem Kulturhistori-
ker Carl von Lorck „ein seelisches
und  darum  nie  verlierbares  Be-
sitztum der Kultur des deutschen
Ostens“ ist. 

Diese „Idee der Heimat“ kommt
zum  Ausdruck  in  einer  unglaub-
lich  vielfältigen  alten  und  neuen
Literatur über Ost- und Westpreu-

In der Preetzer Heimatstube von Tilsit-Ragnit: Dieter Neukamm
(l.), der russische Landrat Sergei Woskowschtschuk, die Schullei-
terin (l.) und die Ragniter Bürgermeisterin
Bild: privat

sche  Gegenbesuch.  Der  Landrat
von  Ragnit  Sergej  Woskowscht-
schuk,  die  Bürgermeisterin  der
Stadt, eine Schulleiterin und eine
Dolmetscherin  waren  für  einige
Tage  Gäste  des  Kreises  Plön.  Für
Montag, den 10. Oktober, war ein
Besuch  der  Heimatstube  der
Kreisgemeinschaft Tilsit-Ragnit in
Preetz  vorgesehen.  Die  Gäste  aus
Ragnit  und  Plön  wurden  von  ei-
ner  Abordnung  der  Tilsit-Ragni-
ter  empfangen,  von  Eva  Lüders,
der Verantwortlichen für die Hei-
matstube,  von  Manfred  Okunek,
dem  Kirchspielvertreter  für  Rag-
nit-Land,  von  Karlheiner  Hamel,
dem  Archivar  der  Kreisgemein-
schaft  und  von  deren  Vorsitzen-
dem Dieter Neukamm.

Die Tilsit-Ragniter nahmen sehr
gern  die  Gelegenheit  wahr,  den
russischen  Landrat  zur  Zukunft
des  Museums  in  Breitenstein
(Kraupischken)  zu  befragen.  Der
Leiter  der  dortigen  Schule,  Jurij
Userzow,  rief  bereits  zur  Sowjet-
zeit  unter  nicht  unerheblichen
Schwierigkeiten jenes Museum in
Räumen seiner Schule ins Leben,
das  inzwischen  tausende  meist
deutscher  Interessierter  besucht
haben, finden sich dort doch un-
zählige Exponate, auch Urkunden
und  andere  Schriftstücke,  aus
deutscher Zeit.

Jurij ist inzwischen pensioniert,
versieht  seinen  Dienst  jedoch
weiterhin aufgrund zeitlich befri-
steter  Arbeitsverträge.  In  der
Kreisgemeinschaft  mehren  sich
die  Bedenken  darüber,  was  aus
dem  Museum  werden  könnte,
falls der nachfolgende Schulleiter
sich  der  Einrichtung  gegenüber
als indifferent erwiese oder es gar
als überflüssig betrachten könnte.
Darauf angesprochen,4 entgegne-
te der Landrat, dass das Museum
niemals gegen den Willen des Be-
treibers  entfernt  werde.  Das  war
eine  Aussage,  die  man  glauben
kann –  oder auch nicht.

In  unmittelbarer  Nachbarschaft
zur Schule befindet sich ein leer-
stehendes Wohnhaus, das sich als
neue  Heimstatt  für  das  Museum
eignen würde. Eigentümer ist der
Rayon Neman, der Kreis also. Das
Haus könne für 1500 Euro gekauft
werden,  so  der  Landrat.  Auslän-
dern  ist  es  in  Russland  verwehrt,
Grund  und  Boden  zu  erwerben.
Seitens der Kreisgemeinschaft ist
geplant, Jurij zu fragen, ob er zum
Kauf  des  Hauses  bereit  ist,  um
darin in Zukunft sein Museum zu
betreiben, falls ihm der Kaufpreis
zur  Verfügung  gestellt  wird.  Zu
bedenken  gäbe  es  natürlich  noch
mancherlei,  unter  anderem  die
Betriebskosten.  Der  russische
Kreis  stünde  nach  Auskunft  des
Landrats  solch  einem  Vorhaben
wohlwollend  gegenüber.  – Wir
werden über den Fortgang berich-
ten. 
Dieter Neukamm

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Heimatstadt und
Zukunftsfähigkeit

Im  Mittelpunkt  der  Jahresta-
gung  in  Cottbus  standen  Fragen
der  weiteren  Zusammenarbeit
mit den kulturellen und kommu-
nalen  Institutionen  in  der  Hei-
matstadt.  Nach  Entgegennahme
der Berichte über das diesjährige
Stadtfest und über die Ergebnisse
der  Ausstellung  des  Kulturzen-
trums Ostpreußen „Tilsit – Stadt
ohne  Gleichen“  wurde  festge-
stellt, dass die gegenwärtige poli-
tische  Entwicklung  nicht  ohne
Auswirkungen  auf  die  deutsch-
russische  Zusammenarbeit  ge-
blieben ist. Angesichts der Statio-
nierung  einer  Bundeswehrein-
heit unweit des gegenüberliegen-
den  Memelufers  werden  Ab-
wehrhaltungen spürbar. Fazit der
Aussprache  war,  dass  die  lang-
jährig  aufgebauten  freundschaft-
lichen  Kontakte  und  die  völker-
verbindende  Zusammenarbeit
ungeachtet  politischer  Spannun-
gen  unbeirrt  fortgesetzt  werden
sollten.

Im  Weiteren  wurde  die  Zu-
kunftsfähigkeit  der  Stadtgemein-
schaft  erörtert.  Geleitet  von  dem
Wunsch, einem jüngeren Nachfol-
ger Platz zu machen, stellte Erwin
Feige  den  Antrag  auf  Rücktritt
von  der  Funktion  des  Zweiten
Vorsitzenden. Dem Antrag wurde
stattgegeben.  Erwin  Feige  wird
künftig im Vorstand als Beirat wir-
ken.  Als  Zweiter  Vorsitzender
wurde  Norbert  Subroweit  vorge-
schlagen, der bisher in der Stadt-
vertretung  als  Webmaster  tätig
war.  Er  ist  64  Jahre  alt.  Seine  fa-
miliären  Wurzeln  liegen  in  der
Region  am  Memelstrom.  Er  war
mehrere  Jahrzehnte  im  Schul-
dienst tätig, zuletzt als Schulleiter
eines  Gymnasiums  in  Köln.  Sein
Einverständnis, Verantwortung zu
übernehmen,  lag  vor.  Die  Wahl
von  Norbert  Subroweit  zum
Zweiten  Vorsitzenden  erfolgte
einstimmig. 

In  seinem  Schlusswort  ging
Hans  Dzieran  auf  Fragen  der
Überlebensstrategie ein. Die Tilsi-
ter  aus  der  Erlebnisgeneration
werden immer weniger. Damit die
Stadtgemeinschaft  nicht  zum
Auslaufmodell  wird  müssen  die
bisherigen  Bemühungen  zur  Ge-
winnung von jungem Nachwuchs
für  die  leitenden  Funktionen  aus
den  Reihen  der  Bekenntnisgene-
ration fortgesetzt werden – darü-
ber  waren  sich  alle  Anwesenden
einig. 

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Nr. 42 – 21. Oktober 2016 17

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3)(cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Kapitalanlage, junge deutsche Land-
wirte mit „Know-How“ suchen Kapital 
(auch Stiftungen) für die Bewirtschaf-
tung von Ackerflächen in Königsberg/
Kaliningrad, Ostpreußen.
agribv@gmx.de, Tel.: 0151/10867890 

Kontaktsuche
„Sie“ 66 Jahre jung, schlank, blond, sucht 
„Ihn“ den Mann fürs Leben mit familiären 
Wurzeln – Vertriebener
Chiffre 188869

Anzeige

ßen.  Sie  wird  gepflegt  in  der
Ernst-Wiechert-Gesellschaft
(IEWG), von der es Sensationelles
zu  berichten  gibt.  Klaus  Weigelt,
Vizepräsident  der  IEWG,  wird
darüber berichten.

Kultur  wird  auch  immer  getra-
gen  von  heimatlichem  Liedgut,
wir werden uns auf den „Schwin-
gen  der  Musik“  der  Heimat  nä-
hern. Dass feiner Humor auch im
historischen Nordosten des deut-
schen  Kulturraumes  verbreitet
war,  werden  wir  durch  eine  Vor-
stellung  von  Heinz  Erhardt  aus
dem baltischen Riga erfahren. 

Wie immer wird kein Tagungs-
beitrag erhoben. Kaffee, Kuchen
und Herzhaftes wird in den Pau-
sen gereicht, dafür tragen Sie ih-
re  Fahrtkosten  bitte  selbst.  Um
den  organisatorischen  Aufwand
zu  bewältigen,  bedarf  es  einer
vollständigen  und  rechtzeitigen
Anmeldung  spätestens  bis  zum
25. Oktober. Weitere Informatio-
nen:  Jürgen  Danowski,  Telefon
(0981) 488490, E-Mail:

dr.juergen.danowski@gmx.de
Altmühlfranken –  Sonnabend,
29.  Oktober,  9.30  –  17  Uhr:  Lan-
deskulturtagung  der  Landsmann-
schaft im Kulturzentrum Ostpreu-
ßen, Schloss Ellingen.

Kitzingen – Dienstag, 1. Novem-
ber, Neuer Friedhof: Kranznieder-
legung des BdV (alle Landsmann-
schaften) am Kreuz der Heimat.

Landshut –  Mittwoch,  2.  No-
vember: Gedenken an die verstor-
benen Landsleute. Der Zeitplan: 
11.45 Uhr: Achdorfer Friedhof
12.30 Uhr: Nordfriedhof
13.30  Uhr:  Hauptfriedhof  (Ein-
gang  Marschallstraße).  Anschlie-
ßend Kaffeetrinken.

München  –  Sonnabend,  22.
Oktober,  14.30  Uhr,  Haus  des
Deutschen Ostens, Am Lilienberg
5,  81669  München;  Gemeinsame
Kaffeetafel.  Anschließend  Ernte-
dank  mit  kleinen  Geschichten
und Singen.

Nürnberg –  Dienstag,  25.  Okt-
ober,  15  Uhr,  Haus  der  Heimat,
Imbuschstraße 1, Nürnberg-Lang-
wasser: Erntedankfest. Gegenüber
des  Hauses  der  Heimat  liegt  die
Endhaltestelle der U1.

Weiden – Der Erste Vorsitzende,
Norbert  Uschald,  begrüßte  die
zahlreich  erschienenen  Mitglie-
der  und  Gäste  zum  Heimatnach-
mittag  im  Cafe  Mitte.  Erntedank
war  das  Motto  der  Zusammen-
kunft. Nachdem man sich mit Kaf-
fee  und  Kuchen  gestärkt  hatte,
wurden  die  Heimatlieder  „Land
der  dunklen  Wälder“  und  „West-
preußen  mein  lieb  Heimatland“
gesungen.  Die  Kassiererin  Ingrid
Uschald  gratulierte  den  Geburts-
tagskindern des Oktober.

Danach  blickte  der  Vorsitzen-
de  auf  den  Festabend  zum  Tag
der Heimat zurück. Auch in die-
sem  Jahr  führte  er  wieder  als
Moderator  durch  das  Programm
und trug für die Kreisgruppe ein
Gedicht vor.

Anita und Norbert Uschald lei-
teten  anschließend  die  Ernte-
dankfeier  musikalisch  mit  dem
Lied  „Großer  Gott  wir  loben
dich“,  sowie  weiteren  Dankes-
und Ernteliedern ein.

Andreas Uschald trug daraufhin
ein  besinnliches  Erntedankge-
dicht vor und der Vorsitzende be-
richtete  von  der  traditionellen
Brotherstellung  und  dem  ehr-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

Die  Vorsitzende  dankte  be-
sonders 
ihrer  Stellvertreterin
Christine Bilke-Krause, die es, ob-
wohl  berufstätig,  übernommen
hatte, sich um das Archiv zu küm-
mern und vor allem das Kreisblatt
Nr. 101 (Mai 2016) herauszubrin-
gen. Das Blatt ist nach wie vor das
wichtigste Bindeglied unserer Ge-
meinschaft und eine unabdingba-
re  Voraussetzung  für  das  Spen-
denaufkommen.  Ein  besonderer
Dank  galt  auch  Gerdi  Wester-
kowsky  für  die  Aufarbeitung  der
Kreiskartei.

4
Sorgen  bereitet  nach  wie  vor
der  Standort  unseres  Museums,
das  zwar  während  der  besonde-
ren  Öffnungszeit  im  Rahmen  des
Kreistreffens  gut  besucht  wurde,
aber  normalerweise  von  der  Öf-
fentlichkeit kaum zu erreichen ist.
Es befindet sich in dem am Stadt-
rand  liegenden  Kreishaus,  kann
nur auf Absprache und nur wäh-
rend  der  Dienstzeit,  also  nie  am
Wochenende  aufgesucht  werden
und  ist  zudem  in  dem  weitläufi-
gen  Gebäude  nur  schwer  zu  fin-
den.  Der  Vorstand  hat  weiterhin
die  wichtige  Aufgabe,  ein  geeig-
netes  „Schaufenster“  in  der  Stadt
zu suchen. 

5
Die  jährliche  Begegnung  zwi-
schen  deutschen,  russischen  und
polnischen  Jugendlichen  findet
weiterhin statt, allerdings ohne ei-
nen Jugendwart der Kreisgemein-
schaft  und  ohne  Kinder  aus  den
Familien  unserer  Mitglieder.  Die
Kreisgemeinschaft  trägt  zu  den
Kosten  auch  dieses  Treffens  20
Prozent  bei.  Hiermit  wird  noch-
mals  dazu  aufgerufen,  dass  sich
auch  Jugendliche  aus  unserem
Kreisgebiet melden und an diesen
interessanten  Freizeiten  teilneh-
men.

6
In der Feierstunde mit Totenge-
denken  am  Sonntagvormittag
sprach  die  Kreisvertreterin  die
Partnerschaft  an,  die  vor  20  Jah-
ren  zwischen  den  Kommunen  in
beiden  Teilen  unseres  Heimat-
kreises,  der  Kreisgemeinschaft
und  den  beiden  Verdener  Kom-
munen geschlossen wurde. „Diese
Partnerschaft  hat  uns  zu  Freun-
den werden lassen. Darauf wollen
wir gerade in so einer Stunde, in
der  wir  der  vielen  Toten  geden-
ken,  aufbauen  und  weiter  daran
arbeite.“ 

Über Eindrücke von der Begeg-
nung  mit  der  polnischen  Delega-
tion haben wir bereits in der vori-
gen  Ausgabe  des  Ostpreußen-
blatts berichtet. Die russische De-
legation war wegen der dort abge-
haltenen  Wahlen  nicht  erschie-
nen.  Das  anfangs  von  Regen  ge-
trübte  Treffen  endete  bei  schön-
stem Sonnenschein. M. Lehmann

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Winfried  Knocks,  Varenhorst-
straße 17, 49584 Fürstenau, Tele-
fon  (05901)  2309,  E-Mail:  Win-
friedKnocks@aol.com

Russischer Besuch
im Kreis Plön

Zwischen  dem  Landkreis  Plön
und  dem  russischen  Rayon  Ne-
man,  etwa  vergleichbar  mit  dem
ehemaligen  ostpreußischen  Kreis
Tilsit-Ragnit,  besteht  eine  Part-
nerschaft.  Im  Mai  vergangenen
Jahres weilte eine deutsche Dele-
gation  aus  dem  Kreis  Plön  unter
Leitung  des  Kreispräsidenten  Pe-
ter Sönnichsen und der Landrätin
Stephani  Ladwig  in  Ragnit  (Ne-
man). In der ersten Oktoberhälfte
dieses  Jahres  erfolgte  der  russi-

18 Nr. 42 – 21. Oktober 2016  

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

furchtsvollen  Umgang  mit  Brot
und anderen Lebensmitteln. Auch
in diesem Jahr wurden die Lands-
leute  und  Gäste  durch  einen
kunstvoll  mit  Erntestrauß,  Obst
und  Gemüse  gestalteten  Ernte-
danktisch erfreut.

Bevor man die einzelnen Gaben
mitnehmen  durfte,  sprach  Ingrid
Uschald  besinnliche  Worte.  Nor-
bert Uschald bedankte sich bei al-
len Helfern, die zum Gelingen der
Versammlung  beigetragen  haben.
Mit  dem  Lied  „Kein  schöner
Land“  verabschiedete  man  sich.
Der  nächste  Heimatnachmittag
findet  am  6.  November  um  14.30
Uhr im Cafe Mitte statt.  Norbert
Uschald, Erster Vorsitzender

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
Internet:
info@bdv-bln.de, 
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Brandenburg:  Preußens  König  Friedrich  Wilhelm  IV.  (Foto)  ist
Thema eines Vortrages am 29. Oktober in Potsdam (siehe auch
Seite 19, „Drei spannende Vorträge“)
Bild:  Archiv

Bartenstein – Anfra-
gen  zu  gemeinsa-
men  Treffen  bei  Elfi
Fortange, 
Telefon
(030) 4944404.

Tilsit-Ragnit,  Tilsit-
Stadt –  Sonnabend,
22, Oktober, 15 Uhr,
Ratskeller  Charlot-
tenburg  Otto-Suhr-
Allee  102,  10585
Berlin:  Gemeinsa-
mes  Treffen.  Anfra-
gen  bei  Hermann
Telefon
Trilus, 

mer  geht  unter  anderem  auf  das
Wirken  von  Karl  Friedrich
Schinkel  und  Friedrich  August
Stu(cid:0) ler  in  Ost-  und  Westpreußen
ein.  Im  Anschluss  besteht  die
Möglichkeit zur Diskussion.

16 Uhr: Gunter Dehnert, Greifs-
wald,  beleuchtet  in  seinem  Vor-
trag  die  Frage  „Die  ‚Gesamterhe-
bung‘ – ein zu Unrecht vergesse-
nes  Großforschungsprojekt  der
Bundesrepublik?“  Eingangs  wird
das  Pommersche  Landesmuseum
in Greifswald vorgestellt.

Die  Veranstaltung  endet  gegen

17:30 Uhr.

(03303) 403881.

Frauengruppe – Mitt-
woch,  9.  November,
13:30  Uhr,  Pflege-
stützpunkt, Wilhelm-
straße 116-117, 10963
Berlin:  Totenehrung.  Anfragen:
Marianne  Becker,  Telefon,  (030)
7712354.

BRANDENBURG

Vorsitzender: Hans-Jörg Froese, 
Phoebener  Chausseestraße  10,
Telefon: 
Werder, 
14542 
(03327) 
E-Mail: 
741603, 
lo.lg.brandenburg@googlemail.com 

Landesgruppe  –  Sonnabend,
29.  Oktober,  10  Uhr,  Veranstal-
tungsraum  I.  Etage,  Haus  der
Brandenburgisch-Preußischen
Geschichte,  Am  Neuen  Markt  9,
14467 Potsdam: Der Vorstand der
Landesgruppe  lädt  alle  Ostpreu-
ßen  und  an  Ostpreußen  Interes-
sierten  zu  einer  Gemeinschafts-
veranstaltung mit der Prussia-Ge-
sellschaft (Duisburg) und der Pru-
ßen-Stiftung  Tolkemita  (Potsdam)
ein.  Die  Teilnahme  ist  kostenfrei,
Gäste  sind  willkommen.  Der
Hauptbahnhof  ist  fußläufig  er-
reichbar, Parkplätze und Tiefgara-
ge vorhanden. Das Programm:

10 Uhr: Begrüßung
10:15 Uhr: Vortrag von Reinhard
Grunenberg,  Berlin,  über  das
„prußische  Gold“,  den  Bernstein.
Schwerpunkt:  Handelswege  nach
Griechenland, Rom, Ägypten. 

12 bis 14 Uhr: Mittagspause mit
Gelegenheit  zum  Gedankenaus-
tausch oder zur Besichtigung der
Museums-Galerie  „Die  Ersten
Preußen“ oder der Ausstellungen
im  Haus  der  brandenburgisch-
preußischen Geschichte (HBPG)“.
14 Uhr Professor Ingo Sommer,
Kleinmachnow, 
referiert  zum
Thema  „Friedrich  Wilhelm  IV.  –
er wollte das schönere Preussen“.
Zahlreiche  Bilder  veranschau-
lichen seine Ausführungen. Som-

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
(0471)
Bremerhaven,  Telefon 
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremerhaven – Die Vorsitzende
Marita  Jachens-Paul  begrüßte  am
23. September über 30 Mitglieder
der  Bremerhavener  Landsmann-
schaft der Ost- und Westpreußen
sowie  des  Heimatkreis  Elbing  im
Ernst-Barlach-Haus  am  Holzha-
fen  zum  Heimatnachmittag.  Sie
überbrachte  Grüße  des  Landes-
vorsitzenden Helmut Gutzeit und
dankte  dem  Ehepaar  Till  für  die
Gestaltung  des  reich  bestückten
Erntetisches und der Erntekrone. 
Passend  zum  Thema  „Ernte-
dank“  brachten  die  Damen  des
Vorstands  eine  Vielzahl  an
Herbstgedichten  und  -geschich-
ten  zu  Gehör,  von  der  verstorbe-
nen Bremerhavener Lyrikerin Hil-
degard Jauß bis hin zu Agnes Mie-
gel, Joachim Ringelnatz und Hein-
rich  Hoffmann  von  Fallersleben.
Die Vorsitzende erinnerte die An-
wesenden an das Treffen der Hei-
matkreise  Elbing-Stadt  und  El-
bing-Land  am  8.  und  9.  Oktober
in  Bremerhaven,  zu  der  auch  die
Bremerhavener eingeladen sind.

Ausnahmsweise findet der Kul-
turnachmittag  des  Monats  Okt-
ober als „Stiftungsfest“ bereits am
13.  Oktober,  einem  Donnerstag,
statt:  1926,  also  vor  90  Jahren,
wurde an diesem Datum die „Ver-
einigung  heimattreuer  Ostpreu-
ßen  an  der  Unterweser“  aus  der
Taufe  gehoben.  Dieses  Ereignis
soll  gebührend  gefeiert  werden!
Um  13  Uhr  wird  „Hochzeitssup-
pe“  serviert,  ab  14.30  Uhr  Kaffee

und  Kuchen.  Danach  gibt  es  ein
umfangreiches Programm.

Ihre  Teilnahme  am  Stiftungs-
fest haben neben der Bremerha-
vener  Stadtverordnetenvorstehe-
rin  Brigitte  Lückert  auch  Vertre-
ter der Bremer Ostpreußen zuge-
sagt. Als Überraschungsgast wird
der Tilsiter Rezitator und Schau-
spieler  Herbert  Tennigkeit  aus
Hamburg  dabei  sein.  Alle  Bre-
merhavener  freuen  sich  schon
auf seine mundartlichen Gedich-
te und Anekdoten!

Die  Vorsitzende  wies  auch  auf
die  Veranstaltung  des  Volksbun-
des  Deutsche  Kriegsgräberfürsor-
ge  (VDK),  hin.  Sie  findet  am
Volkstrauertag, 13. November, um
11.45  Uhr  in  der  Kapelle  des
Friedhofs Geestemünde statt. Alle
deutschen  Heimatvertriebenen
und Flüchtlinge des 2. Weltkriegs
sind dazu eingeladen. Es wird ein
gemeinsamer Kranz aller Bremer-
havener  Landsmannschaften  am
VDK-Ehrenmal niedergelegt.

Am  Totensonntag,  20.  Novem-
ber,  15  Uhr,  treffen  sich  die  Ver-
triebenen in der Kapelle des Fried-
hofs  Geestemünde  zu  einer  Feier-
stunde, um anschließend vor dem
Heimatstein  Kränze  und  Gestecke
zur Erinnerung an die Toten in der
ostdeutschen  Heimat  niederzule-
gen. 
Barbara Sandmann

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

KREISGRUPPEN

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  zum  Sin-
gen  und  einem  kul-
turellem  Programm
um  12  Uhr,  Hotel
Zum Zeppelin, Froh-
mestraße  123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Fried-
rich-Ebert-Straße  69b,  22459
Hamburg.  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

Heiligenbeil
–
Sonnabend, 26. No-
vember,  14  Uhr,
AWO-Seniorentreff,
Stadtteilhaus  „Hor-
ner Freiheit“, Am Gojenboom 46:
Weihnachtsfeier.  Die  Mitglieder
der Gruppe wollen sich bei Kaffee
und  Kuchen  in  geselliger  Runde
gemeinsam mit Freunden und Gä-
sten  der  Kreisgruppe  mit  Ge-
schichten aus der Heimat auf die
Advents- und Weihnachtszeit ein-
stimmen.

Sie erreichen den Seniorentreff
mit  der  U2  (Richtung  Mümmels-
mannsberg)  oder  der  U4  (Rich-
tung  Billstedt).  Beide  halten  an
der  Station  „Horner  Rennbahn“.
Hier  den  Ausgang  „Am  Gojen-
boom“ wählen. Direkt daneben ist
das  Stadtteilhaus  „Horner  Frei-
heit“. Für Rollator- und Fahrstuhl-
fahrer  gibt  es  auch  einen  Fahr-
stuhl.  Er  führt  zu  Einkaufszen-
trum  hinauf.  Von  dort  sind  es
dann  einige  Minuten  Fußweg  bis
zum  Stadtteilhaus.  Anmeldung
bis zum 25. November bei Lands-
mann  K.  Wien,  Telefon  (040)
32049041.  Kostenbeitrag  für  Ku-
chen und Kaffee fünf Euro.

STADTTEILGRUPPEN
Hamburg-Bergedorf –  Freitag
28.  Oktober,  15  Uhr,  Harders
Kamp  1:  Treffen  der  Frauengrup-
pe mit heimatlichen Geschichten,
Gedichten  und  Liedern  zur
Herbstzeit.  Bei  einer  mit  herbst-
licher  Kaffeetafel  sitzen  wir  bei-
einander.  Gäste  sind  herzlich
willkommen.

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk,
Stellvertretender  Vorsitzender:
Gerhard Schröder, Engelmühlen-
weg  3,  64367  Mühltal,  Telefon
(06151) 148788

– Nachruf – 
Darmstadt/Dieburg –  Anfang
September  ist  in  seinem  Wohn-
ort Pfungstadt der Landesvorsit-
zende  des  Bundes  der  Danziger
in  Hessen,  der  Journalist  und
Schriftkünstler Dieter W. Leitner
verstorben. 

Leitner  wurde  am  2.  August
1935 in Danzig geboren und lebte
dort  bis  kurz  vor  Ende  des  Krie-
ges.  Mit  dem  Flüchtlingsschiff
„Mars“  ging  es  über  die  Ostsee
nach Dänemark. Nach dem Krieg
kam  er  nach  Pfungstadt  und  ab-
solvierte  eine  Lehre  zum  Plakat-
und  Schriftenmaler  in  einem
Darmstädter Atelier. Er schloss sie
mit  Auszeichnung  ab.  Danach
nahm  ihn  der  Schriftkünstler
Herbert  Post  in  seine  Klasse  für
Schrift  und  Schriftgestaltung  an
der  damaligen  Werkkunstschule,
heute  Hochschule  für  Gestaltung
in  Offenbach,  auf.  Hier  studierte
er Kalligrafie und Typografie und
machte  eine  Ausbildung  zum
Schriftsetzer. Später unterrichtete
er  selbst  Frakturschriften  in  der
Schreibwerkstatt  Klingspor-Mu-
seum  Offenbach.  In  Fachzeit-
schriften  hat  er  Themen  über
Schrift- und Buchkunst sowie ih-
re Künstler veröffentlicht. Außer-
dem  gestaltete  er  künstlerische
Urkunden für die örtlichen Insti-
tutionen.  Am  2.  November  2013
lautete  die  Überschrift  in  der  Ta-

geszeitung  „Darmstädter  Echo“
„Ausstellung  eines  Pfungstädter
Schriftgelehrten“.

Im  Pfungstädter  Museum  prä-
sentierte Dieter Leitner seine Kal-
ligrafien,  Typografien,  Linol-  und
Holzschnitte sowie Textilarbeiten.
Eine  Besonderheit  der  Ausstel-
lung war der als Jahresarbeit ent-
standene  Buchstabenmantel  mit
eingehäkeltem Sinnspruch des rö-
mischen  Dichters  Vergil  „Omnia
vincit amor“ (Die Liebe besiegt al-
les).  Wir  von  der  Landsmann-
schaft der Ost-, Westpreußen und
Danziger in Darmstadt haben Die-
ter  Leitner  als  überaus  fleißigen
Schreiber  und  hervorragenden
Kenner geschichtlicher Ereignisse
kennengelernt. So hat er auch ab
2003  in  unserem  Vorstand  die
Kultur-  und  Pressearbeit  über-
nommen  und  unzählige  Berichte
für  unsere  Heimatzeitungen  und
Tageszeitungen  verfasst.  Sein
journalistischer  Schwerpunkt  lag
in  den  ausführliche  Berichten
über seine Heimatstadt Danzig.

Am  28.  September  haben  wir
von  der  Landsmannschaft  der
Ost-,  Westpreußen  und  Danziger
sowie  Vertreter  vom  Klingspor-
Museum  Offenbach  Dieter  Leit-
ner die letzte Ehre erwiesen.

Gerhard Schröder, Lands-
mannschaft der Ost-, Westpreu-
ßen und Danziger, Kreisgruppe
Darmstadt/Dienburg
Dillenburg –  Bei  der  letzten
Monatsversammlung  beschäftigte
sich  Gundborg  Hoffmann  mit
Bernstein,  dem  „Gold  der  Ost-
see“. Zuerst berichtete sie über ih-
re  und  ihres  Mannes  erste  „per-
sönliche Bekanntschaft mit Bern-
stein.  Sie  waren  in  den  Osterfe-
rien 1992 zu einem Ferienaufent-
halt in Kahlberg auf der Frischen
Nehrung.  Bei 
ihrem  ersten
Strandspaziergang  fanden  sie  so
viele große und kleine Bernstein-
stücke, dass Gundborg Hoffmann
sich davon bei einer Händlerin ei-
ne Kette und ein Armband auffä-
deln ließ, die sie uns stolz zeigte. 
Dann las sie das Heimatlied der
Nehrung „Gott schuf ein schmales
Stückchen  Land  wohl  zwischen
Haff und Meer“ von Ernst Froese
vor. Ein Text über das „Bernstein-
recht“  des  Deutschen  Ritteror-
dens  folgte.  Schon  in  vorge-
schichtlicher  Zeit  galt  der  Bern-
stein kostbarer als alle Edelsteine.
Jeder, der ihn fand, konnte ihn be-
halten und bei fremden durchzie-
henden  Händlern  gegen  andere
Waren  eintauschen.  Diese  Händ-
ler  brachten  das  kostbare  Gut
über drei große Handelswege, die
sogenannten  Bernsteinstraßen,
von  der  Ostseeküste  bis  ans
Mittelmeer. Auf dem Seewege ge-
langte der er bis nach Afrika und
Asien,  zum  Beispiel  nach  Meso-
potamien  und  Ägypten.  Auch  im
antiken  Rom  war  Bernstein  be-
liebt, nicht nur als Schmuckstein,
sondern auch gemahlen als Medi-
zin gegen allerlei Leiden.

Erst als der Deutsche Ritteror-
den das Land an der Ostseeküste
in  Besitz  nahm,  erkannten  die
Brüder  den  hohen  Handelswert
des  Bernsteins,  und  der  Hoch-
meister Anselmus von Losenberg
erließ  ein  Gebot,  dass  jeder,  der
beim unberechtigten Handel mit
dem  „Ostsee-Gold“  erwischt
wurde,  mit  dem  Tod  am  Galgen
bestraft  werden  sollte.  Die  alten
Preußen  hielten  sich  aber  nur
selten an das Bernsteinrecht des

Ordens.  Sie  sammelten  den  an-
gespülten oder mit ihren Netzen
gefischten  Bernstein  und  ver-
kauften  ihn  an  durchreisenden
Händler. Wer dabei ertappt wur-
de,  den  ließ  Bruder  Anselmus,
und  später  seine  Nachfolger,  am
nächsten  Baum  aufknüpfen.  Das
bekam Bruder Anselmus, den die
ertappten  Sünder  verfluchten,
gar nicht. Der Sage nach hatte er
im Jenseits keine Ruhe, sodass er
noch  Jahrhunderte  nach  seinem
Tode am Strand umherirrend ge-
sehen wurde, die Hände ringend
und  rufend:  „O,  um  Gott!  Bern-
stein frei! Bernstein frei!“ 

Im  Anschluss  las  Gundborg
Hoffmann  noch  die  kleine  Ge-
schichte  von  Ruth  Geede  „Eine
Bernsteinfliege erzählt“: Die klei-
ne  Gerda  hat  von  der  Oma  zum
Geburtstag  einen  Bernsteinan-
hänger  geschenkt  bekommen,  in
dem  sie  ein  Insekt  mit  Flügeln
eingeschlossen  entdeckt.  Die
Mutter  lässt  die  „Bernsteinflie-
ge“,  eine  Termite,  erzählen,  wie
sie  vor  Millionen  von  Jahren  im
Harztropfen  einer  Fichte  ertrun-
ken war, und mit ihr einige ande-
re Insekten und sogar eine kleine
Eidechse.  In  ihren  Harzsarg  lag
sie dann viele tausend Jahre lang,
später bedeckt vom Meer, bis sie
in  einer  stürmischen  Nacht  an
den Strand gespült wurde, wo sie
ein  Bernsteinfischer  fand.  Das
geschah  an  der  Bernsteinküste
im  Samland  in  Ostpreußen.  In
der  Bernsteinmanufaktur  in  Kö-
nigsberg,  wo  man  die  einge-
schlossene  Termite  entdeckte,
wurde  aus  dem  Stück  Bernstein
ein Anhänger geformt und an ei-
ne  silberne  Kette  gehängt,  die
Gerdas  Großmutter  kaufte.  Die
kleine  Eidechse  und  einen  Floh
konnte  man  bis  zur  Zerstörung
Königsbergs  im  Bernsteinmu-
seum bewundern, auch viele an-
dere  Insekten,  Blätter,  Nadeln
und  Korallenteilchen,  als  Reste
der  tropisch-heißen  Wälder  vor
Millionen Jahren in unserer Hei-
mat Ostpreußen. 

Zum  Schluss  berichteten  alle
Gruppenmitglieder  von  ihren  ei-
genen Bernsteinfunden und -käu-
fen,  bevor  der  Nachmittag  mit
dem gemeinsam gesungenen Ost-
preußenlied endete. 

I. Nowakiewitsch 

– Ausblick – 
Die  nächste  Monatsversamm-
lung findet am Mittwoch, dem 31.
Oktober wie gewohnt um 15 Uhr
im  Cafe  Eckstein,  Königsberger
Straße  statt.  Dann  wird  Lothar
Hoffmann  über  den  in  Ostpreu-
ßen  geborenen  Maler  Lovis  Co-
rinth sprechen.

Kassel – Donnerstag, 3. Novem-
ber,  14.30  Uhr,  AWO-Heim,  Am
Wehrturm  3:  Bildvortrag  von  Pe-
ter  Lorenz  über  den  „Bergpark
Wilhelmshöhe – Natur und Kunst
in Vollendung.“

Wetzlar  –  300  Vertriebene  und
ihre  Gäste  haben  am  Tag  der
Deutschen  Einheit  den  „Tag  der
Heimat“ begangen. Dabei beklag-
te  der  ehemalige  ZDF-Wetterex-
perte  Wolfgang  Thüne  (Mainz),
dass es der Völkergemeinschaft in
Europa  bis  heute  nicht  gelungen
sei  Frieden  zu  schaffen,  in  dem
das  Unrecht  an  den  Heimatver-
triebenen  anerkannt  wird.  Auch
70  Jahre  nach  der  Vertreibung
seien sie weiterhin Heimatvertrie-
bene und Entrechtete. Der im ost-
preußischen Rastenburg geborene
Thüne ist Landesvorsitzender des
Bundes  der  Vertriebenen  (BdV)
und  Landesvorsitzender  der  Ost-
preußen  von  Rheinlandpfalz.
Thüne  erinnerte  daran,  dass  die
Heimatvertriebenen  schon  1950
in  einer  Charta  auf  Rache  und
Vergeltung  verzichtet  haben.  In
dieser  Charta  hätten  die  Vertrie-
benen  das  Versprechen  gegeben
sich  beim  Wiederaufbau  des  zer-
störten  Deutschlands  einzuset-
zen. Mit ihrer Kraft hätten sie sich
daran  beteiligt  und  zum  Wirt-
schaftswunder  beigetragen.  Der
Tag  der  Heimat  steht  in  diesem

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Darmstadt/Dieburg: Dieter W.  Leitner  (1935–2016)  – der  gebo-
rene Danziger war Journalist, Kalligraf und Typograf. Viele Jah-
re arbeitete er aktiv in der Landsmannschaft mit
Bild: privat

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

H E I M ATA R B E I T

Nr. 42 – 21. Oktober 2016 19

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 18

Jahr  unter  dem  Motto  „Identität
schützen  –  Menschenrechte  ach-
ten“.  In  diesem  Zusammenhang
setzte sich Thüne kritisch mit der
Politk  der  Bundesregierung  aus-
einander. Das Asylrecht sei ein In-
dividualrecht.  Es  könne  nicht
sein, dass ein ganzes Volk Asyl ge-
nieße, wenn dort Krieg herrscht.

Die  Integration  als  Deutsche
unter Deutschen habe man selbst
geschafft,  ohne  Aufforderung  der
Bundesrepublik,  ohne  ein  „Wir
schaffen das!“. 

Der  Kreisvorsitzende  des  BdV,
Manfred  Hüber  (Leun),  erinnerte
daran, dass nach dem Angriff der
Deutschen  auf  die  Sowjetunion
vor 75 Jahren die dort beheimate-
ten  Russlanddeutschen  größten-
teils  nach  Sibirien  und  Kasach-
stan  verschleppt  wurden.  Seit  66
Jahren  würden  die  Vertriebenen
am  „Tag  der  Heimat“  der  Opfer
der  Vertreibung  und  des  Leides
gedenken,  das  diese  hervorgeru-
fen  hat.  Hüber  sagte  zum  Motto
„Identität schützen“, dass die vie-
len  unterschiedlichen  Bräuche,
die tief in den jeweiligen Heimat-
gebieten  verwurzelt  seien  und  in
den Familien auch heute noch ge-
pflegt  werden,  dem  christlichen
Glauben  entstammten.  Bräuche
und  eigene  Vorstellungen  mach-
ten einen großen Teil der persön-
lichen  Identität  aus.  Christliche
Werte seien Grundlage der kultu-
rellen, europäischen Identität. Ei-
ne moderne Menschenrechtspoli-
tik  müsse  die  vielfältigen  Identi-
tätsmerkmale schützen.

Hüber  vetrat  die  Ansicht,  dass
ein  großer  Teil  der  Menschheit
aus  der  Vertreibung  der  Deut-
schen aus Ost- und Südosteuropa
nichts  gelernt  habe.  Dies  machte
er  daran  fest,  dass  es  heute  60
Millionen 
und
Flüchtlinge weltweit gibt. Die hei-
matvertriebenen und geflüchteten
Deutschen hätten große Empathie
mit den heutigen Betroffenen und
wünschen dass dieses unmensch-
liche  Geschehen  endlich  für  im-
mer sein Ende finde.

Vertriebene 

Bei  einem  Totengedenken  er-
innerte  Kuno  Kutz  (Hüttenberg)
vom  BdV-Vorstand  daran,  dass

Wetzlar: Auch der Egerländer Volkstanzkreis brachte den Tag der Heimat in Schwung

Bild:  Rühl

1946  mehr  als  zwei  Millionen
Deutsche  das  Gebiet  der  Tsche-
chischen Republik verlassen mus-
sten.  Kutz  gehört  auch  dem  Vor-
stand  der  Landsmannschaft  der
Ost-  und  Westpreußen,  Landes-
gruppe  Hessen,  an  und  ist  Leiter
der Kreisgruppe Wetzlar. 

Davon kamen 422 700 Personen
nach Hessen. Insgesamt seien 14,5
Millionen Deutsche nach dem En-
de  des  Krieges  einem  unbe-
schreiblichen  Leidensweg  von
Vertreibung,  Enteignung  und
grausamem  Massaker  ausgesetzt
gewesen. Dabei kamen zwei Milli-
onen Menschen ums Leben. Die-
ser  Toten  gelte  das  Gedenken  an
diesem  Tag  der  Heimat.  Zugleich
erinnerte Kutz an die , die durch
deutsche Schuld ihr Leben lassen
mussten. 

Hüber  konnte  als  Gastgeber
zahlreiche  Politiker  von  CDU,
FDP,  SPD  und  Bündnis90/Die
Grünen  begrüßen.  Der  CDU-
Landtagsabgeordnete Hans-Jürgen
Irmer  sagte,  die  „Beneš-Dekrete“
der  tschechischen  Republik  müs-
sten  im  Sinne  eines  vereinigten
Europas  endlich  zu  einem  Ende
gebracht werden. Die auf den ein-
stigen  Präsidenten  der  Republik
Edvard  Beneš  zurückgehenden
Gesetze manifestierten die Enteig-
nung  und  Vertreibung  der  Deut-

schen.  „Es  kann  doch  nicht  so
schwer sein zu sagen, die Vertrei-
bungen waren Unrecht“, so Irmer.
Er ist auch Vorsitzender des Land-
tags-Unterausschusses  für  Hei-
matvertriebene,  Flüchtlinge,  Aus-
siedler und Wiedergutmachung. 

Stadtrat  Karlheinz  Kräuter
sprach  für  die  Stadt  Wetzlar.  Da-
bei  dankte  er  für  die  gute  Zu-
sammenarbeit mit den Vertriebe-
nen.  Kräuter  bedauerte,  dass  die
Vertreibung bei jungen Menschen
kaum bekannt sei. Dieser Teil der
deutschen Geschichte müsse wei-
ter aufgearbeitet werden und dür-
fe  nicht  in  Vergessenheit  geraten.
Der  Stadtrat  ermunterte  die  Ver-
triebenen  den  Tag  der  Heimat
deshalb  auch  in  Zukunft  weiter-
zuführen.

Auch musikalische und tänzeri-
sche  Beiträge  standen  auf  dem
Programm  des  Tags  der  Heimat.
So  eröffneten  die  Wetzlarer  Mu-
siksenioren unter Leitung von Ed-
mund  Beppler  die  Veranstaltung
mit „Grüß Gott, ihr Freunde“. Die
Singegemeinschaft  Union-Chor
Wetzlar 1873 und der Sängerchor
1908  Lahngruß  Wetzlar  sangen
unter der Leitung von Helga Sem-
per Lieder wie „Glocken der Hei-
mat“ und „Ännchen von Tharau“.
Der  Chor  der  Landsmannschaft
Egerland  Solms-Oberndorf  ka-

men  in  schmucken  Trachten  auf
die  Bühne  und  sang  Lieder  aus
der  Heimat  in  Egerländer  Mund-
art. Ebenfalls in Tracht tanzten die
Mitglieder  des  Egerländer  Volks-
tanzkreises unter der Leitung der
Vorsitzenden  der  Egerländer
Gmoi  Herborn  Gerlinde  Kegel
über die Bühne. 
Lothar Rühl
Wiesbaden  –  „Bunt  sind  schon
die  Wälder“  erschallte  es  zu  Be-
ginn  des  heimatlichen  Beisam-
menseins,  als  die  Mitglieder  und
Gäste  der  Landsmannschaft  der
Ost-  und  Westpreußen  ihr  Ernte-
dankfest  im  Haus  der  Heimat
feierten.  Unter  den  Gästen  die
Vorsitzenden der Danziger Lands-
mannschaft,  Ulrich  Janzen  und
des  Bundes  der  Vertriebenen
(BdV), Manfred Laubmeyer.

Wie in den Jahren zuvor durften
sich  die  Gäste  über  einen  reich
gedeckten  und  geschmückten
Erntetisch  freuen,  zu  dem  Spen-
der  und  Gönner  mit  Gemüsen,
Früchten und Blumen beigetragen
hatten. Auch Königsberger Marzi-
pan  von  der  ehemals  Königsber-
ger  Konditorei  Gehlhaar,  Honig
und  selbstgemachte  Marmelade
bereicherten die Tafel. In der Mit-
te  des  Erntetisches  eine  Decke,
die  die  Mutter  des  Mitglieds  Bri-
gitta Büring, als 18-jähriges Mäd-
chen  in  Tilsit-Ragnit  gestickt  hat

Drei spannende Vorträge

Potsdam –  Sonnabend,  29.  Oktober,  ab  10  Uhr,  Veranstaltungs-
raum I. Etage, Haus der Brandenburgisch-Preußischen Geschichte,
Am Neuen Markt 9, 14467 Potsdam: Der Vorstand der Gesellschaft
für Geschichte und Landeskunde Ost- und Westpreußens (Prussia)
lädt zusammen mit der Prußen-Stiftung Tolkemita und der LO-Lan-
desgruppe  Brandenburg  zu  einer  Vortragsveranstaltung  ein.  Die
Teilnahme ist kostenfrei. Vor Beginn und in der Pause besteht die
Möglichkeit  zur  Besichtigung  der  Museums-Galerie  „Die  Ersten
Preußen“  oder  der  Ausstellungen  im  Haus  der  brandenburgisch
preußischen Geschichte (HBPG)“. Das Programm: 

10  Uhr:  Begrüßung  und  Einführung  in  die  Veranstaltung.  An-
schließend wird Reinhard Grunenberg über das „prußische Gold“,
den  Bernstein  sprechen.  Schwerpunkt:  Handelswege  nach  Grie-
chenland, Rom, Ägypten.

12 bis 14 Uhr: Mittagspause
14 Uhr: Professor Ingo Sommer referiert zum Thema „Friedrich
Wilhelm IV., er wollte das schöne Preußen“. Eingegangen wird da-
bei  auch  auf  das  Wirken  und  den  Einfluss  von  Karl  Friedrich
Schinkel  und  Friedrich  August  Stüler  in  Ost-  und  Westpreußen.
Zahlreiche Bilder veranschaulichen seine Ausführungen.

16 Uhr: Gunter Dehnert beleuchtet in seinem Vortrag die Frage
„Die  ‚Gesamterhebung‘  –  ein  zu  Unrecht  vergessenes  Großfor-
schungsprojekt  der  Bundesrepublik?“  Eingangs  wird  das  Pom-
mersche Landesmuseum in Greifswald vorgestellt.

Die Veranstaltung endet etwa gegen 17.30 Uhr. Weitere Informa-

tionen: prussia.gesellschaft @ googlemail.com

und  die  die  Flucht  im  Winter
1945 unversehrt überstanden hat.
Am Schluss der Feier durfte jeder
Besucher  etwas  vom  Erntetisch
mit nach Hause nehmen. 

Als  gleichsam  heimatlichen
Gruß  konnten  die  Gäste  zudem
einen originalgetreu nachgearbei-
teten  Kurenwimpel  über  dem
Tisch  bestaunen.  Das  Kunstwerk
hatte vor Jahren ein Mitglied dem
Verein  geschenkt.  Einst  kenn-
zeichneten  die  Wimpel  die
schweren Kurenkähne, mit denen
auf  dem  Haff  gefischt  wurde;  zu-
gleich  verrieten  sie  die  Herkunft
der Fischerboote. 

In Ostpreußen bedeutete Ern-
tedank  genau  das,  was  der  Be-
griff  beinhalten  sollte:  Dank  für
alles,  was  geworden  und  gedie-
hen  war  durch  menschlichen
Einsatz und durch Gottes Gnade.
So  begann  das  Fest  dort  schon
beim  Frühstück  des  Erntetages.
An diesem Morgen lag das Brot
– im Gegensatz zu sonst – auf ei-
nem  großen  blauen  irdischen
Teller  auf  dessen  Rand 
in
schnörkeligen  Lettern  zu  lesen

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 20

Ver-
gnügen

franzö-
sischer
Hoftanz

päpst-
liche
Zentral-
behörde

Welt-
religion

der
Ansicht
sein

Fabrik

Anhäng-
lichkeit,
Loyalität

Deuter

loben,
preisen

ein
Gewürz

Über-
schrift

doppelt

Boden-
ﬂ äche,
Gelände

Würde,
Ansehen

Begabung

Gefäß
mit
Henkel

unecht
wirken-
des Ver-
halten

Horn-
strauch,
Cornus

einerlei;
gleich-
artig

Möbel-
stück

Ton-
kunst

poetisch:
Wache

europä-
isches
Gebirge

Buchen-
frucht

Blitz-
artigkeit

Damen-
schuh m.
höherem
Absatz

Stadt u.
See in
Pennsyl-
vania

franz.
Herr-
scher-
anrede

politi-
scher
Fana-
tiker
Haupt-
stadt
von Bran-
denburg

Insekt
mit
Stachel

oberhalb
von
etwas

frühere
Münze

Be-
stands-
auf-
nahme

Monar-
chie im
südlichen
Afrika
über-
rascht
sein
(sich ...)

Knochen-
gerüst

Blüten-
stand

Feuer-
kröte

junger
Pﬂ an-
zen-
spross
orienta-
lisches
Färbe-
mittel

Fein-
gewicht
für Edel-
metalle

ital.
Schau-
spielerin
(Sophia)

Treib-,
Gärungs-
mittel

zu ver-
wenden

Farb-
gebung

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

AADPU

DINR

EELTZ

EEGGN

AEGR ABER

ELNZ

Grund-
gedanke

Ränke-
spiel

ein
Eltern-
teil

Behälter
für einen
Heizstoff

ABEG
UZ

AGLR

ENRZ

AKMRT

EEEGG
LNNU

ADEL

Bilder-
rätsel

Reihe,
Folge

aus-
bessern,
instand
setzen

gegen,
ent-
gegen

heiße
Quelle

Teil der
Damen-
garde-
robe

Groß-
mutter

in einen
Raum
hinein-
gehen

Flach-
land

Kinder-
tages-
stätte

Ruder
(See-
manns-
sprache)

Vorrich-
tung zum
Heizen,
Kochen

zwicken

Unter-
haus des
russ. Par-
laments

Freund 
(spa-
nisch)

Rück-
schlag
des Auf-
schlags

Dynastie
im alten
Peru

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
kleines Feldhuhn.

Mittelworträtsel

Ausruf
der
Verwun-
derung

Richter-
spruch

Honig-
wein

Musical
von 
Jerry 
Bock

Kleider-,
Mantel-
stoff

Früchte

unge-
betener
Gast;
Teufel

Stock-
werk

ungezo-
gener
Junge

Band,
Tonband
(engl.)

1

2

3

4

5

6

7

TIEF

BANK

HUT

WIND

AUTO

BAHN

PREIS

Film,
Film-
sequenz
(Kzw.)

Schienen-
strang

sich in
einen
Text ver-
tiefen

Raubtier
(Isegrim)

auf
diese
Weise

deutscher
Fußball-
trainer
(Joachim)

Mostert,
Mostrich

PAZ16_42

TEE

TEIL

HALM

MEER

POL

ANGST

TEXT

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 abgesondert
2 Vorderfront; Schauseite
3 Nachtlokalbedienung

So ist’s  
richtig:

Mund-
vorrat

Sinnes-
organ

feuchter
Wiesen-
grund

Unge-
ordnetes

Sitz-
und
Liege-
möbel
nord.
Schick-
sals-
göttin

heftig
weinen

Leib-
bürge

Brett-
spiel

3. Bardame
Magisch: 1. separat, 2. Fassade,  

6. Schwellen, 7. Schlager – Wachtel  
de, 3. Schachtel, 4. Lichter, 5. Batterie, 
Mittelworträtsel: 1. Schwarz, 2. Gebaeu-
 N E R Z
  A D E L 
  U N G E L E G E N
 Z U G A B E
  D I 
 G R A L
 M A R K T 
  P  

 E  E  

Schüttelrätsel:

 N O R N E  D A M E  S E N F
 E  H E U L E N  G E I S E L
 O T T O M A N E  T A P E  S O
 L O E W

 E R  E  

 W U S T 

 B E N G E L 

 P R O V I A N T 

 O F E N  

 T H E R M E  U O  R  D  K
 U R I A N
 N  
 A N A T E V K A
 N T
 U R T E I L
 S E R I E  K L E I D  U G  E
 A M I G O

I 
 E R N E U E R N  M E T 

 E B E N E  

 W I D E R  

 P O T S D A M  R N 

  T R E U E  R E B U S  A P  
  N E  M U S I K  
 W E R K  T I S C H  M  
I N V E N T U R
  M E I N E N  E C  U L T R A  H E N N A
 T R I E B
  E A  E G A L 
 E R I E  O  O Z
 I S L A M  N E  F A  
 S K E L E T T
  E K  H A R T R I E G E L 
 U
 K U R I E  E I M E R  R A S A N Z  F 
 W U N D E R N
  M E N U E T T 
 S  U  H  
 R  S  
  A  

 W A C H T 
 Z  
 E  

 A L P E N  L 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 42 – 21. Oktober 2016  

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

stand:  „Unser  täglich  Brot  gib
uns Heute.“

Dieses  Bewusstsein  prägte
auch das festliche Programm, zu
dem Lieselotte Paul und Margitta
Krafczyk  mit  Geschichten  und
Gedichten beitrugen. „Das Land-
brot der Heimat, wer kann es be-
schreiben?“ 
fragte  Margitta
Krafczyk, und meinte. „Doch ich
weiß  eins:  Es  schmeckt  wie
keins.“  Vom  alten  „Kruschke-
baum“  (wildwachsende  Birnen)
in  ihrem  Garten  erzählte  Liese-
lotte  Paul,  der  ihr  manchmal
noch im Traum erschien und der
sie  wehmütig  an  ihre  Jugendzeit
erinnerte. Mit Herbst- und Ernte-
liedern  umrahmte  der  Frauen-
chor unter Leitung von Liesl Ze-
kert den Nachmittag. 

Besinnliche  Worte  zu  Ernte-
dank  kamen  von  Pfarrer  Erich
Dorn.  „Es  sieht  aus,  als  lebe  der
Mensch nicht mehr in der „reali-
ty“. Er braucht sie nicht mehr, er
lebt  in  einer  selbsterdachten,
selbst  erschaffenen  Welt,  die  es
gar nicht gibt, aber in der er sich
zuhause  fühlt  oder  fühlen  möch-
te“,  resümierte  er.  Er  sieht  das
Erntedankfest  als  Chance,  die
Menschen  in  die  echte  Wirklich-
keit  zurückzurufen,  damit  dieser
wieder  zum  Wesentlichen  fände.
“Das Fest ist dazu da, das Unent-
behrliche  in  den  Blick  zu  krie-
gen“,  schloss  Dorn,  der  15  Jahre
an der evangelischen Marktkirche
in Wiesbaden predigte.

Der  Erntedank-Tag  wird  nun
schon  seit  über  240  Jahren  ge-
feiert,  nachdem  der  preußische
König  Friedrich  II.  (Friedrich  der
Große)  im  Jahre  1773  den  Dank-
tag  in  Preußen  zum  offiziellen
Fest erklärt hatte. Per Erlass wur-
de er auf den ersten Sonntag nach
Michaeli  (Michaeli  =  29.Septem-
ber)  festgesetzt.  Und  so  ist  es  bis
heute geblieben.

Der  Vorsitzende  Dieter  Schetat
dankte  den  Besuchern  für  Ihre
Verbundenheit  zur  Landsmann-
schaft, die im nächsten Monat auf
ihr  siebzigjähriges  Bestehen  zu-
rückblicken kann, und sagte: „Wir
gehören  zusammen  und  wollen
mitwirken,  dass  die  Erinnerung
an unsere Heimat lebendig bleibt
und dass das kulturelle Erbe auch
an 
zukünftige  Generationen
weitergetragen wird.“

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Braunschweig-Stadt –  Mitt-
woch, 26. Oktober, 15 Uhr, Stadt-
parkrestaurant  (Eingang  Sozial-
verband),  Jasperallee  42:  Bunter
Herbstnachmittag  mit  gemeinsa-
mer  Kaffeetafel.  Um  unterhaltsa-
me  Beiträge  wird  gebeten.  Gäste
sind herzlich willkommen. 

Osnabrück –  Freitag,  21.  Okt-
ober,  15  Uhr,  Gaststätte  Bürger-
bräu, Blumenhaller Weg 43: Tref-
fen der Frauengruppe. – Donners-
tag, 27. Oktober, 14 Uhr, Gaststät-
te Bürgerbräu, Blumenhaller Weg
43: Literaturkreis.

Oldenburg –  Die  Landsmann-
schaft Ostpreußen und Westpreu-
ßen  Oldenburg  lud  zur  Ernte-
dankfeier  ein,  mit  einem  Basar
von  heimischen  Ernteprodukten
und  Geschichten  drum  herum.
Die Vorsitzende, Gisela Borchers,
hatte die Spirituosen unserer Hei-

Wiesbaden: Unter einem Kurenwimpel – einst schmückte er ein Fischerboot auf dem Haff – war
der reichgedeckte Erntetisch plaziert
Bild: privat

mat als Generalthema für die Er-
zählungen und Gedichte auserse-
hen,  so  dass  Stobbes  Machandel,
der  Pillkaller,  der  Bärenfang  und
das  Danziger  Goldwasser  dichte-
risch  vertreten  waren.  Zu  Gehör
gebracht  wurden  außerdem  Ge-
schichten  über  den  Schnaps  all-
gemein  und  die  88er  Weine  von
Johannes  Trojan,  einem  Danziger
Dichter.  Gedanken  zum  Ernte-
dank  und  Gedankengänge  der
Kartoffel  Rosamunde  trugen  Ber-
thold  Hirsch  beziehungsweise
Annedore  Wischalla  vor.  Ein  ge-
meinsames  Volkslied  nach  jedem
Vortrag  bezog  alle  zahlreichen
Anwesenden  in  das  Programm
mit ein. 

Im  nächsten  Monat,  am  9.  No-
vember  2016,  sehen  und  hören
wir  einen  Bildervortrag  des  Ehe-
paars  Lubenau  zum  Thema  „So
schön 
ist  der  Nordwesten
(Deutschlands),  Eindrücke  aus
unserer Region“. Ort ist das Stad-
thotel  Eversten,  Beginn  um  15
Uhr.  Freunde  und  Bekannte  sind
herzlich willkommen. Gisela Bor-
chers, Vorsitzende  

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Landesgruppe – Die diesjährige
Herbstkulturtagung  der  Landes-
gruppe  findet  am  29.  Oktober
2016 wieder in Oberhausen statt.
Beginn:  10.00  Uhr.  Der  Vorstand
bittet um zahlreiches Erscheinen.
Wir  haben  für  Sie  wieder  ein
zu-
interessantes  Programm 
sammengestellt  und  freuen  uns
auf  zahlreiches  Erscheinen  von
Mitgliedern und Freunden

Bonn  –  Dienstag,  25.  Oktober,
14  Uhr,  Nachbarschaftszentrum
Brüser  Berg:  Treffen  des  Frauen-
kreises.  –  Dienstag,  8.  November,
18  Uhr,  Haus  am  Rhein,  Elsa-
Brandtström-Straße  74:  Bildvor-
trag  zum  Thema  „Europäische
Kulturhauptstadt Breslau 2016“.  
Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorffsaal,  Ger-
hart-Hauptmann-Haus 
(GHH),
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina  Hristova.  –  Sonnabend,
22.  Oktober,  10  Uhr,  GHH:  „Ge-
schichte Danzigs im Überblick“ –
Vortrag  von  Professor  Winfried
Halder. – Freitag. 28. Oktober, 19
Uhr,  GHH:  „Schluck  und  Jau“  –
Komödie  von  Gerhart  Haupt-
mann. – Sonnabend, 29. Oktober,
15  Uhr,  Eichendorff-Saal,  GHH:
Ostdeutsches  Erntedankfest.  Ein-
trittspreis  für  die  Veranstaltung

mit  Programm:  sechs  Euro.  Ein-
lass ist ab 14 Uhr. – Mittwoch, 2.
November,  15  Uhr,  Raum  311,
GHH: Ostdeutscher Stickkreis mit
Helga  Lehmann  und  Christel
Knackstädt.  –  Mittwoch,  2.  No-
vember,  18.30  Uhr,  GHH:  Feier-
stunde zur Verleihung der Ehren-
doktorwürde  an  Oskar  Gottlieb
Blarr, – Donnerstag, 3. November,
18.  Uhr,  Neanderkirche,  Bolker-
straße  36,  Düsseldorf:  Orgelkon-
zert zu Ehren von Oskar Gottlieb
Blarr. Der Eintritt ist frei –  Don-
nerstag,  3.  November,  19  Uhr,
GHH:  „Kinder  von  NS-zwangsar-
beiterinnen“ – Vortrag von Regina
Plaßwilm.  –  Montag,  7.  Novem-
berm 19 Uhr. „Die deutschen Ost-
vertriebenen  und  der  Lastenaus-
gleich“  –  Vortrag  von  Professor
Manfred Kittel.

Gütersloh – Der Ostpreußische
Singkreis trifft sich in unregelmä-
ßigen Abständen montags von 15
bis  17  Uhr  in  der  Elly-Heuss-
Knapp-Realschule,  Moltkestraße
13.  Neue  „Drosseln“  sind  immer
willkommen.  Kontakt:  Renate
Thamm, Telefon (05241) 40422.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz – Sonnabend, 5. Novem-
ber,  15  Uhr,  Mundus  Residenz,
Große  Bleiche  44,  55116  Mainz:
Gezeigt wird der Film „Heimat ist
kein Ort“.

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Landesgruppe  –  Die  Lands-
mannschaft  hatte  alle  Landsleute
ganz herzlich eingeladen, und am
1.  Oktober  an  einem  herrlichen
Spätsommertag  begrüßte  uns  der
Landesvorsitzende  Alexander

Schulz  im  Platner  Hof  in  Chem-
nitz  zum  diesjährigen  Tag  der
Heimat. 

Schulz  sprach  über  die  Arbeit
der Landesgruppe und dankte al-
len  aktiven  ehrenamtlichen  Mit-
arbeitern  für  ihren  Einsatz  und
die  gute  Unterstützung.  Die  Ver-
treter  der  Kreisgruppen  hatten
ebenfalls  Gelegenheit  über  ihre
Tätigkeiten zu sprechen. So ergab
sich ein wichtiger und aufschluss-
reicher  Gedankenaustausch.  Das
unterhaltsame  Kulturprogramm
folgte mit besinnlichen, sehr lusti-
gen Geschichten und Gedichten.

Nach einer erholsamen Mittags-
pause  konnten  wir  den  Referen-
ten Peter Bien begrüßen. Bien ist
Mitglied  im  Verein  für  deutsche
Kulturbeziehungen  im  Ausland.
Wir  erlebten  einen  sehr  lehrrei-
chen  Vortrag,  und  Wissenswertes
über die deutschen Minderheiten
in  den  verschiedensten  Ländern.
Als Dank für seinen Vortrag wur-
de  Peter  Bien  eine  wertvolle
Bernsteinarbeit  überreicht,  die
Kurte  Weihe  mit  Schülern  ange-
fertigt hatte. 

Fröhlich  ging  es  nun  mit  einer
flotten  Bläsergruppe 
im  Pro-
gramm  weiter.  Die  Musiker,  die
aus  verschiedenen  evangelischen
Gemeinden  kommen,  brachten
viele  bekannte  Lieder  zu  Gehör.
Zu jedem Stück beziehungsweise
dessen  Komponisten  erklärte  der
Leiter der Gruppe Wissenswertes. 
Nach  der  ausgiebigen  Musik-
einlage kam dann bei Kaffee und
Kuchen  auch  das  plachandern
nicht zu kurz. Der schöne Tag zu
Ehren  unserer  Heimat  bleibt  uns
noch  lange  in  guter  Erinnerung.
Unsere  gemeinsame  Heimat  ver-
bindet  uns  schon  seit  vielen  Jah-
ren und es sind wertvolle Freund-
schaften  entstanden,  die  unser
Leben bereichern. Wir freuen uns
auf  jedes  gesunde  Wiedersehen.
Wir  bedanken  uns  ganz  herzlich
bei dem Landesvorsitzenden Ale-
xander Schulz, weil er sich bereit
erklärt  hat,  auch  weiterhin  die
Landesgruppe  zu  leiten  und  zu
finanzielle
erhalten.  Für  die 
Unterstützung  des  Sächsischen
Innenministeriums  Dresden  zum
Tag  der  Heimat  sagen  wir  herz-
lichen Dank.

Hannelore Kedzierski

Limbach-Oberfrohna:  Bürgermeister  Carsten  Schmidt  und  Kurt
Weihe vor der Erinnerungstafel
Bild: privat

Limbach-Oberfrohna –  Flucht
und Vertreibung nach dem zweiten
Weltkrieg  und  die  schlimmen  Fol-
gen sollen nicht vergessen werden.
Kurt  Weihe  kämpfte  um  eine  Er-
innerungstafel. Es gab viele Gesprä-
che und Überlegungen. Bürgermei-
ster  Carsten  Schmidt  hatte  Ver-
ständnis  und  half  den  Wunsch  zu
verwirklichen.  Am  21.  September
war  der  Augenblick  gekommen.
Die  Ehrentafel  wurde  an  einem
würdigen  Platz  im  Eschemuseum
enthüllt.  Im  Raum  Limbach-Ober-
frohna und Umgebung haben etwa
10 000  Vertriebene  ein  neues  Zu-
hause gefunden. 

Ein ergreifender Text auf der Ta-
fel lässt das Schicksal der Vertrie-
benen  wieder  lebendig  werden.
Eine Karte zeigt zudem die weiten
Wege  aus  den  Vertreibungsgebie-
ten. 
Hannelore Kedzierski

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg–  Freitag,  28.  Okt-
ober, 16 Uhr, TuS Zielitzer Straße:
Singekreis. – Dienstag, 1. Novem-
ber,  13  Uhr,  Immermannstraße:
Treffen der Stickerchen.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.:  Edmund  Ferner,  Julius-
Wichmann-Weg  19,  23769  Burg
auf  Fehmarn,  Telefon  (04371)
8888939, E-Mail: birgit@kreil.info

Mölln – Mittwoch, 26. Oktober,
15 Uhr, Quellenhof: H. J. Kämpfert
hält  einen  Vortrag  über  „der
Lachs“,  die  älteste  Likörfabrik  in
Deutschland  und  das  Getränk
Danziger Goldwasser.

Neumünster –  Mittwoch,  9.  No-
vember,  12  Uhr,  Stadthalle  am
Kleinflecken:  Gemeinsames  Mitta-
gessen unter dem Motto „Wenn der
Spirkel schmurgelt! Ete und Drinke
hölt  Liew  on  Seele  tosome“.  An-
melden bitte bis zum 31. November
unter Telefon (04321) 82314. 

Pinneberg – Sonntag, 6. Novem-
ber,  15  Uhr:  Gänseverspielen
(Bingo). Anmeldungen unter Tele-
fon (04010) 62667.

Schönwalde  am  Bungsberg  –
Donnerstag, 3. November, 14 Uhr:
Senioren-Begegnung.

Uetersen  –  Freitag,  11.  Novem-
ber,  15  Uhr,  Haus  Ueterst  End,
Kirchenstraße  7:  Vorstandsmit-
glied  Frank  Farin  berichtet  über
die wirtschaftliche und politische
Situation unserer Nachbarn. 

Eine Institution

Erinnerungen an Margot Wolf 

K urz  vor  Vollendung  Ihres  96.

Lebensjahres  starb  am  31.
August  in  Hamburg  Margot  Wolf,
geborene Liedtke. Sie gehörte bis
wenige  Jahre  vor  Ihrem  Tod  zu
den  aktiven  Mitgliedern  der  Ge-
meinschaft  der  aus  Cadinen  am
Frischen Haff stammenden Perso-
nen,  die  über  viele  Jahre  hin  zu
regelmäßigen  Erinnerungstreffen
zusammenkamen.

Margot Wolf wurde 1920 in El-
bing  geboren  und  wuchs  seit  ih-
rem ersten Lebensjahr in Cadinen
auf.  Sie  heiratete  1943  und  lebte
mit  ihrem  Mann  später  in  Ueter-
sen, dann in Hamburg. Zwei Söh-
ne bereicherten die Familie. Spä-
tere  Lebensstationen  waren  noch
Gengenbach  und  schließlich  das
Ostseebad  Rerik,  bis  sie  wiede-
rum  für  die  allerletzten  Jahre,
nach dem Tod ihres Mannes, nach
Hamburg zog.

Seit  den  1970er  Jahren  enga-
gierte  sich  Margot  Wolf  sehr  für
die  vertriebenen  Landsleute  aus
ihrem Heimatort Cadinen. Sie or-
ganisierte  Jahrestreffen  und  wur-
de eine integrierende Persönlich-
keit  dieses  Kreises.  Sie  reiste  zu-
sammen  mit  ihrem  Mann  häufig
in  die  Heimat  und  knüpfte  auch
dort vielfältige Verbindungen an.
Ein  besonders  Feld  ihres  Enga-
gements  wurde  die  Tradition  der
Cadiner  Keramik.  Ihr  Vater  Gu-
stav Liedtke war der letzte Ober-
maler  in  den  Cadiner  Majolika-
werken gewesen, und so gehörten
die  Arbeiten  dieser  Manufaktur
zu wichtigen Zeugnissen ihrer ei-
genen  Geschichte  wie  ihrer  Hei-
mat.  Ihre  Kindheit  und  Jugend
hatten  ganz  im  Zeichen  der  Ge-
meinschaft um diese Cadiner Ma-
jolika herum gestanden.

Die  Cadiner  Majolikawerke
wurden  von  Kaiser  Wilhelm  II.
1902  gegründet  und  fertigten
Kunstkeramik  und  künstlerische
Baukeramik  bis  1945.  In  Cadinen
hatte  der  Kaiser  ferner  ein  Som-
merschlösschen und einen großen
Gutsbetrieb, den er als Musterbe-
trieb  ausbauen  ließ.  Eine  schon
vor 1900 bestehende Ziegelei ließ
er modernisieren und um die spä-
ter  berühmt  gewordene  Kunst-
keramikwerkstätte erweitern.

Als  Ergebnis  umfangreicher
Material-  und  Literaturrecher-
chen konnte Margot Wolf, von ih-
rem  Mann  engagiert  unterstützt,
1988 ein Buch über die „Cadiner
Majolika“  veröffentlichen.  Es  ist

g
r
u
b
e
n
ü
L
m
u
e
s
u
m
s
e
d
n
a
L

s
e
h
c
s
i
ß
u
e
r
p
t
s

O
g
n
u
m
m
a
S

l

:

o
t
o
F

Margot  Wolf:  Allen,  die  sie
kannten, wird sie in dankbarer
Erinnerung bleiben

bis  heute  mit  seinen  vorgelegten
Quellen  und  Abbildungen  eine
der  wichtigsten  Veröffentlichun-
gen zum Thema. Mit dieser Publi-
kation  erreichte  sie  eine  große
Aufmerksamkeit für dieses beson-
dere  Kapitel  deutscher  Kunstge-
schichte.

Aus  ihrer  Arbeit  für  die  Erin-
nerung  an  die  Cadiner  Majolika
konnte sie über viele Jahre auch
Ausstellungen  und  Veröffentli-
chungen  über  diese  Kunstkera-
miken  unterstützen.  So  half  sie
dem  Ostpreußischen  Landesmu-
seum  in  Lüneburg  bei  allen
im  Zu-
Sonderausstellungen 
sammenhang  mit  der  Cadiner
Keramik im In- und Ausland. 

So manches eindrucksvolle Ob-
jekt der Sammlung des Museums
hat sie dorthin vermittelt. Margot
Wolf war im Laufe der Jahre fast
so  etwas  wie  eine  Institution  ge-
worden,  an  die  sich  ungezählte
Menschen  wandten,  die  Fragen
zum  Bereich  der  Cadiner  Kera-
mik  hatten.  Schließlich  schenkte
sie  dem  Ostpreußischen  Landes-
museum 
ihre  umfangreiche
Sammlung von Fotos und Kopien
über  das  breite  Themenfeld,  das
für  sie  im  Zusammenhang  mit
Cadinen stand.

Alle,  die  sie  gekannt  haben,
aber  auch  alle,  die  sich  mit  der
Cadiner  Keramik  beschäftigen,
werden Margot Wolf in dankbarer
Erinnerung behalten. Jörn Barfod,
Kustos des Ostpreußischen
Landesmuseums

 
 
 
 
L E B E N S S T I L

Endstation Hoffnung

Mandelas Lager – Unweit vom Kap der Guten Hoffnung liegt die ehemalige Gefängnisinsel Robben Island

In  Südafrikas  Alcatraz,  Robben
Island,  saß  Nelson  Mandela 
18 Jahre als „Staatsfeind Nummer
eins“ ein. Heute ist das Gefängnis
Gedenkstätte  und  die  Insel  vor
Kapstadt Unesco-Weltkulturerbe.

Am Strand der Insel liegen zwei
Schiffswracks,  verwittert  von
Sonne,  Wind  und  Meer,  Sinnbild
einer  untergegangenen  Ära:  der
südafrikanischen  Apartheid-Poli-
tik,  die  vom  Strudel  der  1989er-
Revolution erfasst wurde und Ge -
schichte  ist.  Die  einstige  Gefäng-
nisinsel  Robben  Island,  zwölf
Kilometer  von  Kapstadt  entfernt,
verkauft heute ihren Mythos, den
des  Hochsicherheitsknastes,  in
dem Nelson Mandela und andere
schwarze Freiheitskämpfer einge-
kerkert  waren.  Mehrmals  täglich
spucken  die  Katamarane  Schiffs-
ladungen  von  Touristen  aus,  die
durch die historischen Stätten der
Insel  geführt  werden.  Heute  ist
die  Haftanstalt  Museum  und
Gedenkstätte.

Prominentester  Häftling  war
Nelson Mandela, der auf der Insel
im  Steinbruch  schuften  musste.
Besucher  können  heute  unter
anderem  die  fünf  Quadratmeter
große Zelle samt Decke und Müll-
eimer besichtigen, in der Mande-
la  von  1964  bis  1982  ganze 
18  Jahre  lang  inhaftiert  war,  ehe
er  in  das  Hochsicherheitsgefäng-
nis  nach  Pollsmoor  bei  Kapstadt
verlegt  wurde.  Im  Oktober  1963
war  Mandela  im  „Rivonia-Pro-
zess“ des Hochverrats, der Sabota-
ge  und  der  Verschwörung  ange-
klagt  worden.  Dem  Prozess  war
am  11.  Juni  1963  die  Durchsu-
chung  des  ANC-Untergrund-
hauptquartiers  in  Rivonia,  einem
Vorort von Johannesburg, voraus-
gegangen.  Im  Prozess  übernahm
Mandela  selbst  die  Verteidigung
und sagte in seinem Plädoyer am
20.  April  1964,  er  sei  einer  der

Gründer  des 
„Umkonto  we
Sizwe“ gewesen, des militärischen
Arms des „African National Con-
gress“ (ANC).

Als  der  „Rivonia-Prozess“  be -
gann,  saß  Mandela  gerade  eine
andere Haftstrafe ab. Weil er zum
Streik  aufgerufen  und  Südafrika
ohne  Ausreisegenehmigung  zwi -
schenzeitlich verlassen hatte, war
er zuvor zu fünf Jahren Haft ver-

1982  verließ  Mandela  Robben
Island, doch wurde er nur verlegt.
Im  Pollsmoor-Gefängnis  zog  er
sich  1988  eine  Lungentuberkulo-
se  zu,  doch  besserten  sich  auch
jetzt  nur  die  Haftbedingungen
aufgrund  einer  erneuten  Verle-
gung.  Ab  Dezember  1988  saß  er
noch über ein Jahr Haft im Victor-
Vester-Gefängnis 
in  Paarl  ab.
Seine  Entlassung  am  11.  Februar

stenführern  wachgehalten  –  die
sind häufig ehemalige Gefangene.
Drei- bis viermal täglich erzählen
sie ihre Hafterlebnisse und zeigen
die  Orte  ihres  Leidens.  „Verban-
nung“  wurden  Haft  und  Zwangs-
arbeit  offiziell  genannt.  1967  tra-
ten die Häftlinge in einen unbefri-
steten  Hungerstreik  für  mehr
Decken,  für  mehr  Essen  und  die
Erlaubnis,  im  Gefängnishof  Fuß-

Jähes Ende: Wrackreste auf Robben Island. Im Hintergrund der Tafelberg von Kapstadt Bild: Mauritius

urteilt  worden.  Im  Juni  1964
wurde  er  dann  zu  lebenslanger
Haft  verurteilt  –  wegen  „Terrors,
kommunistischer Aktivitäten und
des  Versuchs,  die  Regierung  zu
stürzen“.  Seine  Erinnerungen  an
die  Zeit  auf  Robben 
Island
schrieb Mandela in seiner Biogra-
fie  „Der  lange  Weg  zur  Freiheit“
(„Long Walk to Freedom“) nieder.
Seinen  Peinigern  vergab  er,  mit
seinem  weißen  Wärter  freundete
er sich an.

1990 verdankte er letztlich Staats-
präsident  Frederik  de  Klerk,  der
den  Befehl  dazu  gab  und  das
ANC-Verbot  aufhob.  Noch  am
Tage  seiner  Freilassung  sprach
Mandela  in  einem  Stadion  von
Soweto  vor  120 000  Zuschauern
vor  allem  von  einem  Thema:  der
Versöhnung.

Auf  Robben  Island  wird  die
Erinnerung  an  den  im  Dezember
2013  verstorbenen  Mandela  und
seine  Gefährten  von  den  Touri-

ball und Rugby spielen zu dürfen.
Der Streik war erfolgreich.

Robben  Island  rückte  damals
immer öfter in den Blick der Welt-
öffentlichkeit.  Anfang  der  1970er
Jahre  wurden  die  Haftbedingun-
gen leicht gebessert: Anwälte hat-
ten durchgesetzt, dass die Häftlin-
ge  Lesen  und  Schreiben  lernen
durften.  1974  wurde  der  Stein-
bruch  auf  der  Insel  infolge  inter-
nationaler  Proteste  geschlossen.
Bis  dahin  hatten  die  Häftlinge,

auch  Nelson  Mandela,  täglich
acht Stunden lang Steine für den
Straßenbau  gehauen.  Eine  Höhle
diente  als  Pausenraum.  Der  glei-
ßend  helle  Kalkstein  verdarb
nicht  nur  Mandelas  Augenlicht
für immer.

Die  Geschichte  der  Insel  als
Gefangenenlager  hatte  nicht  erst
mit  der  Apartheid  begonnen.
Schon im 16. Jahrhundert nutzten
die  Holländer  Robben  Island  als
Sträflingsinsel.  Und  auch  damals
mussten  die  Häftlinge  im  Stein-
bruch  arbeiten  und  Muscheln
sammeln. Kalk und Schiefer wur-
den  für  den  Bau  des  „Castle  of
Good Hope“, das alte Fort in Kap-
stadt, genutzt.

Von 1806 bis 1820 diente Mur-
rays  Bay,  der  winzige  Hafen  der
Insel,  als  Auslaufstation  für  Wal-
fänger.  1843  schloss  das  Gefäng-
nis  seinen  Betrieb  und  Lepra-
Kranke wurden auf die Insel ver-
bannt.  Die  Aussätzigen  bauten
eine inzwischen verfallene Kirche
und  sie  setzten  43  Kinder  in  die
Welt,  statt  –  wie  erwartet  –
schnell  zu  sterben.  1931  wurden
die  Überlebenden  der  Lepra-Sta-
tion  nach  Pretoria  umgesiedelt.
Kurz  vor  Beginn  des  Zweiten
Weltkriegs  errichtete  das  südafri-
kanische  Militär  eine  Basis  auf
der Insel.

Im  Dezember  1996  verließen
die  letzten  300  Gefangenen  und
ihre 90 Aufpasser die Sträflingsin-
sel. Auch die 18 Wachhunde setz-
ten  nach  Kapstadt  über.  Es  blie-
ben  nur  wenige  Arbeiter,  Muse -
umsbedienstete  und  ihre  Kinder.
1997  machte  die  südafrikanische
Regierung  die  ehemalige  Haftan-
stalt zur nationalen Ge denkstätte,
1999  nahm  die  Unesco  die  Insel
in  die  Liste  des  Weltkulturerbes
auf. Noch immer prangt das Wär-
ter-Motto  auf  Englisch  und  Afri-
kaans  über  der  Toreinfahrt:  „Wir
dienen mit Stolz“. Kai Althoetmar

Nr. 42 – 21. Oktober 2016 21

»Herbstzauber«
in Potsdam
H ochwertige  Dekorationen

und  Einrichtungen,  zauber-
hafte  Mode  und  Geschenkideen
sowie  Köstlichkeiten  für  Tisch
und  Tafel,  all  das  zeigt  die  Aus-
stellung  „Herbstzauber“  in  Pots-
dam. Vom 21. bis 23. Oktober bil-
den der historische Schirrhof und
die  Schinkelhalle  eine  stilvolle
Kulisse  für  die  Ambiente-Messe
aus dem Hause Home & Garden. 
Inmitten  des  historischen  Kul-
tur-Areals machen zwischen stim-
mungsvoll  illuminierten  Pagoden
herbstliche Dekorationen Lust auf
die  farbenfrohe  Jahreszeit.  Aus-
steller aus ganz Deutschland prä-
sentieren  hochwertige  Mode  und
Schmuck, Möbel und Wohnacces-
soires. Für Genuss und Unterhal-
tung  sorgen  die  Sonderpräsenta-
tion  „Premium-Food-Market“  mit
gastronomischen  Spezialitäten
und  einem  musikalischen  Rah-
menprogramm. Daniela Kaersten,
die  mit  ihrem  Projektteam  die
Ausstellung  konzipiert,  hebt  die
Vielfalt der Messe so hervor: „Der
Herbstzauber vereint all die schö-
nen Dinge, mit denen das eigene
Zuhause noch schöner wird.“ tws

Geöffnet  ist  der  „Herbstzauber“
von 11 bis 20 Uhr, Sonntag bis 18
Uhr,  Eintritt:  8  Euro,  Telefon
(0451)  89906494, 
Internet:
www.herbstzauber-messe.de

n
e
d
r
a
G
&
e
m
o
H

:

d

l
i

B

Ernte-Deko bei „Herbstzauber“

Orthodoxer Lutheraner

Beten in Weiß

Der Humanist Leonhard Hutter und seine Fehde mit Katholiken

Über dem Saaletal wurde die weltweit erste Porzellankirche geweiht

E r war nicht der erste Hutte-

rer.  Der  Prediger,  welcher
der  Täufer-Kirche  den  Na -
men, gab war Jakob Hutter (zirka
1500–1536).  Der  vor  400  Jahren
gestorbene  Namensvetter  Leon-
hard  Hutter  aus  Schwaben  pre-
digte aber auch und war einer der
bedeutendsten  Theologen  der
Nach-Luther-Generation.  Er  be -
kämpfte  die  Katholiken,  Calvini-
sten  sowie  die  nach  dem  gemä-
ßigten  Reformator  Philipp  Me -
lanchthon genannten Philippisten
und entwickelte sich zum „ortho-
doxesten  unter  allen  orthodoxen
Lutheranern“.  Sein  Hauptwerk
begründete  die  Konkordienfor-
mel,  die  Eintracht  der  zerstritte-
nen  Luther-Anhänger.  Sie  gedieh
in  Kursachsen  zum  Standard-
Lehrbuch  und  wirkte  erheblich
bis ins 19. Jahrhundert hinein.

Hutter  wurde  Anfang  Januar
1563  in  Nellingen  nahe  Ulm
geboren, wo sein Vater als Pfarrer
wirkte. Nach dessen Versetzung in
ein  Pfarramt  in  Ulm  1565  wech-
selte  die  Familie  in  die  Münster-
stadt. Sohn Leonhard wuchs hier
auf,  besuchte  die  Schule  und
wurde  vom  Vater  früh  auf  eine
kirchliche  Laufbahn  orientiert.
Ab 1581 studierte Hutter in Straß-
burg,  Leipzig,  Heidelberg  und
Jena vor allem Theologie, Philolo-
gie und Philosophie. Dabei wurde
er  auch  mit  philippistischem
sowie  calvinistischem  Ideengut
konfrontiert. 

Hutter erwarb 1594 in Jena die
theologische  Doktorwürde,  hielt
Privatvorlesungen  und  glänzte  in
theologischen Disputationen, was

das  Interesse  der  Wittenberger
Universität weckte. Man holte den
Schwaben  in  die  Lutherstadt,  er -
hob ihn zum Professor der Theo-
logie  und  förderte  ihn  angesichts
seiner  Wirksamkeit  in  der  Ver-
breitung  der  lutherischen  Kir-
chenlehre recht deutlich. 

Hutter  heiratete  mit  dem  nun
gesicherten  Einkommen  Barbara
Manlich und machte schnell Kar-
riere.  Er  glänzte  als  Lehrer,  fun-
gierte  als  Inspektor  der  kurfürst-
lichen  Erziehungsanstalten,  er -

F
C

:

d

l
i

B

Kämpferischer Luther-Hutter

langte  mit  theologischen  Schrif-
ten  Bekanntheit  und  wurde  zu
einer  maßgeblichen  Führungsge-
stalt  des  orthodoxen  Luthertums
in  Wittenberg  mit  Ausstrahlung
auf ganz Deutschland. Allein vier-
mal bekleidete der Aufsteiger das
Amt des Universitäts-Rektors.

Hutter  attackierte  in  Wort  und
Schrift überaus polemisch Katho-
liken,  Calvinisten  und  Philippi-
sten,  gab  der  Konkordienformel
den  „Charakter  der  Theopneu-

stie“  und  brachte  die  lutherische
Orthodoxie  als  deren  Wortführer
in  der  Auseinandersetzung  mit
dem  kompromissbereiten  Philip-
pismus auf die Siegerstraße.

Wann immer der Versuch unter-
nommen wurde, „die Reinheit der
lutherischen Bekenntnisse zu trü-
ben“,  antwortete  Hutter  mit  einer
geharnischten  Streitschrift.  Er
wetterte  gegen  die  irenischen
(Friedens-)Bestrebungen  des  Hei-
delberger  Theologen  David  Pa -
reus,  der  sich  um  eine  Verständi-
gung  zwischen  Luthertum  und
Calvinismus  be mühte,  und  be -
zeichnete den Konfessionswechsel
des Kurfürsten Johann Sigismund
von Brandenburg als „verdammte
Calvinisterei“.  Der  Fürst  seiner-
seits verbot daraufhin allen Bran-
denburgern,  in  Wittenberg  unter
Hutters Regiment zu studieren.

Hutters „Compendium locorum
theologicorum“,  das  als  sein
Hauptwerk gilt, gedieh auf fürstli-
che  Verordnung  von  1609  hin  in
den drei kursächsischen Fürsten-
schulen in Schulpforta bei Naum-
burg, Grimma sowie Meißen nach
der  Bibel  zum  zweiten  unver-
zichtbaren  Lehrbuch.  Er  domi-
nierte als „Prototyp der orthodox-
lutherischen Dogmatik“ die luthe-
rische  Orthodoxie.  Aber  der
Kampf  an  allen  Fronten  hatte  ge -
sundheitliche Folgen. Hutter starb
im Zenit seiner Karriere 53-jährig
am  23.  Oktober  1616  in  Witten-
berg.  Seither  beschäftigen  sich
immer wieder die Kirchenhistori-
ker  mit  dem  Wirken  und  der
Bedeutung 
orthodoxen
des 
Lutheraners. Martin Stolzenau

rikanischen 
Star-Architekten
Daniel  Libeskind  und  ist  heute
selbst  ein  gefragter  Mann  mit
Büros  in  Zürich,  Berlin  und  Los
Angeles.  Dem  Visionär  fiel  die
schwierige  Aufgabe  zu,  die  Zeit-
reise  durch  fünf  Jahrhunderte
Porzellan-Geschichte  mit  einem
Paukenschlag  enden  zu  lassen.
Und zwar in der alten Burgkapel-
le  im  Gewand  einer  modernen
Porzellankirche. Hitzer selbst, der

D ie  Leuchtenburg,  die  als

Königin  des  Saaletals  in
400  Meter  Höhe  weithin
sichtbar über Seitenrodau thront,
hat nicht nur eine über 800-jähri-
ge  Vergangenheit,  sondern  vor
allem  eine  bemerkenswerte  Ge -
genwart.  Zuletzt  wurde  sie  bis
1997  als  Jugendherberge  genutzt,
bevor die fast komplett erhaltene,
aber marode Anlage 2007 verstei-
gert werden sollte. Um das zu ver-
hindern,  rief  der
U n t e r n e h m e r
Sven-Erik  Hitzer
in 
Rekordzeit
eine  gemeinnüt-
zige  Stiftung  ins
Leben, welche die
Burg  erwarb  und
rettete. 

Heute 

ist  die
Leuchtenburg mit
ihren  sieben  Por-
zellanwelten-Mu -
seen  Höhepunkt
der 
Thüringer
Porzellanstraße
und  jetzt  neben
der  mit  acht  Me -
tern  weltgrößten
Vase  und  der  mit
drei Millimetern kleinsten Kanne
um  einen  Superlativ  reicher:  um
eine  Porzellankirche.  Und  das
kam so: Um die Ausstellung inno-
vativ  und  mit  unterschiedlichen
Handschriften in Szene zu setzen,
hatte der Stiftungsrat drei renom-
mierte  Ausstellungsbüros  und
Designer  beauftragt,  darunter
Michael J. Brown

Brown  war  Mitarbeiter  des  in
Polen geborenen berühmten ame-

Kirche mit Umhang aus Porzellan-Lamellen

an  der  Kunsthochschule  Burg
Giebichenstein in Halle studierte,
hat  es  sich  nicht  nehmen  lassen,
Brown  bei  dieser  beispiellosen
Umgestaltung zu unterstützen. 

Am  8.  Oktober  konnte  die  Kir-
che  im  Rahmen  eines  ökumeni-
schen  Festgottesdienstes  feierlich
geweiht werden. Dabei fanden die
verblüfften  Besucher  keine  Flie-
sen,  keine  Altäre,  Kanzel  oder
sonstige  Ausstattungsstücke  aus

Porzellan  vor,  wie  man  sie  kennt
und  erwarten  könnte.  „Nur“  ein
Lamellen-Vorhang  aus  matt-wei-
ßem  technischem  Porzellan,  der
von  der  Decke  bis  zum  Boden
reicht, sorgt hier für einen einzig-
artigen Licht- und Raumeffekt. 

Vor 270 Jahren, im August 1746,
lud  der  Orlamündaer  Pfarrer  Jo -
hann Gottlob Bayer zur Kirchwei-
he  der  damaligen  Gefängniska-
pelle.  Von  Montag  bis  Sonntag
waren  Gesänge,
Gebete  und  An -
dachten  in  den
Tagesablauf  der
Häftlinge  einge-
baut.  In  den  er -
haltenen  Listen
der  Burgpfarrer
sind  knapp  5200
Namen  von  Häft-
lingen  mit  Ge -
burtsort,  Grund
der  Einlieferung
und  anderen  De -
tails vermerkt.

Bild: Leuchtenburg

Nach der Auflö-
sung  des  Zucht-
hauses 
im  Jahr
1871  wurde  der
schlichte  Recht-
eckraum  über  ein  Jahrhundert
zweckentfremdet als Museum ge -
nutzt. Jetzt soll die Kapelle außer
für  Gottesdienste,  Taufen  und
Hochzeiten  auch  als  Raum  der
Entspannung  zur  Verfügung  ste-
hen.  In  den  Herbstferien  erklingt
dazu  an  diesem  Wochenende
(22./23.10.)  um  14  Uhr  öffentlich
die Orgel.
Helga Schnehagen

Internet: www.leuchtenburg.de

 
 
 
 
22 Nr. 42 – 21. Oktober 2016  

N E U E B Ü C H E R

Hilfreiches
zum Islam

Autor zeigt die Bedrohung auf

»Muslime können 
nicht Schritt halten«

Wer  das
beschöni-
g e n d e
„ A r g u -
ment“  nicht  mehr  hören  kann,
dass  islamistische  Terrorakte  mit
dem „wahren Islam“ nichts zu tun
hätten,  der  wird  dieses  Buch  be-
grüßen.  Autor  Hans-Joachim  Lö-
wer,  Jahrgang  1948,  war  16  Jahre
lang  Auslandskorrespondent  und
hat  spe ziell  den  Islam  im  Nahen
Osten  erkundet.  Die  30  Kapitel
seines  Buchs  hat  er  mit  eigenen
Fotos illustriert und mit Informa-
tions-Kästchen angereichert. Die-
se  summieren  sich  zu  einer  klei-
nen,  aber  hilfreichen  Enzyklopä-
die  zu  christlichen  Glaubensge-
meinschaften, die man kaum dem
Namen  nach  kennt:  Kopten,  Ma-
roniten,  Suryoye,  Melkiter,  Chal-
däer, Aramäer und so weiter. 

Gemeinsam  ist  ihnen,  dass  sie
seit  Jahrtausenden  (Armenier,
N e s t o r i a n e r ) ,
mindestens  aber
J a h r h u n d e r te n
vor  Ort  präsent
sind  und  einst
große  Bevölke-
rungsteile  stellten  (Mehrheit  im
Libanon ab 1920, 30 Prozent 1900
in Palästina, zwei Millionen in der
Türkei  1920).  Anders  ihre  musli-
mischen  Todfeinde,  die  erst  spät
die  nahöstliche  Bühne  betraten:
Mus limbrüder  1928,  Salafisten
1929,  Islamischer  Staat  2003,
Nusra-Front  2011.  Und  andere,
die alle gleich sind in ihrer Bereit-
schaft  zu  Heuchelei  und  anti-
christlicher  Gewalt.  Löwer  zitiert
einen erfahrenen, christlichen Be-
duinen „Sie täuschten uns mit ih-
rer  Freundlichkeit.  Sie  warteten
nur auf den Tag, an dem sie einen
Grund  bekämen,  um  uns  auszu-
sich
plündern.  Solange 
schwach fühlten, lächelten sie uns
zu. Aber als sie sich stark fühlten,
schlugen sie zu“. 

sie 

„Schwach“  seien  Muslime  in
Westeuropa,  weswegen  sie  noch
lächeln,  was  sich  rasch  und  radi-
kal ändern könne. Ein Geistlicher,
der  in  Kairo  ein  Jesuitenzentrum
leitet, kennt die aggressiven Min-
derwertigkeitskomplexe von Mus-
limen, die einst Napoleons monu-
mentale „Beschreibung Ägyptens“
bewusst  machte:  „Seither  haben
die  Muslime  in  diesem  Land  im-
mer  wieder  erlebt,  dass  sie  nicht
Schritt halten können ... Die mei-
sten Muslime empfinden die mo-
derne Welt nicht als Chance, son-
dern  als  Bedrohung,  Sie  betrach-
ten  sie  als  Angriff  auf  ihre  Iden-
tität.“ 

Und Christen seien die perma-
nente Erinnerung an muslimische
kulturelle  Unterlegenheit.  Solan-
ge  sie  nur  wenige  sind,  Steuern
zahlen und wegsähen, wenn Mus-
lime ihre Ländereien und Häuser
rauben,  hätten  sie  ein  begrenztes
Lebensrecht. Das sei aufgehoben,
sobald der „Islamische Staat“ (IS)
auftauche  und  seine  „drei  Optio-
nen“ offeriere, die tatsächlich nur
eine seien: Konversion oder Frau-
enraub  und  Männermord!  Mit
Einblicken in muslimische Folter-
keller,  Entführungen,  Erpressun-
gen,  Behördenwillkür  und  „tiefe
Abneigung  gegen  alles,  was  un-
islamisch ist“ konkretisiert Löwer
die  islamistische  Gewaltbereit-
schaft. 

Löwers Fazit ist, dass der Islam
eine  nuancenlos  massive  Bedro-
hung  für  Kultur,  Koexistenz  und
Humanität  sei.  Kann  die  eskalie-
rende Brutalität der Muslime auf
jene 
abfärben,
die  am  direkte-
bedroht
sten 
sind, die Israelis?
Die  Kluft  zwi-
schen  ihnen  und
Palästinensern wird schroffer und
tiefer. 

Als  1979  die  Mullahs  im  Iran
die  Macht  übernahmen,  wurde
auch in Nahost „bei den Arabern
das Rad zurückgedreht, während
Israel mit seiner Technologie zur
Weltspitze  aufstieg“.  Muslime
wollten „ihr Land zurück“, um in
diesem  ein  System  auf  der  Basis
der  Scharia  zu  errichten.  Dage-
gen  machten  Juden  mobil  mit
Sperrmauern  und  Wachtürmen,
von denen sie den fotografieren-
den Autor Löwer mit Tränengas-
granaten  bewarfen.  Sie  betrach-
teten  ihn  wie  generell  Christen
als  „willfährige  Sprachrohre  des
palästinensischen  Widerstands
und  heimliche  Sympathisanten
von Terroristen.“ 

Umgekehrt  verdächtigen  Ara-
ber  die  Christen,  „Agenten  des
westlichen  Imperialismus  und
heimliche  Sympathisanten  der
jüdischen Besatzer zu sein“. Da-
rum drückt ein christlicher The-
ologe  aus,  was  an  der  „kulturel-
len  Kampflinie“  viele  denken:
„Es  gibt  einfach  keine  Zukunft.
Es gibt keine Hoffnung.“

Wolf Oschlies

Hans-Joachim Löwer: „Mit Feuer
und Schwert. Wie Christen heute
im  Nahen  Osten  verfolgt  wer-
den“,  Verlag  Styria  Premium,
Wien/Graz/Klagenfurt 2016, ge-
bunden, 256 Seiten, 24,90 Euro 

Künstler im Krieg

Steffen Bruendels Buch erzählt von Euphorie und Ernüchterung

für den Buchtitel ausreicht, sei da-
hingestellt. 

Die in seinem Buch vorgestellten
Dichter  und  Maler  hatten  sich
großenteils  freiwillig  zum  Kriegs-
dienst  gemeldet,  einige  von  ihnen
mit  euphorischer  Begeisterung.
Wer  überlebte,  folgte  dem  Drang,
das  eigene  und  miterlebte  Leid
und  die  kaum  fassbaren  Gescheh-
nisse  künstlerisch  zu  verarbeiten.
Die  Kunstäußerungen,  Briefe  und
Tagebücher der 15 deutschen, fran-
zösischen,  englischen  und  ameri-
kanischen  Dichter  und  Maler  be-
zeugen  namenloses  Grauen  und
auch,  nach  den
Worten  des  Eng-
länders  Wilfred
Owen,  die  Er-
bärmlichkeit  des
Krieges.  Vielfach
wurden sie als Mahnungen an die
Regierungen  und  vielleicht  sogar
an die gesamte Menschheit konzi-
piert,  sich  angesichts  des  massen-
haften  Sterbens  für  ein  Ende  des
Krieges einzusetzen. 

Im Vordergrund steht bei Bruen-
del die Frage, inwiefern durch den
Ersten  Weltkrieg  und  seinen  Ver-
lauf  Entwicklungen  im  künstleri-
schen, gesellschaftlichen und poli-
tischen  Bereich  angestoßen  wur-
den, die über die Kriegszeit hinaus
nachwirkten.  Anhand  zahlreicher
Originaltexte entwirft er eine groß
angelegte  Erzählung,  stellt  Ver-
knüpfungen aufgrund von persön-

lichen  Bekanntschaften  und  vor
dem Hintergrund der historischen
Ereignisse her. 

Den  Auftakt  bilden  die  Biogra-
fien  der  britischen  Dichter  Rupert
Brooke,  Siegfried  Sassoon  und
Wilfred Owen. Bruendel bringt als
Motivationsfaktor für ihre freiwilli-
ge  Kriegsteilnahme  Unsicherheit
wegen der eigenen homosexuellen
Orientierung  ins  Spiel.  Ernst  Jün-
ger,  Arnold  Zweig,  Rudolf  Kienau
alias  Gorch  Fock  und  Franz  Marc,
der französische Romancier Henri
Barbusse,  Siegfried  Sassoon  und
Rupert  Brooke  kämpften  auf  den
Schlachtfeldern
bei  Verdun,  an
der  Somme  und
auf  der 
türki-
schen  Halbinsel
Gallipoli.  Rupert
Brooke  starb  auf  dem  Weg  in  den
Kampf  um  Gallipoli,  der  deutsche
Maler Franz Marc und der Ameri-
kaner  Alan  Seeger  fielen  vor  Ver-
dun. 

Im März 1916 wurde Gorch Fock
auf eigenen Wunsch vom Heer zur
Marine versetzt. Er starb am 1. Juni
1916 in der Seeschlacht am Skager-
rak  beim  Untergang  des  Kreuzers
„Wiesbaden“.  Seine  Werke  zählen
zur  Heimatdichtung  und  sind  seit
Ende der 1960er Jahre nicht mehr
Schullektüre.  Zur  identitätsstiften-
den  deutschen  Literatur  gehören
aus heutiger Sicht nach wie vor die
Gedichte von Joachim Ringelnatz –

der seinerzeit bedauerte, als Mari-
ner  nicht  an  der  Seeschlacht  am
Skagerrak teilgenommen zu haben.
Während der jüdische Dichter Ar-
nold  Zweig  nach  dem  Zweiten
Weltkrieg  hochgeehrt  in  der  DDR
lebte,  blieb  er  in  der  Bundesrepu-
blik  weitgehend  unbeachtet.  Wie
der linksintellektuelle französische
Schriftsteller  und  spätere  Politiker
Henri  Barbusse,  dessen  literari-
sches  Kriegstagebuch  „Das  Feuer“
in  60  Sprachen  übersetzt  wurde,
beschrieb Ernst Jünger, jedoch Ab-
stand wahrend, den Krieg als Bar-
barei  („In  Stahlgewittern“).  Auch
Jünger  hatte  sich  aus  Patriotismus
als Kriegsfreiwilliger gemeldet. Wei-
tere  wichtige  Motivationsfaktoren
waren  bei  ihm  Abenteuerlust  und
das  Bedürfnis  nach  Anerkennung
und  Ehrungen  für  Tapferkeit  vor
dem Feind. Seine ästhetisierte Sicht
auf den Krieg wurde fester Bestand-
teil des deutschen Bildungskanons. 
Auch  dieser  im  Übrigen  trans-
nationale  Aspekt  gehöre  zur
Kriegsliteratur,  so  Bruendel,  ob
wir  dies  nun  akzeptieren  oder
nicht.  Rupert  Brooke  und  Alan
Seeger  hatten  sogar  auf  unsterb-
lichen Ruhm spekuliert. 

Dagmar Jestrzemski

Steffen  Bruendel:  „Jahre  ohne
Sommer. Europäische Künstler in
Kälte und Krieg“, Herbig-Verlag,
München  2016,  gebunden,  320
Seiten, 24 Euro

Erlebtes Leid in 
der Kunst verarbeitet

M it seinen langen, verlust-

reichen  Schlachten  wur-
de  das  Jahr  1916  zum
Symbol  für  das  Grauen  und  die
Sinnlosigkeit  des  Ersten  Welt-
kriegs,  der  einer  der  ersten  indu-
strialisierten  Kriege  war. 
Im
Schreckensjahr  1916  litten  Hun-
derttausende Soldaten auf beiden
Seiten  der  Frontlinien  unter  an-
haltender  Kälte  und  Nässe  selbst
während der Sommermonate. 

Sommer. 

In  seinem  neuen  Buch  „Jahre
ohne 
Europäische
Künstler  in  Kälte  und  Krieg“  be-
trachtet  der  Historiker  Steffen
Bruendel  die  Geschichte  von
Dichtern und Künstlern, die 1916
auf  beiden  Seiten  der  Frontlinie
kämpften.  Den  Titel  wählte  er  im
Hinblick auf die Tatsache, dass es
sowohl 1816 als auch 1916 wegen
eines  vorangegangenen  Vulkan-
ausbruchs  zu  Temperatureinbrü-
chen  kam,  was  Ernteausfälle  und
Hungersnöte  zur  Folge  hatte.  Ob
diese Parallele aber als Grundlage

Elegantes Wahrzeichen

Frachtschiff »Cap San Diego« feiert Jahrestag als Museumsschiff

Die  „Cap
San  Die-
liegt
go“ 
als  stolzes
Wahrzeichen an der Überseebrük-
ke  im  Hamburger  Hafen.  Vor  30
Jahren  wäre  sie  fast  den  Schneid-
brennern  zum  Opfer  gefallen,  bis
die Stadt Hamburg sie in letzter Se-
kunde  als  Museumsschiff  kaufte.
Zu diesem Jahrestag haben Matthi-
as  Gretzschel  und  Michael  Zapf
dem Frachtschiff einen großforma-
tigen Text-Bild-Band mit dem Titel
„Cap  San  Diego  –  Heimathafen
Hamburg“ gewidmet.

Die  sechs  „Cap-San“-Stückgut-
frachter  der  Reederei  Hamburg
Süd waren elegante Schiffe, die der
bekannte Architekt und Schiffsde-
signer  Caesar  Pinnau  Ende  der
50er  Jahre  entworfen  hat.  Mit  ge-
schwungenen  Linien  und  schein-
bar  ohne  Schornsteine,  denn  die

Abgasleitungen waren in schmalen
Pfahlmasten  versteckt,  zogen  die
„weißen Schwäne“, wie sie bewun-
dernd  genannt  wurden,  über  den
Südatlantik. Da sie eher einer riesi-
gen  Yacht  als  einem  Frachtschiff
ähnelten, sorgten sie überall in den
Häfen für Aufsehen. Allerdings war
beim  Bau  der  Schiffe  noch  nicht
absehbar,  dass  die  traditionelle
Frachtschifffahrt  durch  die  auf-
kommenden  Containerschiffe  kei-
ne Zukunft mehr haben würde. Ab
1985 wurden die Schiffe nach und
nach  abgewrackt  –  nur  die  „Cap
San  Diego“  konnte  als  Museums-
schiff erhalten werden.

Gretzschel ist der Geschichte des
Schiffes und der Umwandlung zum
Museumsschiff  nachgegangen.  In
der  Vorgeschichte  wird  die  Aus-
gangssituation  der  Reederei  Ham-
burg Süd nach dem Zweiten Welt-
krieg  geschildert.  Ein  Thema  ist

die aufstrebende neue Architektur,
die das Schiffsdesign beim Bau be-
einflusste.  Auch  das  Bordleben
wird  beschrieben, 
schließlich
konnte die „Cap San Diego“ zwölf
Passagiere beherbergen. Es gab so-
gar  ein  kleines  Schwimmbad  an
Bord.  Der  Preis  für  eine  Passage
Anfang  der  60er  Jahre  entsprach
allerdings  etwa  dem  Kaufpreis  ei-
nes  VW-Käfers,  von  denen  das
Schiff auf einer Reise nach Kanada
einmal 457 als Stückgut exportier-
te.  Eine  ungewöhnliche,  „lebendi-
ge“ Fracht war ein Eisbär, der von
Hagenbecks  Tierpark  in  Hamburg
aus in den Zoo von Montevideo ge-
bracht wurde. 

Ein  großer  Teil  des  Buches  bie-
teet einen Blick hinter die Kulissen
eines Museumsschiffs. Hier erfährt
man  interessante  Fakten  über  die
vielfältige  Nutzung,  denn  schließ-
lich ist sie das größte fahrtüchtige

Museumsfrachtschiff  der  Welt.
Auch  die  vielen  ehrenamtlichen
Helfer,  ohne  die  der  Erhalt  nicht
möglich  ist,  kommen  zu  Wort.
Gretzschel stellt das Schiff von al-
len Seiten in seinen abwechslungs-
reich  und  unterhaltsam  geschrie-
benen Texten dar. Die aussagekräf-
tigen Fotos von Michael Zapf, viele
davon  großformatig,  zeigen  das
Schiff von innen und außen in al-
len Einzelheiten. Außerdem gibt es
viele  sehr  stimmungsvolle  Fotos,
die  einen  Hauch  Seefahrerroman-
tik  vermitteln.  Ein  sehr  informati-
ves  und  ansprechend  gestaltetes
Buch,  das  man  gern  zur  Hand
nimmt. 
Britta Heitmann

Matthias Gretzschel/Michael Zapf:
„Cap  San  Diego  –  Heimathafen
Hamburg“, Koehlers Verlagsgesell-
schaft, Hamburg 2016, gebunden,
180 Seiten, 29,95 Euro

»Sagen Sie jetzt nichts«

Loriots gesammelte Sketche in erweiterter Auflage veröffentlicht

Europäerinnen
Reisen in baltische Städte 

Loriot, ali-
as  Vicco
von  Bü-
low,  hat
mit seinen
Sketchen
Fernsehgeschichte geschrieben. Es
gibt  wohl  kaum  jemanden,  dem
seine Sketche wie auch die Filme
„Ödipussi“  und  „Pappa  ante  por-
tas“  nicht  geläufig  sind.  Ob  auf
Hochzeiten,  Familienfeiern  oder
sonstigen  Festen,  überall  wettei-
fern  seine  Fans,  wer  die  legendä-
ren  Loriot-Figuren  am  besten
nachspielen kann. Zu den belieb-
testen Sketchen und viel zitierten
Sprüchen gehört der mit der Nu-
del („Sagen Sie jetzt nichts, Hilde-
gard“) oder Frau Hoppenstedts Jo-
del-Diplom, das ihr Gatte begrüßt
(„Dann hat sie was Eigenes“). Nach
seinem  Lieblingssketch  befragt,
soll Loriot einmal gesagt haben, es

sei das Frühstücksei, das die Frau
viereinhalb  Minuten  lang  für  ih-
ren  Mann  kochen  sollte,  es  aber
„nach Gefühl“ kocht. 

Loriots Werke beschäftigen sich
in  der  Regel  mit  einer  gestörten
zwischenmensch-
lichen  Kommuni-
kation.  Das  Ge-
heimnis 
seiner
Komik liegt darin,
dass er nichts an-
deres  tat,  als  die
Menschen  in  All-
tagssituationen  zu  beobachten.
„Kommunikationsgestörte  interes-
sieren  mich  am  allermeisten.  Al-
les, was ich als komisch empfinde,
entsteht  aus  der  zerbröselten
Kommunikation, aus dem Ausein-
anderreden.“  Jede  Floskel,  jede
Geste,  jedes  Wort  studierte  er
peinlichst  genau  ein.  Es  ist  letzt-
endlich  das  Festhalten  an  der

Würde selbst in widrigen Situatio-
nen,  das  seine  Charaktere  unwei-
gerlich scheitern lässt und das so
komisch  wirkt.  Gerade  weil  jedes
Wort  und  jede  Pointe  genau  ein-
studiert  waren,  wurden  Loriots
Sketche 
Kult.
Welche  Bedeu-
tung  Loriot  für
Deutschland  hat,
beweisen  nicht
zuletzt die vielen
Wiederholungen
seiner  Sketche
und Filme im Fernsehen und ihre
Aufführungen auf Theaterbühnen. 
Die  erweiterte  Neuauflage  des
Diogenes Verlags trägt der großen
Beliebtheit  von  Loriots  Sketchen
und  Cartoons  Rechnung.  Sie
macht ein Nachlesen der beliebten
Dialoge möglich. 

Als  Loriot,  der  sich  selbst  als
Kritiker  der  Gesellschaft,  aber

Vicco von Bülow ist
meist aufgeführter
Dramatiker

auch als Menschenfreund sah, sei-
nen gesammelten Werken den Ti-
tel „Dramatische Werke“ gab, weil,
wie  er  im  Vorwort  ausführt,  „das
Publikum  die  dramatische  Verar-
beitung  von  Problemen  aus  dem
eigenen  Lebensbereich“  erwarte,
konnte er nicht ahnen, dass er da-
mit  tatsächlich  zu  einem  der
meistgespielten  „Dramatiker“  auf
deutschen Bühnen werden würde.
Die  vorliegende  Neuauflage  ist
eine  vervollständigte  Ausgabe  in
modernem  Layout,  mit  farbigen
Standbildern  aus  den  bekannten
Fernsehsketchen  und  Zeichen-
trickfilmen versehen. Ein Muss für
jeden Bücherfreund.

Manuela Rosenthal-Kappi 

Loriot: „Dramatische Werke. Er-
weiterte Ausgabe“, Diogenes Ver-
lag, Zürich 2016, gebunden, 357
Seiten, 36 Euro

Reist man
in die bal-
t i s c h e n
H a u p t -
s t ä d t e ,
wird  man
g l e i c h
fes t s te l -
len,  dass  es  sich  um  europäische
Städte  handelt.  Die  Architektur
Revals (Tallinns) ist hanseatisch, in
Riga findet man verschiedene Bau-
stile des 19. Jahrhunderts vor, wäh-
rend im litauischen Wilna (Vilnius)
der  Barock  polnisch-litauischer
Prägung seine Spuren hinterlassen
hat. 

Neben  den  drei  Hauptstädten
konzentriert  sich  der  Tourismus
jedoch vor allem auf die National-
parks  des  Baltikums,  an  denen
sich  Naturliebhaber  erfreuen.  Zu-
dem verfügen die drei Länder über
eine  gute  Infrastruktur,  Wünsche
bleiben da kaum offen.

In  bewährter  Weise  stellt  der
Trescher  Verlag  mit  Volker  Hage-
manns  Band  „Riga,  Tallinn,  Vil-
nius“  die  Ostsee-Region  vor.  Ne-
ben  einer  allgemeinen  Einfüh-
rung  in  das  jeweilige  Land  und
seine  Geschichte  werden  die  Se-
henswürdigkeiten  detailliert  be-
schrieben, Stadtrundgänge vorge-
schlagen  oder  Tipps  für  abendli-
che  Vergnügungsmöglichkeiten
gegeben. Bei der Beschreibung hi-
storischer Gebäude, etwa des let-
tischen  Schlosses  Ruhenthal
(Rundale)  wäre  es  vor  allem  für
ältere  Leser  hilfreich  gewesen,
auch  den  deutschen  Namen  zu
erwähnen. 
MRK

Volker Hagemann: „Riga, Tallinn,
Vilnius. Die Hauptstädte und die
schönsten  Reiseziele  im  Balti-
kum“, Trescher Verlag, Berlin, 3.
Auflage 2016, broschiert, 424 Sei-
ten, 19,95 Euro

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 42 – 21. Oktober 2016 23

(cid:3)(cid:4)

(cid:4)(cid:56)(cid:67)(cid:49)(cid:68)(cid:72)(cid:15)(cid:73)(cid:73)(cid:52)(cid:49)(cid:73)(cid:82)
(cid:17)(cid:42)(cid:41)(cid:67)(cid:67)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:29)(cid:41)(cid:45)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:11)(cid:41)(cid:45)(cid:27)(cid:39)(cid:29)(cid:41)(cid:59)(cid:58)(cid:41)(cid:45)(cid:58)(cid:4)(cid:29)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:25)(cid:39)(cid:58)(cid:11)(cid:54)(cid:47)(cid:45)(cid:29)
(cid:5)(cid:41)(cid:45)(cid:58)(cid:21)(cid:29)(cid:41)(cid:59)(cid:27)(cid:47)(cid:42)(cid:62)(cid:44)(cid:29)(cid:45)(cid:59)
(cid:58)(cid:55)(cid:75)(cid:74)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:4)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:56)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:51)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:26)(cid:34)(cid:73)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:82)(cid:53)(cid:25)(cid:67)(cid:51)(cid:72)(cid:16)(cid:56)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:48)
(cid:23)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:56)(cid:67)(cid:56)(cid:73)(cid:47)(cid:36)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:20)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:36)(cid:72)
(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:56)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:33)(cid:72)(cid:47)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:56)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:72)
(cid:19)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:82)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:73)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:34)(cid:73)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:48)
(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:33)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:62)
(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:4)(cid:56)(cid:51)(cid:76)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:73)(cid:72)
(cid:7)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:82)(cid:53)(cid:25)(cid:67)(cid:51)(cid:72)(cid:16)(cid:56)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:48)(cid:23)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:74)(cid:37)(cid:42)(cid:72)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:54)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:49)(cid:68)(cid:49)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:11)(cid:22)(cid:54)(cid:59)(cid:47)(cid:45)(cid:41)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:36)(cid:26)(cid:30)(cid:68)(cid:72)(cid:1)

(cid:14)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:31)(cid:7)(cid:67)(cid:36)(cid:45)(cid:56)(cid:67)
(cid:4)(cid:29)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:25)(cid:39)(cid:43)(cid:22)(cid:45)(cid:27)
(cid:5)(cid:54)(cid:41)(cid:45)(cid:45)(cid:29)(cid:54)(cid:62)(cid:45)(cid:37)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:29)(cid:41)(cid:45)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:14)(cid:22)(cid:59)(cid:41)(cid:47)(cid:45)
(cid:64)(cid:4)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:67)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:59)(cid:52)(cid:49)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:36)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)
(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:76)(cid:67)(cid:56)(cid:59)(cid:26)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:62)(cid:72)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:82)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:56)(cid:41)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:79)(cid:36)(cid:45)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:33)(cid:72)
(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:36)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:42)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:30)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)
(cid:13)(cid:56)(cid:68)(cid:25)(cid:49)(cid:51)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:73)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:45)(cid:49)(cid:30)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:4)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:62)(cid:65)(cid:72)(cid:14)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:31)(cid:7)(cid:67)(cid:36)(cid:45)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:68)(cid:72)
(cid:78)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:77)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:4)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:33)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:54)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:45)(cid:25)(cid:30)(cid:62)(cid:72)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:72)
(cid:25)(cid:76)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:57)(cid:41)(cid:41)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:76)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)
(cid:2)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:76)(cid:67)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:20)(cid:56)(cid:67)(cid:33)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:45)(cid:68)(cid:51)(cid:76)(cid:59)(cid:59)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:47)(cid:25)(cid:67)(cid:34)(cid:72)
(cid:18)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:62)(cid:72)(cid:21)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:79)(cid:36)(cid:45)(cid:68)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:41)(cid:25)(cid:68)(cid:82)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:5)(cid:54)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:52)(cid:36)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:48)
(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:76)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:45)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:34)(cid:67)(cid:76)(cid:31)(cid:51)(cid:33)(cid:72)(cid:16)(cid:56)(cid:67)(cid:82)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:4)(cid:67)(cid:36)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)
(cid:34)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:23)(cid:76)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:7)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:47)(cid:36)(cid:33)(cid:72)(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:36)(cid:79)(cid:49)(cid:73)(cid:73)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:56)(cid:76)(cid:67)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:56)(cid:54)(cid:36)(cid:72)
(cid:11)(cid:25)(cid:67)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:25)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:54)(cid:82)(cid:76)(cid:45)(cid:72)(cid:53)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:62)(cid:72)(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:68)(cid:72)
(cid:14)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:31)(cid:7)(cid:67)(cid:36)(cid:45)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:72)(cid:15)(cid:30)(cid:50)(cid:36)(cid:51)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:59)(cid:67)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:30)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)
(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:82)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:48)
(cid:73)(cid:76)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:41)(cid:25)(cid:52)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:68)(cid:56)(cid:72)(cid:30)(cid:67)(cid:25)(cid:78)(cid:56)(cid:76)(cid:67)(cid:57)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:68)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:73)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:72)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:41)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:53)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:62)(cid:72)(cid:70)(cid:44)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:62)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:46)(cid:60)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:44)(cid:41)(cid:59)(cid:58)(cid:17)(cid:25)(cid:39)(cid:62)(cid:59)(cid:67)(cid:62)(cid:44)(cid:55)(cid:25)(cid:39)(cid:43)(cid:22)(cid:37)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:60)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:1)

(cid:19)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:41)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:54)(cid:82)(cid:72)(cid:60)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:19)(cid:59)(cid:67)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:61)
(cid:17)(cid:47)(cid:58)(cid:67)(cid:23)(cid:54)(cid:59)(cid:43)(cid:41)(cid:25)(cid:39)(cid:58)(cid:65)(cid:22)(cid:54)(cid:58)(cid:17)(cid:62)(cid:43)(cid:29)(cid:66)(cid:42)(cid:29)(cid:45)
(cid:9)(cid:54)(cid:72)(cid:64)(cid:19)(cid:56)(cid:72)(cid:82)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:76)(cid:52)(cid:36)(cid:81)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:65)(cid:72)(cid:68)(cid:59)(cid:77)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:19)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:41)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:54)(cid:82)(cid:72)(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:72)
(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:51)(cid:76)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:78)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:23)(cid:76)(cid:67)(cid:82)(cid:36)(cid:52)(cid:54)(cid:72)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:68)(cid:76)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:68)(cid:48)
(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:13)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:76)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)
(cid:76)(cid:54)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:79)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:25)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:56)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:41)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:59)(cid:25)(cid:54)(cid:56)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:25)(cid:48)
(cid:47)(cid:25)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:82)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:73)(cid:49)(cid:52)(cid:72)(cid:68)(cid:56)(cid:72)(cid:59)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:33)(cid:72)(cid:25)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:72)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:56)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:68)(cid:59)(cid:25)(cid:82)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:72)
(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:45)(cid:34)(cid:72)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:52)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:8)(cid:25)(cid:47)(cid:54)(cid:72)(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:56)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:72)
(cid:1)(cid:59)(cid:41)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:25)(cid:76)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:38)(cid:72)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:77)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:77)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:77)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:33)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:68)(cid:72)
(cid:30)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:82)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:32)(cid:72)(cid:55)(cid:42)(cid:72)(cid:13)(cid:49)(cid:54)(cid:76)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:60)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:4)(cid:68)(cid:61)(cid:62)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:30)(cid:35)(cid:46)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:3)(cid:4)(cid:40)(cid:8)(cid:48)(cid:54)(cid:24)(cid:62)(cid:25)(cid:39)(cid:58)

(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:36)(cid:26)(cid:46)(cid:46)(cid:72)(cid:1)

(cid:58)

(cid:3)(cid:4)

(cid:3)(cid:4)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:19)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:41)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:54)(cid:82)(cid:71)(cid:2)(cid:76)(cid:67)(cid:45)(cid:47)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:11)(cid:52)(cid:25)(cid:76)(cid:46)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:19)(cid:59)(cid:67)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:61)
(cid:3)(cid:4)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:19)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:41)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:54)(cid:82)(cid:71)(cid:2)(cid:76)(cid:67)(cid:45)(cid:47)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:11)(cid:52)(cid:25)(cid:76)(cid:46)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:19)(cid:59)(cid:67)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:61)
(cid:5)(cid:41)(cid:45)(cid:58)(cid:11)(cid:54)(cid:41)(cid:29)(cid:37)(cid:55)(cid:29)(cid:45)(cid:27)(cid:29)
(cid:1)(cid:54)(cid:41)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:49)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:6)(cid:76)(cid:54)(cid:51)(cid:68)(cid:59)(cid:67)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:73)(cid:67)(cid:49)(cid:41)(cid:41)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:32)(cid:72)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:4)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)
(cid:47)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:51)(cid:25)(cid:59)(cid:49)(cid:73)(cid:76)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:72)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:5)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:56)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)
(cid:13)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:36)(cid:36)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:73)(cid:48)
(cid:82)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:56)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:47)(cid:56)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:9)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)
(cid:13)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:80)(cid:36)(cid:53)(cid:59)(cid:52)(cid:25)(cid:67)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:79)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:73)(cid:54)(cid:49)(cid:68)(cid:72)
(cid:82)(cid:79)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:47)(cid:56)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:67)(cid:73)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:82)(cid:79)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:68)(cid:67)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)
(cid:47)(cid:76)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:56)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:62)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:82)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:32)(cid:72)(cid:69)(cid:42)(cid:72)(cid:13)(cid:49)(cid:54)(cid:76)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:60)(cid:58)(cid:72)(cid:3)(cid:4)(cid:61)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:30)(cid:35)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:3)(cid:4)(cid:40)(cid:8)(cid:48)(cid:54)(cid:24)(cid:62)(cid:25)(cid:39)(cid:58)

(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:36)(cid:26)(cid:46)(cid:46)(cid:72)(cid:1)

(cid:58)

(cid:11)(cid:22)(cid:43)(cid:29)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:5)(cid:43)(cid:25)(cid:39)(cid:29)(cid:58)(cid:61)(cid:68)(cid:49)(cid:56)
(cid:72)(cid:11)(cid:22)(cid:43)(cid:29)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:5)(cid:43)(cid:25)(cid:39)(cid:29)(cid:58)(cid:61)(cid:68)(cid:49)(cid:56)
(cid:13)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:58)(cid:75)(cid:72)(cid:30)(cid:67)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:13)(cid:56)(cid:73)(cid:49)(cid:78)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:5)(cid:52)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:23)(cid:25)(cid:59)(cid:59)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:62)(cid:72)(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:30)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:72)(cid:6)(cid:56)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:74)(cid:74)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:74)(cid:58)(cid:72)(cid:31)(cid:53)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:35)(cid:60)(cid:35)(cid:57)(cid:49)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:11)(cid:22)(cid:43)(cid:29)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:1)

(cid:6)(cid:54)(cid:63)(cid:39)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:58)(cid:1)(cid:58)(cid:61)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:35)
(cid:10)(cid:29)(cid:59)(cid:67)(cid:59)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:1)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:35)

(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:53)(cid:49)(cid:34)(cid:73)(cid:51)(cid:36)
(cid:11)(cid:48)(cid:45)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:37)(cid:58)(cid:41)(cid:45)(cid:58)(cid:16)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:38)(cid:29)(cid:45)
(cid:16)(cid:29)(cid:54)(cid:55)(cid:47)(cid:45)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:58)(cid:5)(cid:54)(cid:29)(cid:41)(cid:37)(cid:45)(cid:41)(cid:55)(cid:55)(cid:29)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:35)(cid:35)(cid:31)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:35)(cid:58)(cid:41)(cid:44)(cid:58)(cid:2)(cid:41)(cid:43)(cid:27)
(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:25)(cid:34)(cid:73)(cid:72)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:77)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:76)(cid:54)(cid:48)
(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:26)(cid:47)(cid:67)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:72)(cid:79)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:52)(cid:78)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:77)(cid:31)(cid:51)(cid:62)(cid:72)(cid:9)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:64)(cid:79)(cid:25)(cid:47)(cid:67)(cid:36)(cid:65)(cid:33)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:72)
(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:47)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:54)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:82)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:19)(cid:59)(cid:76)(cid:48)
(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:49)(cid:47)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:25)(cid:34)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:49)(cid:54)(cid:72)
(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:53)(cid:49)(cid:34)(cid:73)(cid:51)(cid:36)(cid:72)(cid:41)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:59)(cid:76)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:77)(cid:31)(cid:51)(cid:62)(cid:72)
(cid:5)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:72)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:72)(cid:41)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:73)(cid:72)
(cid:5)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:73)(cid:73)(cid:41)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:16)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:48)
(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:67)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:76)(cid:36)(cid:67)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:25)(cid:34)(cid:73)(cid:72)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:13)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:79)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:77)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:82)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:59)(cid:67)(cid:26)(cid:45)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:72)
(cid:16)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:56)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:82)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:49)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:56)(cid:79)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:48)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:68)(cid:67)(cid:36)(cid:45)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:59)(cid:52)(cid:36)(cid:73)(cid:48)
(cid:73)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:62)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:56)(cid:46)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:41)(cid:56)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:75)(cid:44)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:74)(cid:83)(cid:72)(cid:31)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:74)(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:54)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:57)(cid:46)(cid:68)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:44)(cid:41)(cid:59)(cid:58)(cid:17)(cid:25)(cid:39)(cid:62)(cid:59)(cid:67)(cid:62)(cid:44)(cid:55)(cid:25)(cid:39)(cid:43)(cid:22)(cid:37)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:1)

(cid:14)(cid:5)(cid:19)(cid:58)
(cid:33)(cid:63)(cid:54)(cid:58)(cid:61)(cid:68)(cid:49)(cid:56)

(cid:72)(cid:16)(cid:47)(cid:55)(cid:59)(cid:42)(cid:22)(cid:54)(cid:59)(cid:29)(cid:45)(cid:42)(cid:22)(cid:43)(cid:29)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:14)(cid:41)(cid:27)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:60)(cid:6)(cid:56)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:58)(cid:70)(cid:33)(cid:70)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:58)(cid:69)(cid:33)(cid:44)(cid:72)(cid:31)(cid:53)(cid:61)
(cid:27)(cid:41)(cid:29)(cid:58)(cid:11)(cid:62)(cid:45)(cid:55)(cid:59)(cid:58)(cid:22)(cid:62)(cid:33)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:11)(cid:62)(cid:54)(cid:41)(cid:55)(cid:25)(cid:39)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:14)(cid:29)(cid:39)(cid:54)(cid:62)(cid:45)(cid:37)(cid:58)(cid:61)(cid:68)(cid:49)(cid:56)
(cid:13)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:58)(cid:75)(cid:72)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:30)(cid:25)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:30)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:72)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:49)(cid:68)(cid:60)(cid:68)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:11)(cid:22)(cid:43)(cid:29)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:57)(cid:26)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:1)

(cid:19)(cid:49)(cid:52)(cid:51)(cid:36)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:72)(cid:60)(cid:8)(cid:67)(cid:68)(cid:45)(cid:62)(cid:61)
(cid:4)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:54)(cid:29)(cid:27)(cid:43)(cid:41)(cid:25)(cid:39)(cid:29)(cid:58)(cid:15)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:38)(cid:29)(cid:58)(cid:61)(cid:68)(cid:49)(cid:56)(cid:58)
(cid:5)(cid:41)(cid:45)(cid:58)(cid:11)(cid:22)(cid:43)(cid:29)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:24)(cid:62)(cid:25)(cid:39)(cid:58)(cid:33)(cid:63)(cid:54)(cid:58)(cid:61)(cid:68)(cid:49)(cid:56)
(cid:4)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:52)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:76)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:58)(cid:69)(cid:33)(cid:72)
(cid:50)(cid:36)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:58)(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:13)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:41)(cid:77)(cid:47)(cid:67)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:11)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:49)(cid:76)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:73)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)
(cid:10)(cid:76)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:26)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:45)(cid:67)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:67)(cid:36)(cid:76)(cid:46)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:77)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:72)(cid:4)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:72)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:45)(cid:49)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:76)(cid:48)
(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:3)(cid:47)(cid:25)(cid:67)(cid:52)(cid:56)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:48)(cid:3)(cid:56)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:47)(cid:33)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:80)(cid:72)(cid:20)(cid:25)(cid:76)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:5)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)
(cid:2)(cid:36)(cid:47)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:72)(cid:23)(cid:49)(cid:68)(cid:30)(cid:25)(cid:67)(cid:33)(cid:72)(cid:15)(cid:73)(cid:73)(cid:56)(cid:72)(cid:14)(cid:49)(cid:31)(cid:56)(cid:52)(cid:25)(cid:49)(cid:33)(cid:72)(cid:10)(cid:56)(cid:47)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:56)(cid:30)(cid:67)(cid:56)(cid:79)(cid:68)(cid:51)(cid:49)(cid:33)(cid:72)(cid:18)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:23)(cid:25)(cid:45)(cid:48)
(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:73)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:11)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:79)(cid:49)(cid:73)(cid:82)(cid:33)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:13)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:25)(cid:76)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:25)(cid:54)(cid:49)(cid:68)(cid:52)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:3)(cid:25)(cid:76)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:62)(cid:78)(cid:62)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:68)(cid:56)(cid:79)(cid:49)(cid:36)(cid:72)
(cid:5)(cid:67)(cid:82)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:32)(cid:72)(cid:1)(cid:45)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:13)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:72)(cid:8)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:16)(cid:25)(cid:73)(cid:82)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:48)
(cid:8)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:15)(cid:73)(cid:73)(cid:41)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:25)(cid:41)(cid:72)(cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:73)(cid:47)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:33)(cid:72)(cid:8)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:72)
(cid:19)(cid:76)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:5)(cid:78)(cid:25)(cid:48)(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:49)(cid:25)(cid:72)(cid:19)(cid:49)(cid:67)(cid:56)(cid:79)(cid:25)(cid:73)(cid:51)(cid:25)(cid:33)(cid:72)(cid:23)(cid:25)(cid:52)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:48)(cid:7)(cid:76)(cid:50)(cid:25)(cid:33)(cid:72)(cid:23)(cid:49)(cid:52)(cid:47)(cid:36)(cid:52)(cid:53)(cid:72)
(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:8)(cid:25)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:21)(cid:52)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:8)(cid:25)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:25)(cid:41)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:34)(cid:56)(cid:67)(cid:41)(cid:41)(cid:33)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:73)(cid:47)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:49)(cid:25)(cid:72)
(cid:23)(cid:25)(cid:45)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:72)(cid:23)(cid:25)(cid:52)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:41)(cid:43)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:25)(cid:72)(cid:10)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:6)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:72)(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:5)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)
(cid:5)(cid:62)(cid:20)(cid:62)(cid:1)(cid:62)(cid:72)(cid:8)(cid:56)(cid:41)(cid:41)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:6)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:82)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:34)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:76)(cid:62)(cid:78)(cid:62)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:6)(cid:56)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:58)(cid:69)(cid:72)(cid:31)(cid:53)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:75)(cid:44)(cid:72)(cid:31)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:58)(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:54)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:35)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:30)(cid:68)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:1)

(cid:14)(cid:5)(cid:19)(cid:58)
(cid:33)(cid:63)(cid:54)(cid:58)(cid:61)(cid:68)(cid:49)(cid:56)

(cid:11)(cid:22)(cid:43)(cid:29)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:18)(cid:54)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:39)(cid:45)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:61)(cid:68)(cid:49)(cid:56)
(cid:72)(cid:11)(cid:22)(cid:43)(cid:29)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:18)(cid:54)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:39)(cid:45)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:61)(cid:68)(cid:49)(cid:56)
(cid:13)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:58)(cid:75)(cid:72)(cid:30)(cid:67)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:13)(cid:56)(cid:73)(cid:49)(cid:78)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:67)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:16)(cid:41)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:72)
(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:30)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:72)(cid:6)(cid:56)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:74)(cid:74)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:74)(cid:58)(cid:72)(cid:31)(cid:53)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:35)(cid:60)(cid:35)(cid:57)(cid:36)(cid:68)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:11)(cid:22)(cid:43)(cid:29)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:1)

(cid:72)(cid:58)
(cid:11)(cid:48)(cid:45)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:37)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:13)(cid:22)(cid:54)(cid:67)(cid:41)(cid:50)(cid:22)(cid:45)(cid:58)(cid:18)(cid:29)(cid:29)(cid:42)(cid:47)(cid:45)(cid:33)(cid:29)(cid:42)(cid:59)(cid:58)
(cid:75)(cid:75)(cid:42)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:25)(cid:51)(cid:76)(cid:76)(cid:53)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:59)(cid:25)(cid:31)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:56)(cid:54)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:35)(cid:57)(cid:57)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:13)(cid:22)(cid:54)(cid:67)(cid:41)(cid:50)(cid:22)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:49)(cid:26)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:1)

(cid:72)(cid:58)
(cid:11)(cid:48)(cid:45)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:37)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:13)(cid:22)(cid:54)(cid:67)(cid:41)(cid:50)(cid:22)(cid:45)(cid:58)(cid:52)(cid:11)(cid:48)(cid:45)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:37)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:17)(cid:25)(cid:39)(cid:43)(cid:47)(cid:38)(cid:53)(cid:58)
(cid:74)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:25)(cid:51)(cid:76)(cid:76)(cid:53)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:59)(cid:25)(cid:31)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:56)(cid:54)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:35)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:13)(cid:22)(cid:54)(cid:67)(cid:41)(cid:50)(cid:22)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:60)(cid:26)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:1)

(cid:10)(cid:29)(cid:59)(cid:67)(cid:59)(cid:58)(cid:44)(cid:41)(cid:59)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)
(cid:60)(cid:68)(cid:68)(cid:58)(cid:7)(cid:54)(cid:22)(cid:44)(cid:44)(cid:58)
(cid:13)(cid:22)(cid:54)(cid:67)(cid:41)(cid:50)(cid:22)(cid:45)

(cid:5)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:72)
(cid:4)(cid:56)(cid:67)(cid:41)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:76)(cid:52)(cid:36)(cid:62)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:45)(cid:67)(cid:56)(cid:46)(cid:72)
(cid:45)(cid:36)(cid:79)(cid:56)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:72)(cid:4)(cid:56)(cid:67)(cid:41)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:76)(cid:52)(cid:36)(cid:33)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)
(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:77)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:52)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:45)(cid:67)(cid:76)(cid:59)(cid:59)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:48)
(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:18)(cid:25)(cid:76)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:48)
(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:47)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:41)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:72)(cid:11)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:72)
(cid:13)(cid:25)(cid:54)(cid:41)(cid:67)(cid:36)(cid:34)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:56)(cid:73)(cid:47)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:5)(cid:45)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:72)
(cid:30)(cid:36)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:41)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:70)(cid:83)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:67)(cid:36)(cid:72)
(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:68)(cid:56)(cid:52)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:4)(cid:56)(cid:67)(cid:41)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:76)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:47)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:30)(cid:25)(cid:47)(cid:54)(cid:72)
(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:62)(cid:72)(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:73)(cid:82)(cid:49)(cid:45)(cid:33)(cid:72)
(cid:56)(cid:41)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:76)(cid:67)(cid:67)(cid:49)(cid:52)(cid:72)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)
(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:25)(cid:52)(cid:68)(cid:72)
(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:47)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:2)(cid:77)(cid:67)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:48)
(cid:53)(cid:36)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:16)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)
(cid:47)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:45)(cid:36)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:16)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:72)
(cid:4)(cid:56)(cid:67)(cid:41)(cid:72)(cid:82)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:73)(cid:36)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:45)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:72)
(cid:5)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:33)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:23)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)
(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:76)(cid:52)(cid:68)(cid:81)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:4)(cid:56)(cid:67)(cid:41)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:48)
(cid:73)(cid:36)(cid:62)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:70)(cid:37)(cid:72)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:45)(cid:77)(cid:52)(cid:73)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:72)
(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:64)(cid:24)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:76)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:65)(cid:62)

(cid:16)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:25)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)
(cid:6)(cid:41)(cid:45)(cid:37)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:65)(cid:29)(cid:37)(cid:58)(cid:64)(cid:47)(cid:45)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:55)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:44)(cid:58)(cid:2)(cid:22)(cid:54)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:27)(cid:32)
(cid:20)(cid:41)(cid:29)(cid:58)(cid:65)(cid:41)(cid:54)(cid:58)(cid:41)(cid:44)(cid:44)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:65)(cid:29)(cid:41)(cid:59)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:29)(cid:45)(cid:59)(cid:44)(cid:63)(cid:45)(cid:27)(cid:41)(cid:37)(cid:59)(cid:58)(cid:65)(cid:29)(cid:54)(cid:27)(cid:29)(cid:45)
(cid:15)(cid:30)(cid:34)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:59)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:20)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:72)(cid:51)(cid:77)(cid:54)(cid:41)(cid:73)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:59)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:36)(cid:34)(cid:49)(cid:73)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:63)(cid:72)(cid:10)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:11)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:67)(cid:36)(cid:45)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:67)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:72)(cid:68)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:41)(cid:41)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:25)(cid:25)(cid:73)(cid:33)(cid:72)
(cid:2)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:47)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:50)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:82)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:52)(cid:77)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:52)(cid:56)(cid:68)(cid:72)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:59)(cid:67)(cid:77)(cid:41)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:51)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:36)(cid:72)
(cid:79)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:47)(cid:73)(cid:66)(cid:68)(cid:72)(cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:25)(cid:68)(cid:49)(cid:72)(cid:54)(cid:36)(cid:76)(cid:36)(cid:72)(cid:11)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:40)
(cid:21)(cid:54)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:54)(cid:72)(cid:68)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:16)(cid:25)(cid:67)(cid:25)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:6)(cid:36)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:67)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:77)(cid:67)(cid:82)(cid:73)(cid:72)
(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:64)(cid:79)(cid:56)(cid:67)(cid:51)(cid:43)(cid:72)(cid:56)(cid:79)(cid:65)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:52)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:54)(cid:72)(cid:59)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:36)(cid:76)(cid:48)
(cid:36)(cid:67)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:72)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:72)(cid:9)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:68)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:72)
(cid:45)(cid:36)(cid:41)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:47)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:21)(cid:54)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:76)(cid:52)(cid:34)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:79)(cid:36)(cid:49)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:21)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:23)(cid:25)(cid:47)(cid:54)(cid:72)(cid:82)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:72)
(cid:54)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:19)(cid:59)(cid:67)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:34)(cid:54)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:72)
(cid:76)(cid:54)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:33)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:41)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)
(cid:8)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:16)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:25)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:41)(cid:56)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:33)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:82)(cid:49)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)
(cid:73)(cid:26)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:24)(cid:76)(cid:53)(cid:76)(cid:73)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:76)(cid:53)(cid:53)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:21)(cid:54)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:6)(cid:77)(cid:67)(cid:72)
(cid:5)(cid:54)(cid:45)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:68)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:79)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:20)(cid:56)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:82)(cid:33)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:73)(cid:47)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:48)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:67)(cid:73)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:72)
(cid:8)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:23)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:53)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:58)(cid:75)(cid:44)(cid:72)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:54)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:49)(cid:68)(cid:35)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:68)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:72)(cid:1)

(cid:11)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:56)(cid:73)(cid:47)(cid:71)(cid:2)(cid:76)(cid:68)(cid:31)(cid:47)
(cid:7)(cid:62)(cid:59)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:13)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:29)(cid:45)(cid:26)(cid:58)(cid:8)(cid:29)(cid:54)(cid:54)(cid:58)(cid:12)(cid:29)(cid:39)(cid:54)(cid:29)(cid:54)
(cid:4)(cid:54)(cid:29)(cid:41)(cid:58)(cid:4)(cid:47)(cid:54)(cid:33)(cid:55)(cid:25)(cid:39)(cid:62)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:39)(cid:54)(cid:29)(cid:54)
(cid:29)(cid:54)(cid:67)(cid:23)(cid:39)(cid:43)(cid:29)(cid:45)
(cid:11)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:62)(cid:72)
(cid:75)(cid:42)(cid:70)(cid:72)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:54)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:56)(cid:35)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:68)(cid:26)(cid:46)(cid:68)(cid:72)(cid:1)

(cid:18)(cid:77)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:25)(cid:41)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:68)(cid:51)(cid:49)
(cid:17)(cid:25)(cid:39)(cid:41)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:31)(cid:58)(cid:15)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:27)(cid:41)(cid:29)(cid:58)(cid:5)(cid:54)(cid:34)(cid:58)(cid:45)(cid:27)(cid:62)(cid:45)(cid:37)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:55)(cid:58)(cid:4)(cid:29)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:25)(cid:39)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:9)(cid:27)(cid:29)(cid:22)(cid:43)(cid:41)(cid:55)(cid:44)(cid:62)(cid:55)(cid:58)
(cid:6)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:7)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:20)(cid:49)(cid:73)(cid:25)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:12)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:25)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:62)(cid:72)(cid:9)(cid:54)(cid:72)
(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:45)(cid:67)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:2)(cid:49)(cid:56)(cid:45)(cid:67)(cid:25)(cid:59)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:82)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:18)(cid:77)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:25)(cid:41)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:68)(cid:51)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)
(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:79)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:78)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:52)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:12)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:25)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:33)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:47)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:5)(cid:54)(cid:48)
(cid:73)(cid:47)(cid:76)(cid:68)(cid:49)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:22)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:41)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:76)(cid:73)(cid:73)(cid:45)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:30)(cid:49)(cid:68)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:53)(cid:72)(cid:5)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:67)(cid:72)(cid:73)(cid:67)(cid:49)(cid:73)(cid:73)(cid:72)
(cid:76)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:54)(cid:36)(cid:76)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:41)(cid:67)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:19)(cid:25)(cid:41)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:68)(cid:51)(cid:49)(cid:72)(cid:41)(cid:36)(cid:45)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:68)(cid:33)(cid:72)
(cid:79)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:72)(cid:4)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:77)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:4)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:53)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)
(cid:78)(cid:56)(cid:53)(cid:72)(cid:20)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:56)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:62)(cid:72)(cid:18)(cid:77)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:25)(cid:41)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:68)(cid:51)(cid:49)(cid:33)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:33)(cid:72)
(cid:68)(cid:73)(cid:76)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:72)(cid:16)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:56)(cid:68)(cid:56)(cid:59)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:33)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:72)
(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:25)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:25)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:23)(cid:49)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:41)(cid:73)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:68)(cid:68)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:6)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)
(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:49)(cid:51)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:21)(cid:54)(cid:49)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:49)(cid:73)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:79)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:48)
(cid:34)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:72)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:37)(cid:42)(cid:72)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:41)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:73)(cid:26)(cid:73)(cid:49)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:36)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:73)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:79)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:36)(cid:72)
(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:75)(cid:70)(cid:72)(cid:19)(cid:59)(cid:67)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:77)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:48)(cid:13)(cid:26)(cid:67)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:16)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:68)(cid:33)(cid:72)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:48)(cid:18)(cid:56)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:3)(cid:76)(cid:67)(cid:73)(cid:49)(cid:76)(cid:68)(cid:48)(cid:16)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:68)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:68)(cid:68)(cid:25)(cid:81)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:49)(cid:51)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:48)(cid:14)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:82)(cid:48)
(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:48)(cid:16)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:68)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:45)(cid:36)(cid:82)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:42)(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:54)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:46)(cid:56)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:18)(cid:22)(cid:55)(cid:25)(cid:39)(cid:29)(cid:45)(cid:24)(cid:62)(cid:25)(cid:39)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:26)(cid:46)(cid:46)(cid:72)(cid:1)

(cid:18)(cid:77)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:25)(cid:41)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:68)(cid:51)(cid:49)
(cid:7)(cid:47)(cid:29)(cid:59)(cid:39)(cid:29)(cid:58)(cid:31)(cid:58)(cid:11)(cid:62)(cid:45)(cid:55)(cid:59)(cid:65)(cid:29)(cid:54)(cid:42)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:55)(cid:58)(cid:12)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:45)(cid:55)(cid:58)
(cid:7)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:68)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:62)(cid:72)(cid:21)(cid:54)(cid:34)(cid:72)
(cid:18)(cid:77)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:25)(cid:41)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:68)(cid:51)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:82)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:47)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:68)(cid:72)(cid:54)(cid:36)(cid:76)(cid:62)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:48)
(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:46)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:59)(cid:67)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:17)(cid:76)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:25)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:73)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:2)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:41)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)
(cid:20)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:77)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:59)(cid:67)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:41)(cid:82)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:56)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:73)(cid:72)
(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:19)(cid:25)(cid:41)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:68)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:72)(cid:45)(cid:67)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:49)(cid:56)(cid:45)(cid:67)(cid:25)(cid:59)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:33)(cid:72)(cid:7)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)
(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:32)(cid:72)(cid:7)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:73)(cid:56)(cid:67)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:25)(cid:25)(cid:73)(cid:68)(cid:53)(cid:49)(cid:48)
(cid:54)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:14)(cid:25)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:41)(cid:56)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:72)(cid:7)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:9)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:49)(cid:73)(cid:76)(cid:73)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:14)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:49)(cid:41)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:52)(cid:48)
(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:72)(cid:19)(cid:25)(cid:41)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:68)(cid:51)(cid:49)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:7)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:82)(cid:79)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:72)
(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:13)(cid:57)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:82)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:51)(cid:76)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:72)
(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:47)(cid:36)(cid:33)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:13)(cid:36)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:62)(cid:72)(cid:9)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:25)(cid:41)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:68)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:72)
(cid:68)(cid:56)(cid:76)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:59)(cid:25)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:4)(cid:25)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:67)(cid:47)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:48)
(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:68)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:18)(cid:77)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:25)(cid:41)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:68)(cid:51)(cid:49)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:72)
(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:18)(cid:56)(cid:73)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:68)(cid:73)(cid:76)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:16)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:56)(cid:68)(cid:56)(cid:59)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:33)(cid:72)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:49)(cid:51)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)
(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:41)(cid:76)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:69)(cid:42)(cid:75)(cid:72)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:54)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:46)(cid:56)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:18)(cid:22)(cid:55)(cid:25)(cid:39)(cid:29)(cid:45)(cid:24)(cid:62)(cid:25)(cid:39)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:26)(cid:46)(cid:46)(cid:72)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:49)(cid:73)(cid:73)(cid:36)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:31)(cid:56)(cid:76)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:41)(cid:77)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)
(cid:25)(cid:30)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:41)(cid:25)(cid:80)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:41)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:73)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:41)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:34)(cid:76)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:32)(cid:72)(cid:72)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:68)(cid:47)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:23)(cid:77)(cid:67)(cid:82)(cid:30)(cid:76)(cid:67)(cid:45)(cid:72)
(cid:7)(cid:53)(cid:30)(cid:8)(cid:72)(cid:27)(cid:72)(cid:3)(cid:56)(cid:62)(cid:72)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:73)(cid:47)(cid:56)(cid:78)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:42)(cid:72)(cid:2)(cid:72)
(cid:55)(cid:69)(cid:83)(cid:37)(cid:83)(cid:72)(cid:23)(cid:77)(cid:67)(cid:82)(cid:30)(cid:76)(cid:67)(cid:45)(cid:72)(cid:72)

(cid:20)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:41)(cid:56)(cid:54)(cid:72) (cid:83)(cid:55)(cid:72)(cid:74)(cid:58)(cid:71)(cid:72)(cid:44)(cid:70)(cid:72)(cid:42)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:75)(cid:72)
(cid:20)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:41)(cid:25)(cid:80)(cid:72) (cid:83)(cid:55)(cid:72)(cid:74)(cid:58)(cid:71)(cid:72)(cid:44)(cid:70)(cid:72)(cid:42)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:75)(cid:55)
(cid:5)(cid:53)(cid:25)(cid:49)(cid:52)(cid:72)
(cid:49)(cid:54)(cid:41)(cid:56)(cid:29)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:45)(cid:48)(cid:30)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:34)(cid:36)
(cid:9)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:72) (cid:79)(cid:79)(cid:79)(cid:62)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:45)(cid:48)(cid:30)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:34)(cid:36)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:41)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:30)(cid:25)(cid:67)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:32)(cid:72)(cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:73)(cid:25)(cid:45)(cid:68)(cid:72)(cid:30)(cid:49)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:25)(cid:45)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:55)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:21)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:58)(cid:75)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:21)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:58)(cid:74)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:58)(cid:69)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:21)(cid:47)(cid:67)

(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:41)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:41)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:73)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:18)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:51)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:59)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:45)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:3)(cid:44)(cid:33)(cid:83)(cid:83)(cid:28)(cid:33)(cid:72)
(cid:25)(cid:30)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:83)(cid:33)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:1)(cid:72)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:41)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:51)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:41)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:28)(cid:72)(cid:60)(cid:28)(cid:54)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:45)(cid:77)(cid:52)(cid:73)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:22)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:72)
(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:30)(cid:72)(cid:4)(cid:36)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:68)(cid:61)(cid:62)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:68)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:41)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:22)(cid:56)(cid:67)(cid:51)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:79)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:73)(cid:25)(cid:73)(cid:68)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)
(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:16)(cid:56)(cid:67)(cid:73)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:77)(cid:47)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:3)(cid:4)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:53)(cid:72)(cid:21)(cid:53)(cid:73)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:62)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:72)(cid:2)

(cid:22)(cid:56)(cid:67)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:36)

(cid:19)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:14)(cid:67)(cid:62)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:73)

(cid:4)(cid:25)(cid:73)(cid:76)(cid:53)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:14)(cid:25)(cid:53)(cid:36)

(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:20)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:41)(cid:56)(cid:54)

(cid:21)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:67)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:49)(cid:41)(cid:73)

24 Nr. 42 – 21. Oktober 2016  

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Türkischer Bund 
gegen Integration

Berlin –  Der  Türkische  Bund  Ber-
lin-Brandenburg ist gegen Deutsch
als Schulsprache. Für den Fall einer
rot-rot-grünen  Koalition  in  der
Hauptstadt fordert er: „Die Berliner
Bildungseinrichtungen  werden  an-
sogenannte
keine 
gewiesen, 
Deutschpflicht  für  die  Pausen  zu
erlassen.“  Hintergrund  ist  die  frei-
willige  Selbstverpflichtung  an  der
Herbert-Hoover-Sekundarschule,
in der Schule nur Deutsch zu spre-
chen,  um  die  vielen  Einwanderer-
kinder besser zu integrieren.
J.H.

Kita ohne 
Weihnachten

Kassel – In der städtischen Kinder-
tagesstätte  „Sara-Nussbaum-Haus“
in  Kassel  fällt  das  Weihnachtsfest
regelmäßig aus. Dort gibt es keinen
Weihnachtsbaum  und  keine  Weih -
nachtslieder.  Wegen  „der  vielen
unterschiedlichen  Kulturen  der
Kinder“  in  der  Einrichtung  wird
auch  sonst  auf  christliche  Rituale
verzichtet.  Ein  Sprecher  der  Stadt
erklärte,  es  werde  „kein  Weih -
nachtsfest  im  strengen  Sinne  ge-
feiert“, wohl aber „Weihnachtliches
gebacken und auch gebastelt“. J.H.

ZUR PERSON

Das Eigentor des
Herrn Ministers 
Kürzlich  wurde  Dieter  Hecking

als  Trainer  des  Fußball-Bun -
desligisten  VfL  Wolfsburg  entlas-
sen, weil seine Stürmer keine Tore
schießen.  Kürzlich  wurde  Sebasti-
an Gemkow als Sächsischer Justiz-
minister nichtentlassen, weil seine
Angestellten  einer  Haftanstalt  den
Selbstmord  eines  prominenten  In-
haftierten nicht verhindert haben.

Wenn  die  Untertanen  Mist  bau-
en,  dann  müssen  die  Chefs  dafür
den Kopf hinhalten – so läuft das in
der  Demokratie.  Die  Schwere  der
Schuld  spielt  da  oft  keine  Rolle.
Dass  aber  Versäumnisse  in  der  Ju-
stiz weniger wiegen sollen als man-
gelnde  Torausbeute  von  Fußball-
spielern, will da nicht einleuchten,
und so ist es vielleicht nur eine Fra-
ge der Zeit, bis der Druck zu groß
wird und Gemkow den Hut nimmt.
Nach dem Selbstmord des poten-
ziellen  IS-Terroristen  Dschaber  al-
Bakr  in  der  Justizvollzugsanstalt
Leipzig  gibt  sich  Gemkow  weiter
standhaft. Der 38-Jährige Leipziger
kann auf Rückendeckung von Mini-
sterpräsident Stanislaw Tillich hof-
fen,  der  den  in
Leipzig,  Ham-
burg  und  Berlin
ausgebildeten
Re c h t s a nwa l t
2014 als jüngstes
Mitglied  in  sein
Kabinett berief.

Politisch ist CDU-Mann Gemkow,
der  auch  Honorarkonsul  von  Est-
land  ist,  erblich  vorbelastet.  Sein
Urgroßonkel  gehörte  zum  Wider-
standskreis gegen Hitler und wurde
nach  dem  Attentat  vom  20.  Juli
1944  hingerichtet.  Sein  Großonkel
war Sachsens erster Innenminister,
ehe er als enttarnter IM zurücktrat.
Sein Vater war nach dem Mauerfall
Beigeordneter der Stadt Leipzig.

Vater  Gemkow  erhielt  für  seine
politische  Tätigkeit  damals  Mord-
drohungen.  Echte  Gewalt  erfuhr
dagegen  der  Sohn,  der  Justizmini-
ster:  2015  wurde  Gemkows  Woh-
nung mit Buttersäure und Pflaster-
steinen attackiert, als sich seine bei-
den  Kinder  und  seine  Frau,  eine
Lettin,  darin  aufhielten.  Vielleicht
wird  auch  Gemkow  bald  länger
Zeit  für  sein  Zuhause  haben  –  als
arbeitsloser Ex-Minister. H. Tews

Wie es gerade passt

Wo der Riss durch die Gesellschaft wirklich verläuft, wie Regeln blitzschnell geändert
werden, und warum dies »Ossis« besonders stört / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D eutschland  sei  wieder  ein

gespaltenes  Land,  barmen
besorgte  Politiker  wie
Kommentatoren,  und  eilfertige
Wissenschaftler  basteln  die  Stu-
dien, um diesen tristen Befund zu
stützen. Der Spalt verlaufe auf ei-
ner  vertrauten  Trasse,  nämlich
zwischen  alten  und  neuen
Bundesländern,  da,  wo  einst  der
kommunistische  Todesstreifen
stand, verkünden die Tonangeber.
Und  schlagen  mit  einer  Wollust
auf  die  „Ossis“  im  Allgemeinen
und  Sachsen  im  Besonderen  ein,
dass es nur so kracht.

Liegen sie richtig? Die Wahrheit
scheint  viel  schlimmer  zu  sein.
Der  Riss  trennt  zwei  Deutsch-
lands, die noch weniger verbindet
als damals DDR und Bundesrepu-
blik. Diese beiden Staaten und ih-
re  Bewohner  lebten  zumindest
noch in einer gemeinsamen Wirk-
lichkeit,  auch  wenn  sich  diese
Wirklichkeit  von  der  einen  Seite
völlig anders anfühlte als von der
gegenüberliegenden.

Das  ist  heute  anders.  Es  gibt
zwei  Wirklichkeiten,  die  gegen-
sätzlicher  kaum  sein  könnten,
weshalb  sich  die  Bewohner  der
beiden  Realitäten  kaum  noch  et-
was zu sagen haben.

Glauben  Sie  nicht?  Stellen  wir
uns  vor,  1986  hätte  ein  ausländi-
scher Fanatiker in einem der bei-
den  deutschen  Staaten  einen
wahllosen Massenmord vorberei-
tet.  Doch  er  wäre  gerade  noch
rechtzeitig  gefasst  worden  und
hätte  sich  dann  in  seiner  Zelle
umgebracht.

Auf  beiden  Seiten  der  Mauer
wäre das Aufatmen groß gewesen
über  den  vereitelten  Anschlag,
egal, ob der nun Rostockern oder
Stuttgartern  gegolten  hätte.  Der
Freitod  des  verhinderten  Täters?
Kaum  von  Interesse.  Dafür  viel-
mehr  die  Frage:  Wie  verhindern
wir künftig, dass solche Typen ins
Land gelangen? Und wer ist dafür
verantwortlich,  dass  der  Kerl
überhaupt hereinkam?

Die Masse der Deutschen denkt
wohl  heute  noch  so  wie  vor  30
Jahren. In Talkshows und anderen
öffentlichen  Debatten  tickt  man
dagegen  völlig  anders.  Dort  geht
es vor allem darum, wie der Frei-
tod des verhinderten Massenmör-
ders hätte verhindert werden kön-
nen. Wer dafür verantwortlich sei,
dass  er  sich  umbringen  konnte.

Tod in Hamburg:
Was, wenn der Täter
blond und sein
Opfer ein Asylsucher
gewesen wäre?

Von  „Justizversagen“  ist  die  Rede
und  alle  zermartern  sich  den
Kopf,  mit  welchen  Maßnahmen
man  künftig  so  etwas  Schreckli-
ches verhindern kann wie diesen
Freitod.  Der  geplante  Massen-
mord  des  Selbsttöters?  Nicht
mehr so wichtig. 

Das  zu  kapieren  ist  für  einen
gewöhnlichen  Zeitgenossen  gar
nicht  so  einfach.  Daher  kommt
uns Normaldeutschen die Diskus-
sion  so  merkwürdig  verrutscht
vor, daher der „Riss durch die Ge-
sellschaft“  zwischen  den  Talk -
show-Gästen,  Integrationsbeauf-
tragten  und  ihren  Gleichgesinn-
ten auf der einen und uns auf der
anderen Seite.

Und  warum
wird die Debatte
derart 
grotesk
verschoben?  Die
Leute,  die  unse-
re  ganze  Auf-
merksamkeit  auf
den  toten  Syrer
lenken  wollen,
möchten  nicht,
dass  wir  danach
fragen,  wie  Hunderttausende  un-
kontrolliert  ins  Land  gelangen
konnten  und  wer  dafür  die  Ver-
antwortung trägt. 

Nicht  nur  in  dem  Fall  wurde
sorgsamst ausgewählt, ob und wie
man sich eines dramatischen Vor-
falls annimmt. Nur kurz durch die
Medien rutschte der Fall eines 16-
jährigen  Hamburgers,  der  spät
abends  unter  den  Augen  seiner
Freundin  in  einer  innerstädti-
schen Grünanlage von einem Un-
bekannten ohne ersichtlichen An-
lass  erstochen  wurde.  Der  mut-
maßliche  Täter  wird  als  junger
Mann  „südländischen  Typs“  be-
schrieben.

Na  und,  meinen  wir,  die  Be-
schreibung des Täters sagt fast gar
nichts.  Und  da  haben  wir  natür-
lich  recht.  Aber  stellen  wir  uns
einmal  vor,  das  Opfer  wäre  ein
Asylsucher gewesen und den Tä-
ter hätte man als blondhaarig be-
schrieben.  Na?  Macht’s  klick?
Eben:  „Ein  fremdenfeindliches
Motiv kann die Polizei nicht aus-
schließen“,  hätte  es  dann  in  der
Meldung  geheißen.  Politiker,  Me-
dienleute  und  Kirchenvertreter
hätten  das  bestialische  Verbre-
chen zum Anlass genommen, vor
dem  sich  ausbreitenden  Ras-
sismus zu warnen, „auch wenn im

vorliegenden Fall noch nicht ein-
wandfrei  geklärt  werden  konnte,
ob  ...“  Sehen  Sie?  Das  ist  der
Unterschied,  da  in  der  Gegend
verläuft abermals der Riss.

Oder  hier:  Sie  haben  mittler-
weile  auch  gelernt,  was  „Se-
xismus“  bedeutet.  Das  Wort  be-
schreibt nicht etwa ein ins Krank -
hafte  gesteigertes  Sexualleben,
sondern  eine  abfällige  Haltung
dem  anderen  Geschlecht  gegen -
über.  Lassen  Sie  uns  ein  Spiel
spielen,  es  lautet:  „Such  den  Se-
xismus“. Stellen Sie sich zwei Fäl-
le vor und wählen Sie aus, wo der
Sexismus  versteckt  ist:  Beim  er-
sten  Fall  macht  der  Angehörige
des einen Geschlechts einem An-
gehörigen  des
anderen  an  der
Bar  ein  etwas
s c h l ü p f r i g e s
K o m p l i m e n t .
Beim 
zweiten
Fall  bezeichnet
der  Angehörige
des  einen  Ge-
schlechts 
das
gesamte  andere
Geschlecht  vor  Millionen  Fern-
sehzuschauern  als  schiefgelaufe-
nes Experiment. 

Wo ist der Sexismus? Selbstver-
ständlich bei Fall zwei, ganz klar!
Richtig? Falsch!

Das  Kompliment  entfleuchte
vor Jahren einem alten FDP-Poli-
tiker, was ein Jahr später (!) veröf-
fentlicht wurde und das Ende sei-
ner  Laufbahn  bedeutete,  weil  es
als  übelster  Sexismus  angepran-
gert wurde. Erst unlängst äußerte
eine  frühere  hohe  Funktionärin
der  EKD  in  einer  Talkshow,  dass
sie dem Satz, „Als Gott den Mann
erschuf,  hat  er  noch  geübt“,  eini-
ges  abgewinnen  könne,  sprich:
Das  männliche  Geschlecht  war
Gottes  Fehlschlag.  Gab  es  einen
Skandal?  Nichts  davon,  bloß  af-
fektiertes Glucksen in der Runde,
wie in den eitlen deutschen Sab-
belsendungen üblich.

Stellen wir uns nur vor, ein frü-
herer  katholischer  Kirchenfürst
hätte  etwas  Ähnliches  über  Frau-
en geäußert. Das Theater ist kaum
auszumalen. 

Sie finden das ungerecht? Des-
wegen stehen Sie ja auch auf der
falschen  Seite  der  „neuen  deut-
schen  Spaltung“.  Aus  diesem
Grunde werden Sie auch das Fol-
gende  kaum  nachvollziehen  kön-

nen:  Mehrere  deutsche  Schulen
haben  Anschlags-Drohungen  er-
halten.  Hurtig  wurde  uns  mitge-
teilt,  es  sei  wohl  ein  „besonders
übler  Scherz“  gewesen.  Mehr
aber nicht. Mit dieser Zuordnung
waren  alle  zufrieden:  falscher
Alarm. Es gelte nur, den „Scherz-
bold“ zu finden, den offenkundig
weder politischer noch religiöser
Fanatismus  trieb,  um  ihm  sein
ausgeartetes  Lausbubentum  aus-
zutreiben.

Die  Drohungen  waren  aller-
dings mit „Allah ist groß!“ unter-
schrieben,  was  verblüffender-
weise nichts zu sagen haben soll.
Die  Unterschrift  mag  durchaus
bedeutungslos,  also  Teil  des
„Scherzes“  sein.  Was  aber  wäre
gewesen, wenn da etwas Braunes
drunter  gestanden  hätte?  Und
wenn jemand es trotzdem gewagt
hätte  zu  behaupten,  es  habe  sich
lediglich um einen „üblen Scherz“
ohne  weltanschaulichen  Hinter-
grund  gehandelt?  Den  hätten  sie
wegen  „Verharmlosung  der  rech-
ten  Gefahr“  öffentlich  zur  Minna
gemacht.

Mit  Entsetzen  stellen  Mei-
nungsforscher  fest:  Immer  mehr
Deutsche  sind  von  dem  Verdacht
erfasst, dass ihre Demokratie hohl
geworden  ist,  der  ganze  Laden
bloß noch Fassade. Na ja, eine de-
mokratische  Republik  lebt  be-
kanntlich  von  gemeinsamen  Re-
geln, Grundlagen und Maßstäben.
Wie wir jedoch an den Beispielen
sehen  können,  neigen  die  Vorbe-
ter  unseres  Gemeinwesens  mehr
denn je dazu, blitzschnell die Re-
geln zu ändern oder die Maßstäbe
zu  verschieben,  sobald  es  ihnen
in den Kram passt.

Das lässt den Graben zwischen
ihnen  und  uns  eben  tiefer  wer-
den. Aber woher rührt die beson-
dere  Wut  der  „Ossis“  auf  die
Mächtigen? 

Nun,  DDR-Geübte  erkennen  in
dem  flinken  Ändern  der  Maßstä-
be ein Muster, das ihnen auf üble
Weise vertraut ist. Der SED war es
beispielsweise  ein  Leichtes,  das
Schicksal  der  in  Pinochets  Chile
einsitzenden politischen Gefange-
nen  lauthals  zu  beklagen,  wäh-
rend  sie  in  Bautzen  Leute  leiden
ließ, nur weil die zu laut von der
Freiheit geträumt hatten. Wer der-
lei erlebt hat, der kann angesichts
von neuerlicher Doppelzüngigkeit
besonders ungemütlich werden. 

MEINUNGEN

Der Publizist Roger Letschkri-
tisiert auf  seinem  Blog  „unbe-
sorgt.de“  die  Forderung der
ARD, die Rundfunkzwangsabga-
be an das Bruttoinlandsprodukt
zu koppeln:

„Es ist der feuchte Traum jedes
Geldverschwenders,  dass  auto-
matisch  jedes  Jahr  mehr  Geld
zur  Verfügung  steht.  Einfach  so,
Quantität  vor  Qualität.  Hauptsa-
che  mehr,  egal  woher.  Warum
nur,  werden  Sie  sich  fragen,
kommt  die  ARD  auf  solche
Ideen?  Geht  es  der  ARD  finan-
ziell  so  schlecht,  dass  man  sich
dringend an einen steigenden In-
dex  anwanzen  muss?  Geht  man
vielleicht  davon  aus,  dass  bei
steigendem BIP die Bevölkerung
eher  bereit  sein  wird,  steigende
Kosten  für  ARD  und  ZDF  zu  fi-
nanzieren? Und was wäre, wenn
das  BIP  wie  von  2008  auf  2009
auch  mal  wieder  sinken  würde?
Gäbe  es  dann  weniger  Geld  für
ARD und ZDF, oder würde man
sich dann eine andere ökonomi-
sche  Kennziffer  suchen,  die  in
diesem Fall besser zu Sendungs-
bewusstsein  und  Finanzbedarf
passt?  Langfristig  zeigt  die  Aus-
gabenkurve  im  öffentlich-recht-
lichen Fernsehen nämlich nur in
eine  Richtung:  nach  oben,  egal
welche  Berechnungsgrundlage
man  für  die  Ermittlung  des  Fi-
nanzbedarfs anwendet.“

Hannes Heine meint im „Ta-
gesspiegel“ (16. Oktober), Pegida
sei zwei Jahre nach ihrer Grün-
dung längst ein gedanklicher Ort
für vielegeworden:

„In  den  Talkshows  hagelte  es
dann  erst  mal  Spott,  die  Denker
dieses  Landes  meinten  schlicht:
Die  dort  demonstrieren  sind
blöd,  Verlierer,  Kleingeister,  Os-
sis.  Empirisch  stimmte  das  zu
keinem  Zeitpunkt  –  Hooligans
und  Doktoren,  Betriebsräte  und
Erwerbslose  laufen  bis  heute
nicht  nur  in  Dresden  nebenein-
ander. Nun dürfte immerhin klar
sein:  Pegida  ist  nicht  nur  eine
Episode, schon gar nicht nur ei-
ne aus Dresden, nicht mal nur ei-
ne aus Sachsen. Pegida ist längst
ein  gedanklicher  Ort  geworden.
Hunderttausende, 
vielleicht
Millionen, haben sich mit einem
Teil  der  Pegida-Parolen  ange-
freundet – und zwar bei weitem
nicht nur Biodeutsche. Am zwei-
ten Jahrestag von Pegida ist nicht
Pegida das Problem. Der Gesell-
schaftsentwurf  der  Pegida-De-
monstranten  ist  vage,  wider-
sprüchlich, im besten Fall behar-
rend,  im  schlimmsten  Fall  reak-
tionär  und  rassistisch.  …  Doch
trotz  der  so  vielfach  beschimpf-
ten Pegida-Märsche (und den in-
zwischen  steten  Wahlerfolgen
der  AfD)  bleiben  von  CSU  bis
Linkspartei, von den Kirchen bis
zu den Gewerkschaften konkrete
Vorschläge dazu aus, wie sich die
Menschen demnächst das Leben
vorzustellen haben. Klare Linien
fehlen, die aber braucht es, bevor
man sich gesellschaftlich einigen
kann. … Nicht Pegida ist das Pro-
blem, sondern die Ideenlosigkeit
der anderen.“

Österreichs  Bundeskanzler
Christian Kern (SPÖ) kann sich
im Interview mit dem „Focus“
(15. Oktober) derzeit nicht vor-
stellen, Merkels Zuwanderungs-
politikzu unterstützen:

„Das  wird  derzeit  nur  sehr
schwer  möglich  sein.  Zuerst
müssen  wir  Kontrolle  über  die
Grenzen  restlos  haben  und  be-
haupten. ... Wenn die Migrations-
verträge  mit  den  nordafrikani-
schen  Staaten  geklappt  haben,
dann  können  wir  die  Frage  der
Verteilung  leichter  diskutieren.
Heute  öffnet  man  eine  Tür  und
weiß  nicht,  wie  viele  hindurch-
gehen.“

