  g e n  
l
t e   3

  K n i e f a l
M e k k a   S e i
r c h e :

K i

Nr. 46 – 18. November 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

Peinliche Vorhersagen
Warum Trump siegte und die
Meinungsforscher das Ge-
2
genteil vorausgesagt hatten

Deutschland

Kniefall gen Mekka
Schwach und liebdienerisch
begegnet die evangelische
Amtskirche dem Islam

3

Hintergrund

Was sie ist, was sie will
Die amorphe Bewegung 
»Alternative Right« in den
Vereinigten Staaten

4

Preußen / Berlin

Viel Geld für linke Projekte
Koalitionsvereinbarungen:
Rot-Rot-Grün macht Berlin
zum Asylsucher-Paradies

5

Ausland
Der EU den Rücken gekehrt
Präsidentschaftswahlen in
Bulgarien und Moldau

6

Kultur
Desaster abgewendet
Der Katastrophenfilm
»Deepwater Horizon« 

Geschichte

9

k. u. k. Generationenwech-
sel in Krieg und Krise
Von Franz Joseph zu Karl

10

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

MANUEL RUOFF:

Wie »Gorbi«

Die Wahl von Donald Trump

zum  Präsidenten  der  USA
erinnert  in  manchem  an  die
Wahl von Michail Gorbatschow
zum  Generalsekretär  des  ZK
der  KPdSU 
im  Jahre  1985.
Trump warb damit, die Korrup-
tion  zu  bekämpfen,  Gorba-
tschow  mit  Glasnost  (Trans-
parenz). Verlierer bei der Wahl
Trumps  und  Gorbatschows  ist
– beziehungsweise war – die in
den USA „Establishment“ und
in der UdSSR „Nomenklatura“
genannte Machtelite mit ihrem
linken Strukturkonservatismus 
Von  Trump  ist  zu  erwarten,
dass  er  wie  weiland  Gorbat -
schow eine Verständigung zwi-
schen Washington und Moskau
anstrebt. Beide stehen für den
Verzicht  ihres  jeweiligen  Lan-
des auf den Führungsanspruch
in  der  Welt  sowie  darauf,  an-
dere Länder durch militärische
Interventionen  beglücken  zu
müssen.  Stattdessen 
ist  bei
Trump wie weiland bei Gorba-
tschow ein Rückzug auf den ei-
genen Staat zu erwarten. Beide
verkörpern damit eine Alterna-
tive zum linken Imperialismus,
wie ihn Hillary Clintons Demo-
kraten und die Vorgänger Gor-
batschows im Kreml verkörpert
haben. Gorbatschows Vorgän-
ger  redeten  von  „proletari-
schem Internationalismus“ und
mobilisierten  gegen  die  USA;
Clinton  und  ihre  Demokraten
redeten  von  „Weltoffenheit“
und mobilisierten gegen Russ-
land. 

Die politische Funktionselite
in der Bundesrepublik reagiert
auf  Trump  ähnlich  allergisch,
wie  es  weiland  jene  der  DDR
auf  Gorbatschow  getan  hat.
Man ist in der Zwickmühle. Ei-
nerseits  hat  man  die  Verbun-
denheit mit der Führungsmacht
im Bündnis zur Staatsräson stili-
siert wie sonst nirgens im Bünd-
nis.  Andererseits  wird  mit
Entsetzen konstatiert, dass die
Person an der Spitze dieser Füh-
rungsmacht dem Bündnis weni-
ger Aufmerksamkeit schenken
will.  Das  Entsetzen  der  politi-
schen Führung der DDR ist ver-
ihr  doch
ständlich,  war 
spätestens  ab  1953  bewusst,
dass  ihre  Macht  auf  tönernen
Füßen stand, wenn sie mit ihrer
Bevölkerung  allein  gelassen
wurde. 

Nun  könnte  man  meinen,
dass diese Angst bei der Kritik
der  politischen  Führung  der
Bundesrepublik an Trumps „Iso -
 la  tio nismus“ keine Rolle spiele.
Dem ist aber offenkundig nicht
so. Denn wie sonst soll man sich
erklären, dass laut der damali-
gen  Bundesministerin  Heide-
marie  Wieczorek-Zeul  viele  in
ihrer Fraktion dem Vertrag von
Maastricht  hauptsächlich  des-
halb zustimmten, weil „der alte
Ungeist wieder in großem Um-
fang gesellschafts- und politik-
fähig  werden“  würde,  sollte
„Deutschland sich selbst über-
lassen bleiben“?

Parolen gegen demokratische Entscheidung: Auch in Berlin wurde gegen den US-Wahlausgang demonstriert 

Bild: action press

Der Hass von oben

Trump-Wahl: Gift und Galle gegen die Entscheidung des Volkes

Die  Antwort  deutscher  Politiker
und Medien auf die Wahl von Do-
nald  Trump  wirft  ein  dunkles
Licht auf unsere Republik.

Die  Reaktionen  der  deutschen
Politik und der allermeisten Me-
dien des Landes auf den Ausgang
der US-Präsidentschaftswahl spre-
chen ein vernichtendes Urteil über
den  Zustand  der  Demokratie  in
der Bundesrepublik. Der Sieg Do-
nald Trumps wird nahezu einhel-
lig  wie  ein  unerhörter  Skandal
verhandelt. Der Gedanke, dass es
in  der  Demokratie  ein  normaler
Vorgang ist, dass auch die „ande-
ren“  gewinnen  können,  scheint
den  Tonangebern  in  Politik  und
Medien, die sich in allen wesent-
lichen  Fragen  zum  Verwechseln
ähnlich geworden sind, unerträg-
lich zu sein.

Das  lässt  nur  den  Schluss  zu,
dass  demokratisches  Denken  in

den Kreisen der politisch-media-
len  „Elite“  weitaus  weniger  ver-
wurzelt ist, als dort gern behauptet
wird. Die brüchige demokratische
Tradition Deutschlands zeigt sich
erheblich weniger stabil, als man
lange Zeit hoffen mochte. Aber ist
das wirklich eine Überraschung?
Drohende Vorbo-
ten  gab  es  genug
für den nun offen-
kundig  geworde-
nen Verfall.

Allein  die  Art,
in  welcher  der
Begriff 
„Demo-
krat“ vor allem in jüngster Vergan-
genheit verwendet wurde, spricht
Bände.  „Demokrat“  war,  wer  zu
bestimmten Fragen wie Einwande-
rung,  Klima-  und  Energiepolitik,
„Weltgemeinschaft“ contra Natio-
nalstaat, „Gender“ oder Euro eine
ganz bestimmte, linksgrüne oder
globalistische Auffassung vertrat.

Wer dies nicht tat, stellte sich „au-
ßerhalb der Gemeinschaft der De-
mokraten“, so die absurde Losung.
Doch wer den Begriff des Demo-
kraten derart verbiegt, pervertiert
ihn und, schlimmer, er wendet ihn
gegen dessen eigentliche Bedeu-
tung. Denn Demokrat ist eben der-
jenige,  der  die
a b w e i c h e n d e
Meinung 
tole-
riert,  statt  sie  als
u n e r t r ä g l i c h
gleichsam  mora-
lisch zu krimina-
lisieren. 

Das  Wissen  um  diese  grundle-
gende Tatsache scheint im größten
Teil der politisch-medialen „Elite“
abhanden  gekommen  zu  sein.  In
den USA hat die Gegenbewegung
gegen diese anmaßende, in geisti-
ger Inzucht verödete „Elite“ ihren
bisherigen  historischen  Höhe-
punkt  erklommen.  Der  „Brexit“

Das Wort »Demokrat«
wurde völlig aus seiner
Bedeutung gelöst

wurde  in  seiner  Wirkung  hier
noch  übertroffen,  überall 
in
Europa  sind  Bürgerbewegungen
gegen jene intoleranten und bla-
sierten  „Eliten“  auf  dem  Vor-
marsch, was immer man von ihren
einzelnen  Repräsentanten  und
Ausprägungen auch halten mag.

Wie  aber  werden  die  bundes-
deutschen  „Eliten“  antworten,
wenn  auch  ihnen  eine  derartige
Bewegung  zur  ernsten  Gefahr
wird?  Parolen  wie 
„Pack“,
„Schande“ und Ähnliches, die kü-
belweise  über  Protestgruppen  in
Deutschland  ausgeschüttet  wur-
den, lassen Böses ahnen. Abwei-
chungen  vom  grünlinken,  mu-
 ltikulturell-globalistischen Strom
entzünden bei den Mächtigen in
der  Republik  augenscheinlich
einen Hass, der sie zu allem Mög-
lichen 
könnte.
motivieren 
Deutschland stehen ruppige Zei-
Hans Heckel
ten bevor. 

Front gegen Moskau bröckelt

Kritik an Sanktionen gegen Russland wächst innerhalb der EU – Balkanländer wählen prorussische Kandidaten

Während sich alle Augen auf

die  Präsidentschaftswahl
in  den  USA  richteten,
haben die Medien bei ihren Speku-
lationen über die Frage Trump oder
Clinton  eine  Entwicklung  in  den
Balkanländern und in Osteuropa of-
fenbar völlig verschlafen. 

In Bulgarien und Moldau fanden
Präsidentenwahlen statt, bei denen
überraschend  russlandfreundliche
Kandidaten  den  Sieg  errangen
(siehe Seite 6). Besonders die Ent-
wicklung  in  dem  EU-Land  Bulga-
rien  dürfte  den  Brüsseler  Euro-
kraten in Zukunft noch Kopfzerbre-
chen bereiten, offenbart sich  hier
einmal  mehr,  was  sich  seit  dem
„Brexit“  und  dem  Ausscheren  der
Belgier und Holländer bei wichtigen

Entscheidungen  wie  der  über  das
Handelsabkommen  Ceta 
(siehe
Seite 7) seit Längerem abzeichnet:
Die  Einheit  in  der  Europäischen
Union, derer Brüssel sich bisher si-
cher wähnte, existiert de facto nicht
mehr. 

Das Aufbegehren vor allem osteu-
ropäischer  Mitglieder  gegen  die
Elite  in  Brüssel  hat  viele  Gründe.
Die  Politik der arroganten Bevor-
mundung ermöglicht patriotischen
Politikern in den nationalen Parla-
menten  mehr  und  mehr  den  Auf-
stieg.  Vor  allem  die  Ostflanke  der
EU begehrt gegen die von Brüssel
und  Washington  aufgedrückten
Anti-Russland-Sanktionen auf. Ne-
ben Ungarns Viktor Orbán begehrt
nun auch  Bulgarien mit der Wahl

des  russlandfreundlichen  Rumen
Radew auf. Der Ex-General Radew
(siehe  Seite  24)  ist  ebenfalls  wie
Trump in den USA ein Politik-neu-
ling. 

Aufbegehren gegen
EU-Bevormundung

Wenn die Brüsseler Elite die west-
lichen Staaten hinter sich glaubt, so
droht  ihr  ein  böses  Erwachen.
Schwedens  Ministerpräsident  Ste-
fan  Löfsen  beispielsweise  will  die
Spannungen mit Russland abbauen
und  fordert  einen  multilateralen
Dialog mit Russland. Österreich ist
für eine schrittweise Lockerung der

Sanktionen. Das Land sieht sich tra-
ditionell als Brückenbauer zwischen
Ost  und  West.  Neben  Tschechien
und Ungarn hat Österreich sich mit
der Schließung der Balkanroute klar
gegen Merkel und die EU-Pläne zu
einem  Verteilungsschlüssel  der
Asylsuchenden  positioniert.  Dem
belgischen Ab-geordnetenhaus liegt
ein Resolutionsentwurf der Opposi-
tion gegen die Russland-Sanktionen
vor. 

Selbst in Deutschland mehrt sich
die  Kritik  an  der  Sanktionspolitik
gegen  Russland.  Mehrere  mittel-
deutsche Ministerpräsidenten leh-
ab.
nen  weitere  Sanktionen 
Sachsens Regierungschef Stanislaw
Tillich (CDU), Sachsen-Anhalts Mi-
nisterpräsident  Reiner  Haseloff

(CDU)  und  Mecklenburg-Vorpom-
merns Ministerpräsident Erwin Sel-
lering (SPD) sehen Wirt schaftssank-
tionen als Ausdruck politischer Ein-
fallslosigkeit, die nichts bewirkt hät-
ten. Sellering konnte zuletzt bei den
Landtagswahlen die Erfahrung ma-
chen, wie die patriotische AfD von
der  verfehlten  Wirtschaftspolitik
profitiert hat.  

Die Rückbesinnung auf das Natio-
nale vor allem am Ostrand der EU
zeugt  von  einer  Abkehrtendenz
einer von Gleichmacherei und Ar-
roganz gegenüber den Bedürfnissen
der Bürger blind gewordenen  Poli-
tiker-Elite  in  Brüssel.  Wohin  das
führen  kann,  hat  Donald  Trumps
Wahl zum US-Präsidenten deutlich
gemacht. Manuela Rosenthal-Kappi

 
 
 
 
 
 
 
sen  Lobby-Arbeiten  nicht  reprä-
sentiert und wählten mehrheitlich
Trump. 

Doch  auch  eine  andere  Rech-
nung  ging  nicht  auf.  Die  Darstel-
lung  Trumps  als  frauenverachten-
den  Rassisten  führte  nicht  dazu,
dass  Clinton  wie  erhofft  in  be-
stimmten  Wählergruppen  punk-
ten konnte. So stimmten mehr als
ein Drittel der Latinos und immer-
hin  46  Prozent  der  Frauen  für
Trump.  Obama  hatte  bei  seinen
Wahlsiegen gerade bei Einwande-
rern in erheblich höhe-
rem  Maße  punkten
können als Clinton. 

Und  noch 

etwas
sprach für Trump, auch
wenn  dies  viele  Beob-
achter  offenbar  nicht
wahrhaben  wollten.
Der  Immobilien-Mogul
hatte sich ein Team zu-
sammengestellt,  das  in
der  Bevölkerung  gut
ankommt.  Mike  Pence,
designierter  Vizepräsi-
dent  und  Gouverneur
von  Indiana,  gilt  als
Sprachrohr der kleinen
Leute.  Der  äußerst  po-
puläre  ehemalige  New
Yorker Oberbürgermei-
ster  Rudy  Giuliani  ist
ein  heißer  Anwärter
auf  den  Posten  des  Ju-
stizministers.  Er  ist  in
innenpolitischen  De-
batten  ein  Verfechter
einer  harten  Linie,  fiel
aber auch durch libera-
le Akzente auf wie bei-
spielsweise  die  Befür-
wortung der sogenann-
ten Homo-Ehe. Eindeu-
tig  auf  dem  liberalen
Flügel  beheimatet  ist
der  Gouverneur  von
New  Jersey,  Chris  Christie,  der
auch  bei  den  Demokraten  viele
Sympathien genießt und Innenmi-
nister werden könnte. Und der re-
publikanische  alte  Haudegen
Newt  Gingrich  gilt  als  Verteidi-
gungsminister  als  gesetzt.  „Trump
war  von  zwei  unbeliebten  Kandi-
daten der, der die besseren Leute
hinter  sich  hatte“,  kommentierte
die „Los Angeles Times“.

Bild: action press

Peter Entinger

2 Nr. 46 – 18. November 2016 

A K T U E L L

Das Desaster der Demoskopen

Warum Trump Clinton schlug und die Meinungsforscher das Gegenteil vorausgesagt hatten

seit  Monaten  Trump  vorne  gese-
hen hatte, ihre Erhebung im Inter-
net durchgeführt und den Befrag-
ten  den  Schutz
der  Anonymität
gewährt 
hatte.
„Es  liegt  der  Ver-
dacht  nahe,  dass
Clinton-Anhän-
ger  mit  einer  hö-
heren 
Wahr-
scheinlichkeit  das  auch  so  sagen,
Trump-Anhänger  weniger“,  sagte
Arie  Kapteyn,  Leiter  der  Studie,

ke  für  sozial  Schwache  verteilte,
hatten Demoskopen früh ermittelt,
dass  die  „weiße  Mittelschicht“

Anzeichen, dass ein Umschwung 
zugunsten des Republikaners stattfinden 
könnte, hat es genügend gegeben

rund  1,4  Millionen  Fernfahrer.
Diese verdienen rund 42 000 Dol-
lar pro Jahr. Doch es bedarf eines
Einkommens  von
mehr  als  50 000
Dollar,  um  seine
Familie zu ernäh-
ren und ein Haus
zu  bauen.  Nicht
einmal  hart  ar-
beitende  Trucker
könnten sich folglich ein normales
Leben  leisten,  so  lautete  der  wü-
tende  Tenor.  Und  aus  dieser  Wut

eher  zu  Trump  tendieren  könnte,
jene  staatstragende  Wählergrup-
pe, von dem der „Spiegel“ verächt-

Der  triumphale  Sieg  von  Donald
Trump  über  seine  demokratische
Gegenspielerin  war  nicht  nur  ein
Sieg  der  Zukurzgekommenen
über  die  Eliten.  Er  war  auch  ein
Sieg  des  Souveräns  über  die  De-
moskopen. 

Der  Wahlmarathon  in  den  USA
hatte am vorletzten Dienstag kaum
begonnen,  da  legte  sich  die  sonst
so  betuliche  „New  York  Times“
bereits  fest:  „All  unsere  Analysen
sehen einen Vorsprung für Hillary
Clinton.  Sie  wird  mit
90-prozentiger  Wahr-
scheinlichkeit  die  neue
Präsidentin.“  Bekannt-
lich  kam  alles  anders.
Wer  in  den  Tagen  vor
der  Wahl  Trump  Sieg-
chance eingeräumt hat-
te,  der  wurde  besten-
falls  belächelt.  Paralle-
len  zum  Brexit,  dem
Ausstieg  Großbritan-
niens  aus  der  Europäi-
schen  Union,  wurden
beiseite  gewischt:  „So
was  passiert  nicht
zweimal“, 
lautete  es
unisono.  Doch  es  ist
passiert.  Und  die  Mei-
nungsforscher  stehen
vor einem Rätsel. 

Vor  den  Präsident-
schaftswahlen  in  den
USA lag ihnen viel bes-
seres und belastbareres
Datenmaterial vor als in
Großbritannien.  Den-
von
hatten 
noch 
67  Umfragen,  die  in
den  14  Tagen  vor  der
durchgeführt
Wahl 
wurden, 
vier
Trump  vorne  gesehen.
Das  Trump-Lager  hatte
die  Umfragen  stets  als
manipulativen Akt angesehen. 

nur 

Doch das ist wohl nur die halbe
Wahrheit.  Offenbar  haben  viele
US-Amerikaner  Trump  gewählt,
obwohl  sie  gegenüber  den  De-
moskopen  zuvor  die  politisch
korrekte Variante Clinton angege-
ben  hatten.  Für  diese  Annahme
spricht die Tatsache, dass die Uni-
versity of Southern California, die
in ihrer Umfrage in Zusammenar-
beit mit der „Los Angeles Times“

MELDUNGEN

Exilregierung
auf der Kippe

Seoul – Die verschiedenen Orga-
nisationen  der  nordkoreanischen
Flüchtlinge  in  Südkorea  planen,
im nächsten Frühjahr in Washing-
ton  eine  Exilregierung  der  „De-
mokratischen  Volksrepublik  Ko-
rea“  zu  gründen.  Diesem  Vorha-
ben  hat  die  südkoreanische  Re-
gierung  jetzt  allerdings  energisch
widersprochen: Nordkorea als ei-
nen  „fremden  Staat“  anzusehen,
widerspreche  der  südkoreani-
schen Verfassung. Nach deren Ar-
tikel  3  umfasst  die  Republik
(Süd)-Korea die gesamte koreani-
sche  Halbinsel.  Zudem  würde
kein anderer Staat diese Exilregie-
rung  anerkennen,  solange  Nord-
korea noch Mitglied der Vereinten
Nationen sei.
F.W.S.

Saakaschwili
schmeißt hin

Odessa –  Der  ehemalige  georgi-
sche Regierungschef Michael Saa-
kaschwili ist von seinem Amt als
Gouverneur der ukrainischen Ha-
fenstadt  Odessa  zurückgetreten.
Verantwortlich  für  seinen  Schritt
machte  er  Staatspräsident  Petro
Poroschenko, der ihn vor andert-
halb  Jahren  zum  Bürger  der
Ukraine  und  Oberhaupt  der  Re-
gion ernannt hatte. Bei der dorti-
gen,  überwiegend  russischen  Be-
völkerung war der Kaukasier, der
einen  desaströsen  Krieg  gegen
Russland  begonnen  hatte,  aller-
dings unbeliebt. Nun wirft er Po-
roschenko  vor,  dass  dieser  seine
Hand  schützend  über  die  beste-
henden korrupten Strukturen ge-
halten  und  ihm  damit  die  Arbeit
unmöglich  gemacht  habe.  Saa-
kaschwili steht selbst wegen Kor-
ruption und diverser Gewaltdelik-
te  in  seinem  Heimatland  unter
Anklage.  Offenbar  diente  Saaka-
schwilis Rücktritt vor allem dazu,
die  Stellung  Poroschenkos  weiter
zu untergraben.
T.W.W.

Ex-Gouverneur
wird FSB-Chef

Moskau –  Jewgenij  Sinitschew,
der  zwischenzeitliche  Ersatz-
Gouverneur des Königsberger Ge-
bietes,  wurde  zum  Vizepräsiden-
ten  des  russischen  Inlandsge-
heimdienstes  FSB  ernannt.  Sinit-
schew  diente  von  2006  bis  2015
als  persönlicher  Adjutant  von
Wladimir  Putin  und  wurde  dann
als  Leiter  des  regionalen  FSB
nach Königsberg entsandt, um die
dort  grassierende  Korruption  im
Staatsapparat  und  die  Durchset-
zung  der  Sicherheitsorgane  mit
Agenten  vor  allem  polnischer
Nachrichtendienste  in  den  Griff
zu bekommen. Am 28. Juli wurde
er  zum  Nachfolger  von  Gouver-
neur  Nikolaj  Zukanow  ernannt,
um am 6. Oktober – nach nur 70
Tagen  im  Amt  –  auf  eigenen
Wunsch hin eine andere Verwen-
dung  zugewiesen  zu  bekommen.
Angesichts  seiner  jetzigen  Beför-
derung ist die Kürze seiner Amts-
zeit  kaum  als  ein  Zeichen  seines
Versagens  zu  werten,  wie  dies  in
den  Medien  regelmäßig  geschah.
Sein  junger  Nachfolger  Anton
Alichanow,  der  einer  einflussrei-
chen  Familie  von  Staatsbeamten
entstammt und in Königsberg mit
Elan an die Arbeit geht, ist bisher
nur  „diensthabend“  im  Amt  und
muss  sich  im  kommenden  Jahr
entscheiden,  ob  er  sich  einer
Wahl durch die Bevölkerung stel-
len möchte.
T.W.W.

Dieser Ausgabe liegt ein
Überweisungsträger für 
die Treuespende bei

Sie waren nicht die einzigen Verlierer: Hillary mit Bill Clinton nach der Bekanntgabe des Wahlergebnisses

gegenüber der „Berliner Morgen-
post“. 

Das  entschuldigt  die  falschen
Prognosen der Demoskopen aller-
dings  nur  bedingt,  denn  es  hatte
genug  Anzeichen  gegeben,  dass
ein  Umschwung  zugunsten  des
Republikaners  stattfinden  könnte.
Während  die  Eliten  in  Washing-
ton, die Schönen und Reichen die
Werbetrommel  für  Clinton  rühr-
ten und diese eifrig Wahlgeschen-

lich meint, er sehne sich „nach ei-
ner  Rückkehr  in  die  frühen  60er
Jahre“. Diese Wählergruppe koste-
te  Clinton  am  Ende  den  Sieg  in
den  sicher  geglaubten  Hochbur-
gen wie Wisconsin und Pennsylva-
nia.

Die  Abstiegsängste  des  Bürger-
tums  haben  reale  Ursachen.  In
den USA machte vor der Wahl die
Trucker-Rechnung  die  Runde.  In
den  Vereinigten  Staaten  gibt  es

wuchs  der  Hass  auf  Washington.
Eine  Kommentatorin  der  ARD
analysierte noch in der Wahlnacht,
dass  Barack  Obama  Millionen
Menschen  glücklich  gemacht  ha-
be.  „Schwule  können  Kinder
adoptieren.  Die  ganz  Armen  ha-
ben  eine  Krankenversicherung,
und die Kinder von illegalen Ein-
wanderern  hat  er  legalisiert.“
Doch  die  Millionen  Wähler  der
Mittelschicht fühlten sich bei die-

Antideutscher Affekt lebt

Wie die Tschechei der Vertreibung der Deutschen vor 70 Jahren gedenkt

I n  diesem  November  kulmi-

niert  an  der  Moldau  das  Pro-
jekt  „Smireni  2016  Versöh-
nung“. Das Programm ist ärmlich:
zwei  Podiumsdiskussionen,  ein
Konzert, eine Ausstellung. Das wa-
r’s  zu  den  Vertreibungen  Deut-
scher,  die  vor  70  Jahren  ihr  offi-
zielles  Ende  fanden:  Am  26. Okt-
ober  1946  ging  aus  Karlsbad  der
letzte Zug mit vertriebenen Deut-
schen ab, was hohe Politiker unter
Innenminister  Václav  Nosek  mit
einem  Festakt  im  Stadttheater
würdigten. 

Der  Stalinist  Nosek,  von  dem
das  Wort  überliefert  ist:  „Slawen-
hass gehört zur deutschen Natur“,
war der eigentliche Scharfmacher
der Vertreibungen, die er nun lob-
te: Sie seien von den „großen Ver-
bündeten“ gebilligt und von inter-
nationalen  Beobachtern  in  ihrer
Korrektheit  kontrolliert  worden.
Das  Werbeplakat  der  derzeitigen
„Versöhnungsshow“  verweist  mit
einem  (erweiterten)  historischen
Foto  auf  damalige  Realität:  Deut-
sche,  Frauen  mit  kleinem  Haken-
kreuz  auf  der  Stirn,  Männer  mit
großem  auf  dem  Rücken,  warten
auf ihre Abschiebung, über ihnen
eine  Sprechblase  „Smireni  2016
Versöhnung“.  Zusammenhänge
kennt der 1975 geborene und ge-

rade  wiedergewählte  Präsident
der  „Versammlung  deutscher  Ver-
eine  in  Böhmen,  Mähren  und
Schlesien“,  Martin  Dzingel:  Die
deutsche Diskriminierung begann
nach  Kriegsende  mit  den  Be-
nesch-Dekre ten,  die  „uns  eine
Kollektivschuld anlasteten“. Be-
nesch  pries  sie  1947  im  Parla-
ment  als  Freibrief  gegen  Deut-
sche:  „Die  anerkannte  Kollek-
tivschuld  ermöglichte  uns,  die
Deutschen  zu  vertreiben  und
die  Vertreibung  moralisch  da-
mit  zu  begründen,  dass  Sude-
tendeutsche ein Verbrechervolk
sind  und  zu  Recht  für  alle  Zu-
kunft aus unserem Land ausge-
siedelt werden.“ 

Was Deutschen dann geschah,
haben  Historiker  wie  Tomás
Stanek (1996) und Katerina No-
va (2012) dokumentiert: „wilde“
Vertreibungen  1945:  766 049;
„organisierte“  Vertreibungen
1946:  2165135;  getötete  Deut-
sche:  250 000;  verbliebene
Deutsche:  300 000.  Letztere
mussten  ab  1953  20 Prozent
Sondersteuern  zur  „Erneuerung
der Tschechoslowakei“ zahlen und
ihren  Besitz  abgeben.  Ab  1968
konnten sie „gegen Zahlung Zehn-
tausender  Kronen  ihre  Ausreise
beantragen“.  Damit  kein  Deut-

scher zurückkäme, ließ die Regie-
rung  34 000  leer  stehende  deut-
sche  Häuser  und  hunderte  Ort-
schaften niederwalzen. 

Die  Nosek-Benesch-Sicht  der
Vertreibungen gefällt den meisten

Entschuldigung bei Deutschen un-
nötig (66 Prozent). Da gibt es we-
nig zu versöhnen, weiß Dzingel. 

Sein  1992  gegründeter  loser
Bund  von  23 Vereinen  und  zehn
Begegnungsstätten  wird  fälschlich

Mageres Programm: „Smireni 2016 Versöhnung“

Bild: CF

Tschechen  auch  nach  70 Jahren
noch. Im Mai 2015 erkundete eine
Repräsentativumfrage  ihre  Denk-
weise:  keine  Eigentumsrückgabe
an Deutsche (82 Prozent), Vertrei-
bung  war  unvermeidlich  (70 Pro-
zent)  und  gerecht  (61 Prozent),

oft  als  Vertretung  der  Deutschen
angesehen. Anders als Deutsche in
der  Slowakei,  Polen  oder  Rumä-
nien haben die noch 19 687 Deut-
schen  (2014)  in  Tschechien,  der
Rest  von  einst  3,5  Millionen,  kei-
nen  Status  als  „Minderheit“,  ihr

Bund wird zu 70 Prozent von Ber-
lin finanziert. Anderes wie in Prag
die  ausgezeichnete  „Grundschule
für  deutsch-tsche chi sche  Verstän-
digung“  samt  „Thomas-Mann-
Gymnasium“  sind  Eigenleistung
„der deutschen Minderheit“.

Der  antideutsche  Affekt  der
Tschechen  ist  selbstschädigend
verfestigt:  8000  deutsche  Firmen
in  Tschechi en  suchen  vergeblich
deutschkundige Arbeitskräfte, 700
deutsche Sti pendien stehen bereit,
88 Millionen EU-Bürger sprechen
Deutsch,  die  meistgesprochene
Sprache in der EU – alles uninte-
ressant  für  tschechische  „Patrio-
ten“.  800 Jahre  Koexistenz  sind
verdrängt, selbst deutsche Mitbür-
ger  verdienen  keine  Entschädi-
gung  erlittenen  Unrechts.  Sie  wa-
ren  „nie  gleich berechtigt,  sind  es
bis heute nicht“, weiß Dzingel. 

Auf  1277 Kilometer  grenzt
Tschechien  an  deutschsprachige
Länder, die besorgt den Zerfall der
dank  Textil-  und  Glasindustrie
einst reichen Region verfolgen. Sie
wird menschenleerer, die Arbeits-
losigkeit ist um ein Viertel höher,
das  Bildungsniveau  niedriger  als
anderswo.  Nur  bei  Kriminalität
und Wahlvoten für Kommu nisten,
die  antideutsche  Feindbilder  pro-
pagieren, liegt sie vorn.

D E U T S C H L A N D
Kniefall gen Mekka

Martin Luther wäre entsetzt −Schwach und liebedienerisch begegnet die evangelische Amtskirche dem Islam

Das große Jubiläum steht an. 500
Jahre  Reformation  gilt  es  zu
feiern. Feiern? Tatsächlich scheint
sich hier eher eine Glaubensrich-
tung  mit  großem  Aufwand  von
sich  selbst  zu  verabschieden.
Exemplarisch dafür steht der Um-
gang  mit  der  wohl  größten  Her-
ausforderung  des  europäischen
Christentums seit Langem: Einem
übergriffigen,  expansiven  Islam
auf dem Vormarsch.

Die  Schlüssel  seines  Wagens
gibt Roland Weißelberg (73) vor-
her  an  der  Rezeption  des  Augu-
stinerklosters in Erfurt ab. Seine
Frau  kann  sie  dort  leichter  fin-
den, wird er wohl gedacht haben.
Der aus dem ostpreußischen Kö-
nigsberg  stammende  Pfarrer  im
Ruhestandwird den Wagen selbst
nicht  mehr  brauchen.  Niemals
mehr.

Während  aus  der  Kirche  des
Klosters  die  Bachkantaten  eines
Gottesdienstes  zu  ihm  heraus-
klingen,  steigt  Weißelberg  in
eine Baugrube hinab. Er über-
gießt sich mit Benzin und zün-
det  sich  kurz  vor  11  Uhr  am
Reformationstag  des  Jahres
2006  selber  an.  Andere  Men-
schen,  die  sich  nicht  in  der
Kirche  aufhalten,  sehen  den
brennenden  Weißelberg.  Sie
können  die  Flammen  löschen.
Schwerletzt  kommt  er  in  eine
Spezialklinik.  60  Prozent  sei-
ner Haut sind verbrannt. Einen
Tag  nach  der  tragischen  Tat
stirbt  ein  Mensch,  den  Ange-
hörige  und  Freunde  als  hu-
morvoll,  engagiert,  klug  und
mutig beschreiben.

Seiner  Frau  hat  Weißelberg
einen  erklärenden  Abschieds-
brief  hinterlassen.  Es  ist  die
tiefe Sorge vor dem Islam, die
ihn  zu  seiner  Tat  veranlasst
hat. Die Christen müssten sich
viel  stärker  von  ihm  abgren-
zen, sonst würden sie überrollt
werden,  schreibt  Weißelberg,
der sich intensiv mit dem mos-
lemischen  Glauben  ausein-
andergesetzt hatte. 

„Das  Fanal,  das  keiner  ver-
steht“,  überschrieb  der  „Spie-

gel“  damals  ratlos  einen  Artikel
über  die  Selbstverbrennung.  Da-
gegen  scheint  es  ziemlich  genau
zehn  Jahre  später,  als  habe  der
Pfarrer mit bestürzend klarer Vor-
aussicht  gehandelt.  Dabei  begeg-
nete  die  Evangelische  Kirche  in
Deutschland  (EKD)  dem  Islam
noch  im  Jahre  von  Weißelbergs
Tod mit großer Distanz. „Klarheit
und  gute  Nachbarschaft“  hieß
2006  ein  offizieller  Text,  in  dem
trotz  des  versöhnlichen  Titels
scharfe Kritik an zentralen musli-
mischen  Vorstellungen  geübt
wurde.  Respekt  vor  Andersden-
kenden  und  die  Achtung  der
Menschenrechte  wurden  daein-
gefordert.  Der  Islam  müsse  zei-
gen,  dass  der  Gewaltverzicht  zu
seinem  Selbstverständnis  gehöre.
Unmissverständlich  ist  auch  die
Ansage, dass Christentum und Is-
lam  in  klarer  Konkurrenz  zuein-
ander  stünden.  Jedem  Anschein
einer  Religionsvermischung  müs-
se entgegengetreten werden.

Wer würde heute solche Aussa-
gen aus dem Mund des 2014 zum
EKD-Ratsvorsitzenden  gekürten
Bedford-
Bischofs  Heinrich 
Strohm  erwarten?  Eine  schlei-
chende  Islamisierung  scheint  in

Mit hysterischem
Eifer wird Martin 
Luther demontiert

allen Lebensbereichen des Landes
voranzuschreiten  (siehe  Seite  8),
und  die  Kirchen  verlieren  kaum
ein  Wort  darüber.  Manchmal  ist
ihr  Schweigen  so  lautstark,  dass
man  sich  die  Ohren  zuhalten
möchte. Wenn der Bamberger Erz-
bischof  Ludwig  Schick  bekundet,
dass  für  ihn,  den  Katholiken,  ein
muslimischer  Bundespräsident
denkbar sei, wird diese Ungeheu-
erlichkeit  von  protestantischer
einvernehmlichem
Seite  mit 

Schweigen kommentiert. Gemein-
sam biedert man sich den Anhän-
gern des fremden Gottes bei jeder
Gelegenheit  an.  Während  einer
Pilgerreise ins Heilige Land entle-
digten  sich  Bedford-Strohm  und
Reinhard Marx – als Vorsitzender
der  Deutschen  Bischofskonferenz
oberster Repräsentant der katholi-
schen Kirche in Deutschland – ge-
meinsam  ihrer  Amtskreuze  beim
Besuch des Felsendoms in Jerusa-
lem. Das christliche Symbol wäre
als  Provokation  empfunden  wor-
den. Man habe sie auch von israe-
lischer  Seite  dazu  aufgefordert,
Bedford-Strohm,
behauptete 
nachdem die unheilvolle Geste in
Deutschland für Entsetzen gesorgt
hatte (PAZ45, Seite 24).

Ein israelischer Militärsprecher
widersprach  empört:  Niemand
habe die Bischöfe darum gebeten.
Im  Gegenteil:  „Es  war  vollkom-
men falsch, vor den radikal-mus-
limischen  Forderungen  einzu-
knicken.“

Einknicken, wegducken, anpas-
sen,  nachgeben:  Die  übergriffige
Religion aus dem Orient, „Gottes
Rute und Peitsche“, so Martin Lu-
ther,  findet  gerade  im  Protestan-
tismus nur schwache Konkurrenz
im  Kampf  um  die  Vorherrschaft
des  rechten  Glaubens.  So  vieles
wird kampflos hingenommen: die
Drangsalierung  von  Christen  in
den  islamisch  dominierten  Asyl-
sucherheimen ebenso wie die ra-
sant  steigende  Anzahl  an  Kir-
chenschändungen  durch  Musli-
me  in  Deutschland.  In  manchen
Orten  terrorisieren  orientalische
Jugendgangs  ganze  Kirchenge-
meinden. 

Mit  geradezu  hysterischem  Ei-
fer  wird  dagegen  der  Stifter  der
eigenen  Glaubensrichtung  de-
montiert.  Zum  500.  Reforma-
tionsjubiläum  wird  dem  großen
Martin  Luther  alles  angekreidet,
was nicht ins zeitgeistige Weltbild
passt.  Die  Jubelfeier  wird  zum
Tribunal.  Der  „erste  Wutbürger“
(der  „Spiegel“  über  Luther)
kannte  ungeheuerlicherweise
die  Sprachvorschriften  und
Denkzwänge der Gutmenschen
von heute nicht. Luthers wort-
starke  Predigten  gegen  den  is-
lamischen Feind, dessen osma-
nische  Heerscharen  damals
Europa  bedrängten,  stünden
der  Begegnung  und  dem  Dia-
log im Weg, heißt es von Seiten
der  EKD.  Das  Verhältnis  zwi-
schen  evangelischer  Kirche
und Islam müsse neu bestimmt
werden.  Ein  Vorschlag:  Zum
Beten  wenden  sich  fortan  an
auch  die  Kirchenoberen  gen
Mekka.  Vielleicht  können  sie
dort sogar ein glühendes, tiefes
Bekenntnis zum eigenen Glau-
ben  entdecken,  das 
ihnen
selbst längst abhanden gekom-
men zu sein scheint. 

Unterwürfige Geste auf dem Tempelberg: Bischof Heinrich Bedford-Strohm (l.) und Kardinal Reinhard
Marx zeigen sich ohne Amtskreuz auf der Brust. Dem Mann in der Mitte scheint es zu gefallen. Es ist
Scheich Omar Awadallah Kiswani, Direktor der Al-Aksa-Moschee  
Bild:  epd

In  Erfurt,  der  Stadt,  in  der
sich  Pfarrer  Weißelberg  ver-
brannte, ist unterdessender Bau
einer Moschee inklusive Mina-
rett  geplant.  Ein  Bürgerbegeh-
ren  gegen  das  Bauvorhaben
wurde jüngst von der Stadtver-
waltung abgelehnt. 

Frank Horns

Nr. 46 – 18. November 2016 3

MELDUNGEN

Bischof
verleumdet AfD

Bamberg – Der Bamberger Erzbi-
schof Ludwig Schick, Pro-Asylsu-
cher-Aktivist  und  mit  dem  Vor-
schlag  hervorgetreten,  auch  ein
Moslem  könne  Bundespräsident
werden,  schießt  verbal  gegen  die
AfD:  Von  dort  seien  „Todesdro-
hungen“  und  „massive  Beleidi-
gungen“  gegen  ihn  ausgegangen.
Dies werde er mit aller Härte juri-
stisch  verfolgen.  Als  vermeint-
lichen Beleg für diese Anschuldi-
gungen  kann  allerdings  nur  auf
drei Kommentare von Dritten auf
der  AfD-Facebook-Seite  verwie-
sen werden, die vor den Gefahren
des Islamismus für Christen war-
nen.  Dort  wünschten  sich  die
Kommentatoren,  dass  das  erwar-
tete  „islamistische  Schlachten  in
Deutschland“  bei  den  für  die
„Flüchtlings“-Misere  verantwort-
lichen  Kirchenvertretern  begin-
nen möge.
T.W.W.

Merkel warnt
die Deutschen

Berlin –  Bundeskanzlerin  Angela
Merkel  (CDU)  hat  von  den  Deut-
schen  mehr  Offenheit  gegenüber
Immigranten  angemahnt.  Nach
dem neunten sogenannten Integra-
tionsgipfel  in  Berlin  vergangenen
Montag sagte die Regierungschefin,
die „Offenheit der Einwanderungs-
gesellschaft“  sei  für  eine  Teilhabe
der  Immigranten  ebenso  wichtig
wie  das  Erlernen  der  deutschen
Sprache und die Achtung des Wer-
tesystems  in  Deutschland.  Merkel
warnte  die  Deutschen  bei  dieser
Gelegenheit,  eine  misslungene  In-
tegration könne das Land jahrzehn-
telang  schwer  beschäftigen.  An
dem  Gipfel  nahmen  mehr  als  50
Lobbygruppen  von  Einwanderern
teil. Die Integrationsbeauftragte der
Bundesregierung,  Aydan  Özoguz
(SPD), forderte, mehr Immigranten
in  den  öffentlichen  Dienst  einzu-
stellen.  Die  bislang  dort  erreichte
Immigrantenquote  von  14,8  Pro-
zent sei noch zu niedrig. 
H.H.
(siehe auch S. 5)

Kostenexplosion in Berlin

Willkommenskultur 2.0

Übersicht des Bundesbauministeriums offenbart Fehlplanungen

SPD will zusätzliche Einwanderung über das kanadische Modell

N icht nur das Land Berlin hat

mit  großen  Bauprojekten
wie  der  Staatsoper  und
dem Flughafen Berlin-Brandenburg
seine  Probleme,  sondern  auch  der
Bund. Aus einer Übersicht aus dem
Haus  von  Bundesbauministerin
Barbara Hendricks (SPD) geht her-
vor,  dass  sich  große  Bauvorhaben
des  Bundes  in  der  deutschen
Hauptstadt  gegenüber  den  ur-
sprünglichen Kostenplanungen um
fast  eine  Milliarde  Euro  verteuert
haben.  In  der  Liste  nicht  einmal
aufgeführt  werden  das  Terminal
der Bundesregierung am geplanten
Berliner  Großflughafen  BER  und
der  Neubau  des  Depots  der  Staat-
lichen  Museen  Berlin.  Für  beide
Projekte ist ein Baustopp verhängt
worden. Bei einigen der aufgeführ-
ten Bundesprojekte sind die Mehr-
kosten derzeit noch nicht einmal zu
beziffern. 

Massiv  aus  dem  Ruder  gelaufen
ist der Bau der neuen BND-Zentra-
le  in  Berlin.  Waren  ursprünglich
720 Millionen  Euro  eingeplant,  ist
nun die Marke von einer Milliarde
überschritten.  Völlig  überholt  ist
auch die Kalkulation bei der James-
Simon-Galerie, dem künftigen Ein-
gangsgebäude  zur  Berliner  Mu-
seumsinsel. Bei dem Projekt haben
sich  die  Kosten  von  kalkulierten
71 Millionen  auf  mittlerweile
134 Millionen Euro erhöht. 

Für  Schlagzeilen  sorgt  derzeit
allerdings ein anderer Problemfall:
die  Sanierung  des  Pergamonmu-
seums. Ursprünglich waren hierfür
261 Millionen  Euro  veranschlagt.
Mittlerweile rechnet der Bund mit
Kosten von 477 Millionen Euro. Ob
es bei dieser Summe bleiben wird,
ist abzuwarten. 

Der  Umbau  des  Museums  mit
seinem  weltberühmten  Pergamon-
altar wird vermutlich noch bis Mit-
te 2023 dauern – vier Jahre länger
als  geplant.  Als  Hauptgrund  für

Neuester Problemfall:
Sanierung des 
Pergamonmuseums

den  Zeitverzug  und  die  gestiege-
nen Kosten gibt das Bundesbaumi-
nisterium  zwei  überraschend  auf-
getauchte  Pumpenhäuser  im  Bau-
grund an. 

Die Pumpen hatten während der
Erbauung zwischen 1910 und 1930
Grundwasser  abgesaugt,  wurden
danach laut Ministerium jedoch of-
fenbar  nicht  entfernt.  Vor  Beginn
der  Sanierung  soll  es  keine  Hin-
weise  auf  diese  Hindernisse  im
Baugrund gegeben haben. Wie das
Ministerium  mitgeteilt  hat,  ist  auf
Probebohrungen  verzichtet  wor-

den,  um  den  Museumsbetrieb
nicht früher als nötig zu stören. 

Diese  Entscheidung  hat  erhebli-
che Folgen: Als Kernstück der Ber-
liner Museumsinsel war das Perga-
monmuseum in der Vergangenheit
das meistbesuchte Museum in der
deutschen  Hauptstadt.  Durch  die
Sanierungsarbeiten sind allerdings
derzeit zwei Drittel der Sammlun-
gen  für  die  Öffentlichkeit  nicht
mehr zu sehen. Finanziert aus pri-
vaten  Geldern  soll  deswegen  nun
für die Besucher des Museums ei-
ne  Zwischenlösung  geschaffen
werden.  Zumindest  Teile  des  Per-
gamonaltars  sollen  während  der
der  Renovierung  in  einem  tempo-
rären  Neubau  zu  sehen  sein,  der
direkt  gegenüber  der  Museumsin-
sel gebaut wird. 

Schlampige  Planungen  wie  bei
der Sanierung des Pergamon-Mu-
seums  gelten  nur  als  einer  von
mehreren  Gründen  für  die  regel-
mäßige Sprengung des Kostenrah-
mens bei Bundesbauprojekten. Ei-
ne  Rolle  spielt  ebenfalls,  dass  bei
langandauernden  Bauvorhaben
die über die Jahre zu erwartenden
Preissteigerungen  in  der  Planung
ignoriert  werden.  Allein  im  Falle
des  Pergamonmuseums  werden
die  Mehrkosten  durch  derartige
Preissteigerungen  auf 
fast
60 Millionen Euro geschätzt.

Norman Hanert

V ergangenes  Jahr  wurde  die

großzügige  Asylpolitik  der
Bundesregierung  nicht  zu-
letzt mit dem Argument verteidigt,
dass  die  Masseneinwanderung
über  das  Asylrecht  ein  probates
Mittel  gegen  den  unterstellten
Fachkräftemangel sei. Davon, dass
die  mehr  als  eine  Million  Asylsu-
cher  aus  den  Nahen  Osten  und
Afrika  „gut  ausgebildet“  und  eine
„echte  Option  für  den  Arbeits-
markt“  seien,  wie  es  die  Arbeits-
ministerin  Andres  Nahles  (SPD)
einst  formulierte,  ist  schon  länger
keine Rede mehr. Nun versucht die
SPD mit dem sogenannten kanadi-
schen  Modell  Einwanderungswil-
ligen einen zusätzlichen Weg nach
Deutschland  zu  eröffnen,  und
auch  diesmal  wird  die  Einladung
zur Einwanderung den Deutschen
als  Mittel  gegen  den  Fachkräfte-
mangel  schmackhaft  zu  machen
versucht. 

Noch  vor  der  Bundestagswahl
im kommenden Herbst müsse ein
Gesetz  nach  kanadischem  Vorbild
beschlossen werden, erklärte SPD-
Fraktionschef  Thomas  Opper-
mann  in  der  vergangenen  Woche.
Das  kanadische  Modell  sieht  ein
Punktesystem vor, in dem mehrere
Faktoren  eine  Rolle  spielen.    Die
Punkte werden vergeben für Qua-
lifikation,  Sprachkenntnisse,  Alter.
Am  meisten  Punkte  gibt  es,  wenn

der  Bewerber  bereits  ein  Arbeits-
angebot hat. Wer als Hochschulab-
solvent  auf  65  von  100  Punkten
und  als  Facharbeiter  auf  60  von
100 Punkten kommt, schafft es auf
die Bewerberliste. 

Der Pferdefuß an dem SPD-Vor-
schlag  ist,  dass  die  Einwanderung
von  Asylsuchern  weiterhin  ge-
trennt behandelt werden soll. Das
Asylrecht  soll  wie  gehabt  beibe-
halten  werden,  und  es  soll  auch
keine  Asylsucherobergrenze  ge-
ben. Eine solche soll es nur für die

Die Immigration
über das 
Asylrecht soll bleiben

erklärte, 

„Arbeitsmigranten“ geben, wie die
SPD sie nennt. 
Oppermann 

dass
Deutschland in den nächsten zehn
Jahren  mehr  als  sechs  Millionen
Erwerbstätige  verlieren  werde.
Über das Gesetz wolle die SPD nun
das  Gespräch  mit  der  Union  su-
chen. „Unser Ziel ist es, diesen Ge-
setzentwurf  noch  in  dieser  Wahl-
periode zu verabschieden. Wir sind
für  vier  Jahre  gewählt  und  haben
auch vier Jahre zu arbeiten.“ 

Ebenfalls  noch  gewählt  bis  zum
Ende der Legislaturperiode ist der

CDU-Politiker  Wolfgang  Bosbach.
Der konservative Rheinländer hat-
te  sich  in  der  Vergangenheit  des
Öfteren  gegen  neue  Regelungen
ausgesprochen.  „Es  gibt  bereits
70  Beschäftigungsgruppen  ohne
Vorrangprüfung“,  erklärte  er.  Ver-
gessen  dürfe  man  bei  der  ganzen
Diskussion  aber  auch  nicht,  dass
nur  noch  20  Prozent  der  Betriebe
in Deutschland ausbildeten: „Auch
an  dieser  Stellschraube  muss  man
arbeiten.“    Generell  sieht  Bosbach
keinen  Sinn  in  einer  neuerlichen
Debatte um eine Ergänzung zu den
bestehenden  Regeln:  „Erfahrungs-
gemäß endeten zuwanderungspoli-
tische Debatten aber mit einer Aus-
weitung der bestehenden Regelun-
gen.  Angesichts  der  bereits  er-
reichten  Kapazitätsgrenzen    sehe
ich  dafür  keinen  weiteren  Spiel-
raum.“

Wenig  Interesse  an  dem  SPD-
Vorstoß  zeigt  auch  CDU-General-
sekretär Peter Tauber, der die Vor-
schläge  als  „ziemlich  unausgego-
ren“ bezeichnete. Die CSU formu-
lierte  es  noch  drastischer.  „Ein
Einwanderungsgesetz  nach  Punk-
ten ist das völlig falsche Signal zur
falschen Zeit“, sagte CSU-Landes-
gruppenchefin  Gerda  Hasselfeldt:
„Die SPD hat nicht begriffen, dass
die  Bürger  nach  dem  Jahr  2015
nicht  noch  mehr  Zuwanderung
wünschen.“
Peter Entinger

In mancher
Hinsicht ein
Vorläufer
D ie  Tea-Party-Bewegung  bil-

dete sich 2009 als Reaktion
auf die Bankenrettungsprogram-
me  und  Konjunkturpakete  der
Regierung  Obama.  Sie  besteht
bis heute, hat aber in den letzten
Jahren  an  Bedeutung  verloren.
In  den  republikanischen  Vor-
wahlen  unterstützte  sie  den  te-
xanischen Senator Ted Cruz, der
aber gegen Donald Trump unter-
lag.  Trump  wählte  jedoch  mit
Mike  Pence  einen  Kandidaten
für  die  Vizepräsidentschaft  aus,
der als Anhänger der Tea-Party-
Bewegung gilt. 

Die  Bewegung  machte  durch
spektakuläre  Aktionen  wie  den
Marsch  der  Steuerzahler  durch
Washington  am  12. September
2009  auf  sich  aufmerksam.  Sie
vertritt  erzkonservative  und  li-
bertäre Positionen, ist gegen die
Gesundheitsreform  Präsident
Barack  Obamas,  für  radikale
Steuersenkungen  und  will  die
Bundesregierung  in  Washington
weitgehend entmachten. Soziale
Sicherungssysteme wie in Euro-
pa verstoßen in ihren Augen ge-
gen  die  US-amerikanische  Ver-
fassung;  der  Einzelne  sei  für

Die Obama-kritische
Tea-Party-Bewegung

sich selbst verantwortlich. Eben-
so sollen Abtreibungen verboten
und  die  Homosexuellen-Ehe
wieder abgeschafft werden.

Als die Republikaner 2010 die
Mehrheit der Sitze im Repräsen-
tantenhaus  gewannen,  war  ein
starker  Block  Tea-Party-Anhän-
ger dabei, der in den folgenden
Jahren  immer  wieder  Kompro-
misse  gemäßigter  Republikaner
bekämpfte. Beim Haushaltsstreit
2013 trugen sie zur fast völligen
Blockade  im  Kongress  bei,  was
die Bewegung viel Ansehen ko-
stete.  Trotzdem  sind  ihre  Orga-
nisationen  weiter  aktiv  und  ha-
ben  schlagkräftige  finanzielle
Unterstützer,  etwa  die  Koch-
Brüder,  denen  der  Energiekon-
zern Koch Industries gehört, die
Telefongesellschaft  AT&T  oder
den  Zigarettenhersteller  Philip
Morris.  Der  Nachrichtensender
„Fox  News“  steht  der  Tea  Party
nahe. 

Die  Bewegung  hat  die  Neo-
konservativen  und  die  religiöse
Rechte  bei  den  Republikanern
zurückgedrängt.  Mit  der  „alt-
right“  gibt  es  viele  ideologische
Überschneidungen.
F.L.

4 Nr. 46 – 18. November 2016 

Zeitzeugen

D I E »A LT E R N AT I V E R E C H T E «   I N D E N U SA
Was sie ist, was sie will

Erst Hillary Clinton machte viele auf die amorphe »alternative Rechte« aufmerksam

Es ist gut möglich, dass die Linke
in den USA in der „alt-right“ (Al-
ternative  Right,  Alternative  Rech-
te) den Gegner bekommen hat, ge-
gen den sie seit Jahren agitiert.

Als Hillary Clinton in einer Re-
de  im  August  die  sogenannte  alt-
right  attackierte,  machte  sie  viele
Amerikaner  erst  auf  diese  bisher
eher  randständige  Szene  im  kon-
servativen Spektrum aufmerksam.
Clinton  nannte  die  „alt-right“  ei-
nen „Korb der Erbärmlichen“ und
brachte  ihren  Gegenkandidaten
Donald Trump und seine Kampag-
ne mit dieser eigentlich sehr bunt-
scheckigen  Szene  von  Bloggern,
Publizisten und zum Teil rechtsex-
tremen  Denkfabriken  in  Verbin-
dung,  deren  hervorstechendste
Gemeinsamkeit  war,  sich  hinter
der Trump-Kampagne versammelt
zu haben. 

Diese  „Alternative  Rechte“  ist
keine einheitliche Bewegung. Was
die „alt-right“ ist, hängt davon ab,
wer für sie spricht. Ein Teil davon
ist  eine  junge,  konservative  Pro-
testkultur,  die  sich  auf  Internet-
plattformen und in sozialen Netz-
werken  trifft.  Bei  ihr  stehen  eher
obszöne Sprüche und Bilder, dra-
stische  Streiche,  Provokationen

Stephen  Bannon –  Der  Medien-
manager  und  Dokumentarfilmer
sowie  frühere  Marineoffizier,  In-
vestmentbanker  und  Vorstands-
chef  von  „Breitbart  News“,  dem
Betreiber  der  gleichnamige  Web-
site,  leitet  seit  August  Trumps
Wahlkampagne.  Er  bezeichnet
sich als Konservativen. Über Breit-
bart  sagt  er:  „Wir  halten  uns  für
Anti-Establishment, speziell gegen
die ständige politische Klasse.“

Jared Taylor – Der Vertreter eines
wissenschaftlich 
zweifelhaften
„Rassen-Realismus“  unterstützte
Trumps  Wahlkampf  und  gibt  das
Online-Magazin  „American  Re-
naissance“ heraus. Er glaubt, dass
Weiße  als  Rasse  ihre  eigenen
Interessen  vertreten  müssen.  Zu-
dem  sieht  er  eine  klare  Korrela-
tion  zwischen  Rasse  und  IQ.
Schwarze  seien  weniger  intelli-
gent  als  Weiße,  Asiaten  dagegen
intelligenter als Weiße.

Die Bewegung 
erscheint heterogen, 
aber beständig

und  das  sogenannte  Trollen  im
Vordergrund. Man kann sie als Re-
aktion auf die links-autoritäre Dis-
ziplinarkultur in vielen US-Unter-
nehmen sowie an vielen US-ame-
rikanischen  Universitäten  und
Colleges  verstehen.  Internet-Treff-
punkte dieser Szene sind Websites
wie „8chan“ und „4chan“, auf de-
nen alle Nutzer anonym bleiben. 

Der  Journalist
Milo  Yiannapou-
los gehört zu den
p rof i l i e r tes te n
Stimmen  dieser
Protestkultur.  Er
ist  Technik-Re-
dakteur 
bei
„Breitbart  News“,  dem  bekannte-
sten  Online-Magazin  dieser  Pro-
testszene.  Der  Trump-Unterstüt-
zer  zieht  mit  seiner  „Dangerous
Faggot 
(Gefährliche-
Schwuchtel-Rundreise)  gegen  die
Politische  Korrektheit  zu  Felde,
spricht  an  Colleges  und  Univer-
sitäten.  Yiannapoulos  tritt  dafür
ein, die Institute für Geschlechter-
studien  und  feministische  For-
schung  zu  schließen.  Konservativ
sein  ist  für  ihn  der  neue  Punk.
Dementsprechend  empfiehlt  er
als  stärkste  Waffe  gegen  die  Poli-
tisch  Korrekten  Humor,  Parodie

Tour“ 

und  Satire:  „Wenn  sie  einen  Witz
von  euch  schlecht  finden,  erzählt
ihn  einfach  doppelt  so  schlecht“,
sagte  er  vor  Studenten  der  Ohio
State University.  

Hinzu  kommen  Antidemokra-
ten, Rechtsradikale, Rassisten und
sogenannte  weiße  Nationalisten,
die in den modernen USA und in
der  gesamten  westlichen  Welt
Kräfte  am  Werk
sehen, welche die
unter-
Weißen 
drücken  wollen.
Speziell  die  Ver-
treter dieser Posi-
je-
tionen  sind 
doch  eher  Tritt-
brettfahrer,  die  von  der  Bekannt-
heit  der  jüngeren  konservativen
Protestszene  profitieren  wollen.
Im realen Leben haben diese Strö-
mungen bestenfalls ihre Kritik an
der parteiischen Berichterstattung
in  den  großen  US-Medien  ge-
meinsam.  Viele  Wortführer  stili-
sieren die Präsidentschaftswahl zu
einer  Entscheidung  über  das
Schicksal  der  westlichen  Zivilisa-
tion.

Der  Buchautor,  Musiker  und
Blogger  Theodore  Beale,  besser
bekannt unter seinem Künstlerna-
men  „Vox  Day“,  lieferte  so  etwas

wie  eine  Philosophie  von  „Alter-
native  Right“.  Danach  ist  sie  die
Alternative zum strukturkonserva-
tiven  republikanischen  Establish-
ment  und  zu  den  staatskritischen
Libertären.  Sie  ist  gegen  die  Glo-
balisierung,  den  Freihandel  und
für  Nationalismus.  Die  „alt-right“
hält  die  Gleichheit  für  eine  Illu-
sion, ist aber gegen die Herrschaft
einer ethnischen Gruppe über ei-
ne andere. Außerdem hält sie die
westliche Zivilisation, speziell das
Christentum, die griechisch-römi-
sche  Überlieferung  und  die  euro-
päischen  Nationen  für  die  fort-
schrittlichste Kultur der Geschich-
te.  Die  „alt-right“  glaubt  nicht  an
die Überlegenheit einer einzelnen
Rasse, fühlt sich aber verpflichtet,
die  Zukunft  der  weißen  Rasse  zu
sichern.  Gleichzeitig  ist  sie  gegen
den Krieg, besonders dann, wenn
es um die Unterdrückung oder so-
gar  Ausrottung  einer  einzelnen
Nation  geht.  Die  Demokratie  als
Teil  der  westlichen  Kultur  spielt
allerdings keine Rolle mehr.

Unabhängig  vom  Ergebnis  der
Präsidentschaftswahl ist zu erwar-
ten,  dass  diese  amorphe  Bewe-
gung ein bleibender Faktor in der
US-amerikanischen  politischen
Landschaft wird.
Friedrich List

Milo Yiannapoulos – Der Brite ist
bekennender  Homosexueller  und
konservativer  Aktivist.  Er  arbeitet
seit  Ende  vergangenen  Jahres  für
„Breitbart News“ und machte sich
vorher  als  Technik-Journalist  und
Experte für die britische Start-up-
Szene  einen  Namen.  Allerdings
ging er auch zweimal pleite. Seine
„Dangerous  Faggot  Tour“  durch
die  USA  wurde  zunächst  massiv
gestört,  ist  aber  inzwischen  eine
Art Hochamt für Trump-Wähler. 

Mike  Cernovich –  Der  Anwalt,
Blogger und Filmemacher machte
mit  „Danger  and  Play“  auf  sich
aufmerksam, einem Blog mit Flirt-
tipps,  schrieb  dann  einen  erfol-
greichen Ratgeber zur Persönlich-
keitsentwicklung. Er drehte Doku-
mentarfilme und kann mit seinen
knapp  150 000  Abonnenten  auf
Twitter  mittlerweile  eigene  The-
men  in  den  Medien  lancieren.
Cernovich  kritisiert  die  Medien
für ihre Einseitigkeit und hält dem
US-amerikanischen konservativen
Establishment vor, seine Basis ver-
raten zu haben. 

Roosh V. – Daryush Valizadeh, so
sein eigentlicher Name, beschreibt
in seinen Dating-Ratgebern und in
seinem  Dating-Blog,  mit  welchen
Methoden  er  in  vielen  Ländern
der  Welt  Frauen  verführte.  Ob-
wohl  seine  Geschichten  kaum
überprüfbar  sind,  konnte  er
schnell eine Fangemeinde um sich
scharen. In der fand die „alt-right“
immer  mehr  Anhänger.  Also  be-
treibt er seit 2012 ein Online-Ma-
gazin,  das  deren  Positionen  ver-
tritt. 

Im Interview mit dem ältesten Sohn des designierten 45. US-Präsidenten: Stephen Bannon (l.) mit Donald Trump Junior

Bild: Getty

Der Aufstieg von »alt-right«

Das Scheitern der Tea-Party-Bewegung ebnete ihr den Weg

D er  Begriff  „alt-right“  oder

„Alternative  Right“  hat  ei-
ne  kurze  Geschichte.  Der
Intellektuelle  Paul  Gottfried  be-
nutzte ihn erstmals in einem Vor-
trag  vor  dem  rechtskonservativen
H. L. Mencken Club im November
2008.  Der  Vortrag  trug  den  Titel
„Der  Fall  und  Aufstieg  der  Alter-
nativen Rechten“.

Gottfried  sprach  über  eine  un-
abhängige,  intellektuelle  Rechte,
die  sich  gegen  traditionelle  kon-
servative Strömungen, speziell das
Establishment  der  Republikaner,
wendet. Er rechnete mit den Neo-
konservativen  ab,  denen  er  vor-
warf, die Republikaner nach links
gerückt und ihrer Traditionen be-
raubt zu haben. Er hielt den Neo-
konservativen ihre verfehlte Inter-
ventionspolitik vor. 

Gleichzeitig  wandte  er  sich  ge-
gen  sogenannte  Paläokonservati-
ve,  die  zwar  einen  Restbestand

konservativer  Werte  gerettet  hät-
ten, aber mittlerweile selbst über-
holt seien. Die Paläokonservativen
haben  ihre  Wurzeln  in  der  soge-
nannten Alten Rechten, die in den
1930ern und 1940ern den Roose-
veltschen  New  Deal  bekämpften
und  für  eine  protektionistische

Sprung aus dem
Internet ins reale 
politische Leben

einen
Außenhandelspolitik, 
schlanken  Nachtwächterstaat,  die
traditionelle  Familie  sowie  gegen
Abtreibung und die Gleichberech-
tigung von Homosexuellen eintra-
ten. Für Gottfried haben die Paläo-
konservativen  zwar  einen  Teil  der
amerikanischen konservativen Be-
wegung vor den Neokonservativen

gerettet, aber mittlerweile sei ihre
Zerstrittenheit  und  Rückwärtsge-
wandtheit ein Problem.

Gottfried sah in jungen, gebilde-
ten und mit dem Internet vertrau-
ten  Konservativen  eine  neue  Be-
wegung,  die  diesen  Stillstand
überwinden  und  vor  allem  die
verkrusteten Strukturen in der Re-
publikanischen  Partei  aufbrechen
könnten.  Die  Diskussion  darüber,
was  diese  neue  Bewegung  aus-
machte, wurde in den damals ent-
standenen  konservativen  Blogs
und  Online-Magazinen  weiterge-
führt. 

Etwa  zeitgleich  nahm  die  Tea-
Party-Bewegung  als  Reaktion  auf
die  Politik  der  Obama-Regierung
ihren  Aufschwung.  Erst  als  diese
Bewegung  scheiterte,  gelang  der
der
„Alternativen 
Sprung  aus  den  Blogs,  Foren  und
Online-Magazinen ins reale politi-
sche Leben.
F.L.

Rechten“ 

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

P R E U S S E N / B E R L I N
Viel Geld für linke Projekte

Nr. 46 – 18. November 2016 5

Integrationsgipfel?

Koalitionsvereinbarungen: Rot-Rot-Grün macht Berlin zum Paradies für Asylsucher

Von VERA LENGSFELD

A m vergangenen Montag fand der

neunte sogenannte Integrationsgipfel
im Kanzleramt statt, auf Einladung
unserer Bundeskanzlerin. Wer sich auf den
Internetseiten der Kanzlerin informieren
wollte, was geplant war, las Folgendes:
„Wie kann man Zugewanderte erfolgreich
integrieren? Was kann bürgerschaftliches
Engagement dazu beitragen?

Nach dieser harmlosen Einleitung, an der
nur bemerkenswert ist, dass die Immigranten
nun als solche und nicht mehr als Flüchtlinge
bezeichnet werden, wird mitgeteilt, dass die
Integrationsbeauftragte, Staatsministerin
Aydan Özoguz, diesen Gipfel vorbereitet hatte
und Vertreterinnen und Vertreter der Länder,
der Wirtschaft und der Gewerkschaften sowie
von „Migrantenorganisationen“ eingeladen
waren.

Im Mittelpunkt sollten „die Themenblöcke
Teilhabe durch bürgerschaftliches Engagement
und Zugehörigkeit in der Einwanderungsge-
sellschaft“ stehen. Vor dem Hintergrund der
Zuwanderung sollte auch die Integration von
„Flüchtlingen“ Thema sein.

Las man aber das „Impulspapier der Mi-
grant*innen-Organisationen zur Teilhabe an
der Einwanderungsgesellschaft“, wurde klar,
dass diese Organisationen etwas ganz ande-
res auf die Tagesordnung setzen wollten. Ab-
gesehen davon, dass niemand weiß, wer diese
„Migrant*innen-Organisationen“ sind und
was sie für ein Mandat haben, laufen ihre
Forderungen, die anscheinend von der Staats-
ministerin gefördert werden, auf eine Ab-
schaffung der alten Bundesrepublik hinaus.
Von Integration ist in diesem Papier nicht
mehr die Rede, nur noch von „interkulturel-
ler Öffnung“ der Gesellschaft sowie ihrer
Organisationen und Institutionen. „So wird
Teilhabe von Individuen, Bevölkerungsgrup-
pen und Organisationen an Entscheidungs-
und Willensbildungsprozessen strukturell
verankert als Teilhabe am Haben und am
Sagen ... Dadurch können Zugangsbarrieren
für Menschen mit Einwanderungsgeschichte
abgebaut und Dienstleistungen diskriminie-
rungsfrei, kultursensibel und effektiver
angeboten werden.“ So würden „Verteilungs-
kämpfe“ verhindert.

Folgende „priorisierte “ Maßnahmen sollen

das sichern: 

Aufnahme eines neuen Staatsziels ins

Grundgesetz als Artikel 20b: „Die Bundesre-
publik Deutschland ist ein vielfältiges
Einwanderungsland. Sie fördert die gleichbe-
rechtigte Teilhabe, Chancengerechtigkeit und
Integration aller Menschen.“ 

Aufnahme einer neuen Gemeinschaftsauf-
gabe im Sinne von Artikel 91a „Gleichberech-
tigte Teilhabe, Chancengerechtigkeit und Inte-
gration“. Im Klartext sind das Forderungen
nach bedingungsloser Überlassung von
Geldern und Schlüsselfunktionen sowie nach
einer eigenen bürokratischen Struktur auf
allen Ebenen.

Die Hauptstadt
könnte noch mehr
Menschen aus Afri-
ka und dem Orient
anlocken:
Asylsucher vergan-
genen Herbst am
Berliner           Lan-
desamt für Ge-
sundheit und Sozi-
ales

Bild: pa

sterin  von  Friedrichshain-Kreuzberg,
Monika  Herrmann,  hatte  schon  ab
2012  eineinhalb  Jahre  lang  ein  wildes
Lager von Zuwanderern auf dem Ora-
nienplatz geduldet. Sie wurde des Pro-
blems nicht mehr Herr. Dennoch droht
ihre gescheiterte Linie nun zur Vorlage
für  die  ganze  Stadt  zu  werden.  Die
Menschen vom Oranienplatz seien nur
„Vorboten“ gewesen – ihr Bezirk habe
immerhin  als  erster  Checklisten  für
die  ab  2015  benötigten  Unterbrin-
gungsplätze in dann ganz anderen Di-
mensionen  erarbeitet,  rechtfertigte
sich  Herrmann  vor  wenigen  Wochen
für ihr Desaster auf dem Oranienplatz.
Zu  den  Legenden  linker  Leiden-
schaften  im  Programm  von  R2G  für
Berlin gehört auch ein „Eine-Welt-Zen-
trum“.  Die  deutsche  Kolonialvergan-
genheit  gelte  es  „aufzuarbeiten“,  be-
schlossen  die  Partner.  Mehr  Straßen-
bahnlinien  sind  ebenfalls  Konsens.
Auch das Thema „Inklusion“ will R2G
forcieren.  Viel  Symbolpolitik  kenn-
zeichnet  die  Gespräche  und  wenig
Hinwendung  zu  Themen,  die  tatsäch-
lich dringlich erscheinen. Kommen die
Mehrausgaben in vielen Ressorts, fiele
R2G mit mehrfach überbuchtem Haus-
halt  beim  Etatdefizit  noch  hinter  Rot-
Rot in Brandenburg zurück. 

Sverre Gutschmidt

Das  rot-rot-grüne  Bündnis  in  Berlin,
kurz R2G, steht vor dem Abschluss. Es
verspricht mehr Geld für linke Projek-
te. Das bedroht Berlins Aufschwung, so
Kritiker.  Eine  ganze  Lawine  neuer
Verteilungskämpfe  droht  − als  Vorge-
schmack auf Rot-Rot-Grün im Bund.

Das Land Berlin ist aktuell die Büh-
ne, auf der SPD, Linkspartei und Grü-
ne ihre erst vor Tagen auf Bundesebe-
ne  geführten  Denkspiele  für  ein  ge-
meinsames Bündnis wahr werden las-
sen  wollen.  In  vielem  sind  sich  die
Partner bereits einig, so in der Innen-
politik  der  Metropole.  Sie  verkünden
ein Ende der bisherigen Null-Toleranz-
Politik  gegen  Drogen.  Die  Videoüber-
wachung im öffentlichen Raum wird es
selbst  an  Kriminalitätsschwerpunkten
wie  dem  Alexanderplatz  nicht  geben,
sondern neue kombinierte Wachen un-
ter Einbindung der Bundespolizei, die
von  dem  Plan  allerdings  erst  noch
überzeugt werden muss.

Der  Dreierhandel  der  Koalitionäre
startet Verteilungskämpfe bisher unge-
kannten Ausmaßes, alles steht in Frage.
Die Suche nach dem kleinsten gemein-
samen  Nenner  bringt  auch  für  den
Bürger  Umverteilung  –  von  Straßen-
raum  zugunsten  von  Radfahrern,  von
Wohnraum an Zuwanderer und vor al-

Abschiebungen sollen
auf ein Minimum
reduziert werden

lem die Umverteilung von Geld in Bil-
dung und Kultur und zugleich in wei-
tere  Bereiche.  Woher  die  Mittel  kom-
men sollen, bleibt unklar. 

Absehbar  ist  die  Vorherrschaft  der
SPD in der Wohnungspolitik, wo die Ge-
nossen den kleinen Partnern eine Absa-
ge  an  günstige  Wohnungen  in  großem
Umfang  erteilen.  Mehr  Polizei,  mehr
Lehrerausbildung, mehr Geld für Schul-
gebäude  sind  geplant.
Wie  dieses  Mehr  fi-
nanziert  werden  soll,
darüber  gibt  es  noch
keine Einigung. 

Sprengkraft  enthält
die neue Politik nicht
nur bei den Finanzen,
sondern  auch  bei  der  Zuwanderung.
Abschiebungen  sollen  auf  ein  Mini-
mum  reduziert  und  durch  ein  „Rük-
kkehrprogramm“  ersetzt  werden.  Rot-
Rot-Grün will offensiv einbürgern und
den  Familiennachzug  für  Syrer  und
Iraker  erweitern.  So  überholt  das
Bündnis  grüne  Positionen  von  links −
wie  die  von  Tübingens  Oberbürger-
meister  Boris  Palmer,  der  kriminelle
Asylsuchende  abschieben  will,  wäh-
rend  sich  für  Berlin  dagegen  ein  Ab-
schiebeverzicht abzeichnet. Innerdeut-
scher und europäischer Asyltourismus
sind  so  absehbar.  Massenunterkünfte

sollen zügig geräumt. die Bewohner in
Wohnungen umgesiedelt werden. 

Die  Idee  kleinerer  Unterkünfte  für
Asylsucher  trieb  schon  Rot-Schwarz
an,  stockt  allerdings  angesichts  von
Berlins  angespanntem  Wohnungs-
markt. Noch mehr Druck darauf kann
R2G  kaum  gebrauchen.  Bereits  jetzt
wird die Frage laut: „Werden Auszubil-
denden und Studenten auch Wohnun-

gen bereitgestellt?“ 

Die  Stadt  droht  oh-
nehin  bereits  zum
Schlupfwinkel für kri-
minelle  oder  abge-
lehnte  Asylbewerber
zu  werden  und  lädt
zugleich  zum  Betrug
bei  den  geplanten  Rückkehrprämien
ein. Das neue Bündnis heizt damit die
Debatte um Zuwanderung in Deutsch-
land allgemein an. 

Dass  Ausländer  ohne  Bleiberecht
kaum mehr abgeschoben würden, „ist
gegen die Gesetzeslage“, protestiert die
CSU-Politikerin  Gerda  Hasselfeldt.
Auch der CDU geht das zu weit, so Mi-
chael  Grosse-Brömer,  Parlamentari-
scher Geschäftsführer der Unionsfrak-
tion.  Der  geplante  Abschied  vom  gel-
tenden Recht in Berlin setzt das Asyl-
recht  ausgerechnet  von  links  unter
Druck.  Die  grüne  Bezirksbürgermei-

Und der Steuerzahler zahlt

Mehr Alleebäume

Linksfeministisches Projekt »Begine« feiert 30-jähriges Jubiläum

»Grüner Tunnel« statt Kahlschlag

D ieser Tage konnte der lin-

ke  Berliner  Treffpunkt
„Kneipe  und  Kulturzen-
trum  Begine“  sein  30-jähriges
Bestehen  feiern.  Vor  30  Jahren
hatte  die  Hausbesetzerszene  in
Berlin  Hochkonjunktur,  auch
„Begine“  begann  als  Besetzung.
Bald wurde das „Projekt“ jedoch
legalisiert.

Es war die Zeit von Bürgermei-
ster Walter Momper (SPD), der ei-
ner der ersten rot-grünen Landes-
regierung  vorstand.  Das  Amt  der
Senatorin für  Familie, Jugend und
Frauen  wurde  seinerzeit  von  der
grünen  Rechtsanwältin  Anne
Klein verwaltet, die sich auch als
lesbo-frauen-emanzipatorische
Aktivistin  einen  Namen  gemacht
hatte.  Die  Landesregierung  über-
nahm die Finanzierung des Klien-
tel-Etablissements. 

Es war von Anfang an nicht er-
forderlich,  den  Betrieb  durch  ei-
genes  wirtschaftliches  Handeln
sicherzustellen. Obwohl die Steu-
erzahler  mindestens  die  Hälfte

der  Kosten  des  Lokals  tragen,  ist
dem männlichen Teil des zahlen-
den Volkes der Zutritt streng ver-
boten. „Begine“ kassiert Staatsgel-
der, bietet aber nur für einen ganz
kleinen  Personenkreis  ein  Pro-
gramm  an.  Nach  dem  Bekunden
der  Betreiberinnen  kommen

Männern ist
der Zutritt streng
verboten

meist reifere Frauen: „Die meisten
unserer  Besucherinnen  sind  mit
der Begine alt geworden.“

Das  angebotene  Programm  ist
auf  linksfeministische  Zielgrup-
pen  verengt:  Dort  finden  andere
Gruppen  wie  Adefra,  ein  Verein
Schwarzer  Frauen  in  Deutsch-
land, oder die feministische Partei
„Die  Frauen“  Unterschlupf.  Auf
der Internetseite des Landes Ber-
lin wird „Begine“ wie folgt bewor-

ben: „Das letzte umfassende Frau-
enbewegungsprojekt in Selbstver-
waltung,  das  sich  unbedroht  von
in  den
Mietpreissteigerungen 
letzten  25  Jahren  vom  alternati-
ven  Veranstaltungsort  für  Lesben
und Feministinnen zum eigensin-
nigen Berliner Kulturort für Frau-
en entwickeln konnte.“ 

Warum  das  Projekt  von  Miet-
steigerungen nicht bedroht ist, er-
klärt  sich  leicht.  Die  Miete  und
die  Arbeitsplätze  des  Lokals  fi-
nanziert die Senatsverwaltung für
Arbeit,  Integration  und  Frauen.
Arbeitsplätze? Barbara Hoyer und
fünf  Minijobberinnen  finden  ihr
Auskommen  durch  staatliche
Transferleistungen.

Interessanterweise  wurde  „Be-
gine“  auch  weiter 
finanziert,
nachdem  der  rot-grüne  Momper-
Senat  abgewählt  worden  war.  So
ist  es  bis  heute  geblieben.  Der
neue  rot-rot-grüne  Senat  dürfte
kaum  die  bisher  bewilligten
Mittel streichen oder doch wenig-
stens kürzen.  
Hans Lody

N ach  einem  Plan  der  Landes-

regierung  in  Potsdam  sollen
Brandenburgs  Landwirte  künftig
Mittel der EU-Agrarförderung ab-
rufen können, wenn sie Land für
Alleebäume  zur  Verfügung  stel-
len.  Bislang  waren  Flächen  am
Straßenrand  von  Prämien  ausge-
schlossen, weil sie nicht als land-
wirtschaftlich ge-
nutzte  Grund-
stücke gelten. 

Gegengesteuert
werden  soll  damit
einer 
Entwick -
lung, die schon seit einiger Zeit Be-
sorgnis  auslöst.  Wegen  ihres  Alters
oder  einer  Krankheit  sind  in  den
vergangenen  Jahren  an  Branden-
burgs Straßen mehr Alleebäume ge-
fällt als neu gepflanzt worden. 

Trotz dieses negativen Trends ver-
fügt  Brandenburg  bundesweit  im-
mer  noch  über  den  größten  Allee-
baumbestand,  mit  dem  allenfalls
noch  Mecklenburg-Vorpommern
mithalten  kann.  An  den  insgesamt
8600 Kilometer langen Bundes- und

Landesstraßen  Brandenburgs  sind
derzeit  außerorts  noch  2344  Kilo-
meter  von  Bäumen  gesäumt.  Aller-
dings gilt der Bestand, meist Gehöl-
ze wie Ahorn, Linde und Esche, in
allen  Landesteilen  als  stark  überal-
tert. Im Schnitt beträgt der Lebens-
zyklus der Straßenbäume acht Jahr-
zehnte. 

Viele der Bäume
sind jedoch bereits
in  den  1930er-
Jahren  gepflanzt
worden,  ein  Teil
der Alleen stammt
sogar  noch  aus  der  Zeit  vor  1914.
Lediglich in den 1990er Jahren wur-
den  an  Brandenburgs  Alleen  noch-
mals  in  nennenswertem  Umfang
Bäume nachgepflanzt. 

Bereits  2006  hat  der  Landtag  ein
sogenanntes  Alleenkonzept  be-
schlossen,  das  helfen  soll,  die  Stra-
ßenbepflanzungen als kulturhistori-
sches Landschaftselement zu erhal-
ten. Mit  dem  neuen  Vorstoß  soll
dem  Vorhaben  offenbar  nachgehol-
fen werden. 
Norman Hanert

Bestand schrumpft
seit Jahren

Neue Aktionen
»gegen Rechts«
Gleich  zwei  neue  Aktionen

„gegen  Rechts“  wurden  in
Berlin  auf  den  Weg  gebracht.  Elf
Bücherläden  in  Neukölln  wollen
entsprechende  Veranstaltungen
durchführen  und  sogar  eine
„Stammtischkämpferinnen-Aus-
bildung“  anbieten.  Für  letztere
sollen fachkundige Referenten des
linksextremen  „apabitz“-Archivs
gewonnen  werden.  Das  Motto
lautet:  „Wie  können  wir  in  Neu-
kölln und darüber hinaus der AfD
etwas entgegen setzen?“ Auch die
von Steuergeldern der Allgemein-
heit  finanzierte  Landeszentrale
für  politische  Bildung  will  ange-
sichts  der  neuesten  Entwicklung
nicht  abseits  stehen.  Flüchtlinge,
Politikverdrossenheit,  Rechtspo-
pulismus sollen verstärkt themati-
siert  werden.  Vertreter  der  AfD
sollen  zu  den  Veranstaltungen
nicht  eingeladen  werden.  Die
Landeszentrale will der AfD kein
Podium geben. Thomas Gill, Chef
der Zentrale, rechtfertigt die Aus-
grenzung mit der Frage: „Zu wel-
chen Themen kann die AfD wirk-
lich etwas beitragen?“  
H.L.

6 Nr. 46 – 18. November 2016 

AU S L A N D

MELDUNGEN

Polen kündigt
Rüstungsvertrag

Warschau – Die polnische Regie-
rung  hat  ihre  Verhandlungen  mit
dem  französischen  Rüstungskon-
zern Airbus Helicopters zum Kauf
von  50  H225M-Caracal-Hub-
schraubern  abgebrochen.  Statt
mit französischen Maschinen will
sie  ihren  Militärbedarf  künftig
aus  polnischer  Produktion  dek-
ken,  wie  Ministerpräsidentin
Beata  Szydło  bekräftigte.  Airbus
Helicopters drohte bereits mit ei-
ner  Schadensersatzklage,  und
Vertreter  der  Nato-treuen  frühe-
ren Regierungspartei Bürgerplatt-
form  bezeichneten  die  Entschei-
dung der derzeitigen Regierungs-
partei  PiS  als  inkompetent  sowie
als  „innenpolitisch  konzern-  und
gewerkschaftsabhängig“. T.W.W.

Berg-Karabach
benennt sich um

Stepanakert  –  Die  international
nicht  anerkannte  Kaukasusrepu-
blik  Berg-Karabach  will  künftig
offiziell  „Republik  Arzach“  hei-
ßen.  Mit  diesem  Schritt  will  sich
die Region noch weiter von Aser-
baidschan lösen, von dem es sich
1991  für  unabhängig  erklärt  hat.
Das  zwischen  Armenien  und
liegende  Berg-
Aserbaidschan 
Kara bach gilt völkerrechtlich laut
UN als Bestandteil von Aserbaid-
schan und besitzt keine diploma-
tischen Vertretungen in ausländi-
schen  Staaten.  Der  UN-Weltsi-
cherheitsrat  hatte  die  Unabhän-
gigkeit  der  überwiegend  von  Ar-
meniern bewohnten Region nicht
anerkannt.  In  den  frühen  90er
Jahren  schwelte  ein  bewaffneter
Konflikt  mit  Aserbaidschan,  der
1994  mit  einem  Waffenstillstand
und  weitgehender  Autonomie
von  Berg-Karabach  endete.  Mit
der  Bezeichnung  „Republik  Ar-
zach“,  heizt  man  nun  die  Span-
nungen  mit  Baku  wieder  an,  ist
Arzach  doch  der  armenische  Be-
griff  für  die  historische  Region
Berg-Karabach.
tws

Balkan kehrt EU den Rücken

Präsidentschaftswahlen in Bulgarien und Moldau: Russlandfreundliche Kandidaten siegen

Beinahe unbeachtet von den west-
lichen  Medien  haben  Bulgarien
und  Moldau  ihre  neuen  Präsiden-
ten  gewählt.  Mit  der  Wahl  eines
russlandfreundlichen  Kandidaten
deutet  sich  vor  allem  im  EU-Land
Bulgarien eine handfeste geopoliti-
sche Krise für die EU an. 

Dass  mit  dem  ehemaligen  Luft-
waffen-General  Rumen  Radew  ein
pro-russischer  Kandidat  das  Ren-
nen bei der bulgarischen Präsiden-
tenwahl gemacht hat, wo doch die
Kandidatin der bürgerlichen Regie-
rungspartei  Gerb,  Zezka  Zatsche-
wa,  als  Favoritin  galt,  dürfte  in
Brüssel Besorgnis wecken. Der un-
abhängige,  von  den  Sozialisten
unterstützte  Kandidat,  erhielt  58
Prozent  der  Stimmen,  Zatschewa
unterlag  mit  etwa  38  Prozent.  Zu-
dem  ist  Radew  ein  Politikneuling,
den  bis  zum  Frühjahr  noch  nie-
mand auf der Rechnung hatte.

Wie ist der Richtungswechsel in
Bulgarien  zu  erklären?  Es  waren
vor  allem  zwei  Themen,  die  die
Wahl bestimmten: Erstens die Un-
zufriedenheit  mit  der  konservati-
ven,  prowestlichen  Regierung  und
zweitens  die  Sanktionen  gegen
Russland. Vor allem bei der bulga-
rischen  Landbevölkerung  sorgten
letztere für Verstimmung. Auf die-
sen Zug ist Radew aufgesprungen.
Er  kündigte  einen  Wandel  an,  in-
dem er auf engere Beziehungen zu
Russland und eine Aufhebung der
Sanktionen ankündigte. Er betonte
die  historische  Bindung  zwischen
den slawischen Völkern Bulgariens
und Russlands.

Bulgarien  ist  das  ärmste  Land
innerhalb  der  EU.  Statt  des  ver-
sprochenen  Wohlstands  und  der
Demokratie überwiegt in den mei-
sten  Regionen  bittere  Armut.  Seit
dem  EU-Beitritt  2007  haben  viele
junge  Menschen  das  Land  Rich-
tung  Westen  verlassen,  da  sie  zu
Hause keine Perspektive sahen. In
ländlichen Gebieten herrschen ho-
he Arbeitslosenzahlen (über zwölf
Prozent)  und  Korruption.  Wegen
unerfüllter Kriterien wurde Bulga-
rien  bislang  nicht  in  den  Schen-
gen-Raum aufgenommen. Stattdes-

Moldau ist wie die
Ukraine 
zerrissen
zwischen  einer  enge-
ren Anbindung an die
EU  und  einer  Hin-
wendung  zu  Russ-
land,  zwischen  An-
hängern  einer  Verei-
nigung mit Rumänien
und  der  abgespalte-
nen  Region  Transni-
strien.  Seit  Juli  2014
gibt  es  ein  Assoziie-
rungsabkommen  mit
der  EU,  das  Dodon
nun 
aufkündigen
könnte.  Er  zieht   den
Beitritt  seines  Landes
zur  Eurasischen  Uni-
on  unter  russischer
Führung  vor.  Zur  Be-
gründung  gab  er  an,
dass  das  bestehende
Handelsabkommen
mit  der  EU  Moldau
schwer  geschadet  ha-
be, weil Russland sei-
ne 
aus
Importe 
Moldau 
begrenzt
hatte.  Der Handel  mit
der  EU  entwickelte
sich  dagegen  schlechter  als  ange-
nommen. Deshalb will Dodon mol-
dauische Agrarerzeugnisse auf den
russischen Markt zurückbringen. 
Wenn Moldau nun wie Bulgarien
einen  Richtungswechsel  vollzieht,
macht  dies  das  Versagen  der  EU
überdeutlich. Das Beispiel Ukraine
zeigt, dass weder die EU noch die
USA  in  der  Lage  sind,  Konflikte
auch nur ansatzweise zu lösen. Die
Überheblichkeit  der  Eurokraten
hat  die  immer  noch  bestehende
wirtschaftliche  Abhängigkeit  der
ehemaligen  Sowjetrepubliken  von
Russland bislang völlig ausgeblen-
det. Eine echte Alternative hat die
EU  nicht  geboten,  stattdessen  ge-
winnt  die  Bevormundung  aus
Brüssel  die  Oberhand.  Die  Hin-
wendung zu Russland erscheint ih-
nen  vor  diesem  Hintergrund  als
einzige  Alternative.  Solange  die
Elite in Brüssel nicht bereit ist, sich
der  Realität  zu  stellen,  könnten
weitere  Staaten  sich  von  ihr  ab-
wenden.
M. Rosenthal-Kappi

Bild: pa

Droht, den Westkurs Bulgariens zu beenden: Rumen Radew, der neue russlandfreundliche Präsident

sen  unterwarf  sich  Bulgarien  im-
mer  wieder  Zwangsvorschriften
aus  Brüssel.  Das  Pipeline-Projekt
South-Stream,  das  Bulgarien  als
Transitland für russisches Gas geo-
politisches  Gewicht  verliehen  hät-
te,  musste  auf  Druck  seitens  der
EU und der USA gestoppt werden.
South-Stream  war  ein  ehrgeiziges
Pipeline-Vorhaben,  bei  dem  russi-
sches Gas über das Schwarze Meer
bis ins bulgarische Warna und wei-
ter nach West- und Südeuropa ge-
liefert  werden  sollte.  Auf  diese
Weise wollte Russland die als Tran-
sitland  unzuverlässige  Ukraine
umgehen.  Wegen  der  Russland-
sanktionen  musste  Bulgarien  die
bereits  begonnenen  Arbeiten  im
Hafen  Warna  einstellen,  und  aus
den erhofften 3000 Arbeitsplätzen,
die  entstehen  sollten,  wurde
nichts.

Darüber hinaus musste Sofia zu-
sehen,  wie  sein  wichtigster  Han-
delspartner  Deutschland  über  die
North-Stream-Pipeline  russisches

Gas  selbst  unter  Umgehung  der
Ukraine bezieht. Als Reaktion dar-
auf traf Russland mit der Türkei ei-
ne Vereinbarung über ein alternati-
ves  Schwarzmeer-Projekt.  Über
Turkish Stream soll russisches Gas
über die Türkei nach Griechenland

Statt Wohlstand 
überwiegt vielerorts
bittere Armut

geliefert  werden.  Wie  solche  Per-
spektiven  sich  auf  die  bulgarische
Bevölkerung  ausgewirkt  haben,
mag sich jeder vorstellen. 

Mit  der  Protestwahl  haben  die
Bulgaren  auch  über  die  EU-Asyl-
lingspolitik  abgestimmt.  Radew
kündigte  wie  bereits  Ungarn  und
Tschechien, eine eigene Asylpolitik
an. Der amtierende Regierungschef
Bojko  Borissow  trat  nach  Radews
Wahlsieg  zurück.  Radew  forciert

vorgezogene  Parlamentswahlen,
damit  er  seine  Pläne  umsetzen
kann.  Die  EU-Führung  wird  sich
sehr bald mit dem Richtungswech-
sel an ihrem Ostrand beschäftigen
müssen,  denn  am  1.  Januar  2018
wird  der  neue  Staatschef  Bulga-
riens den EU-Ratsvorsitz überneh-
men.

Eine  Richtungsänderung  kün-
digt  sich  auch  in  Moldau,  dem
kleinen  Staat  zwischen  Rumänien
und  der  Ukraine,  an.  Hier,  beim
Nachbarn  der  krisengeschüttelten
und vom Krieg zerrissenen Ukrai-
ne,  zeigt  sich  das  ganze  Dilemma
für  die  EU-Elite.  Auch  in  Moldau
siegte  der  Kandidat  der  Soziali-
sten.  Der  Ex-Wirtschaftsminister
Igor Dodon (41) kritisiert die Hin-
wendung  seines  Landes  zur  EU
und  plädiert  für  eine  strategische
Partnerschaft mit Russland. Er er-
reichte 55,9 Prozent der Stimmen,
seine  Eu-freundliche  Gegnerin
Maia  Sandu  erreichte  44,1  Pro-
zent.

Vorentscheidung in Rakka

Die »letzte Chance«

Seine Hauptstadt verteidigt der IS ungleich verbissener als Mossul

Nord- und Südzyprioten verhandeln über Wiedervereinigung

D ie Offensive gegen den Is-

lamischen Staat (IS) in der
irakischen
ehemaligen 
Millionenstadt  Mossul  geht  mit
allen befürchteten Begleiterschei-
nungen  langsam  und  blutig  vor-
an.  Von  den  USA  aus  der  Luft
unterstützt,  erobern  die  iraki-
schen Truppen im Osten und die
kurdischen  Peschmerga  im  Nor-
den immer mehr Dörfer und sind
bereits  bis  auf  wenige  Kilometer
an Mossul herangerückt. Auch im
Süden,  wo  die  Front  weiter  von
der Stadt entfernt ist, dringen ira-
kische Sicherheitskräfte und Poli-
zeieinheiten  weiter  vor.  Aber  je
näher  die  Truppen  der  Stadt
kommen  desto  stärker  wird  der
Widerstand des Islamischen Staa-
tes.  Er  versucht  Entlastungsan-
griffe  an  anderen  Kampfschau-
plätzen, sei es im Hinterland des
Feindes  wie  in  Kirkuk  oder  weit
entfernt in der mesopotamischen
Wüste wie in Rutba an der jorda-
nischen Grenze. Im Raum Mossul
häufen  sich  die  Meldungen  über
Gräueltaten. 

US-Verteidigungsminister  Ash-
ton  Carter  hatte  angekündigt,
dass sich die Offensiven in Mos-
sul und der IS-Hauptstadt Rakka
„überlappen“  würden.  Dem  Isla-
der
mischen 
Fluchtweg abgeschnitten werden.
Am  6. November  haben  die  kur-
disch  dominierten  Demokrati-

Staat 

solle 

schen  Kräfte  Syriens  (DKS)  eine
lange erwartete Offensive auf die
IS-Hauptstadt  begonnen.  Unter-
stützt  von  Luftangriffen  der  US-
geführten  Militärkoalition  werde
man die „Hauptstadt des weltwei-
ten Terrorismus“ zunächst isolie-
ren  und  dann  einnehmen,  sagte
eine  DKS-Kommandeurin  in  der
nordsyrischen  Stadt  Ain  Issa,  et-
wa  50  Kilometer  nördlich  von
Rakka.  An  der  Offensive  sollen
den  Angaben  zufolge  30 000
Kämpfer beteiligt sein, die Mehr-
heit  von  ihnen  seien  aus  Rakka

Damaskus und 
Moskau werden auch
mitreden wollen

geflohene  arabische  Zivilisten,
die  jedoch  unter  kurdischem
Kommando  kämpfen.  Rakka  als
Hauptstadt  des  Kalifates  wird
sehr  viel  schwieriger  zu  erobern
sein als Mossul, obwohl die Stadt
mit 200 000 Einwohnern sehr viel
weniger  Einwohner  hat  als  Mos-
sul,  wo  1,5 Millionen  Menschen
leben.  Von  Rakka  aus  wurden
auch die großen Angriffe der letz-
ten  Monate  in  Europa  geplant
und  gelenkt,  weil  sich  dort  das
Gros der westlichen Kämpfer be-
findet. Dass im Westen von Mos-

sul  auch  nach  fast  vier  Wochen
Offensive immer noch eine Lücke
in der Front klafft, durch die sich
die IS-Kämpfer absetzen könnten,
ist  vielleicht  so  gewollt.  Taktisch
ist es sinnvoll, die IS-Kämpfer aus
beiden  Städten  herauszulocken,
aber nur, wenn man sie danach in
der  Wüste  stoppt.  Es  muss  ver-
hindert werden, dass sich die Ter-
roristen die Bärte abrasieren und
in  der  Zivilbevölkerung  der  bei-
den  Städte  einnisten  und  dort
Blutbäder  anrichten.  Immerhin
ist  der  Islamische  Staat  einst  in
der irakischen Wüste entstanden
und fühlt sich in dieser endlosen
Einöde immer noch sehr sicher. 
Um Rakka hatte der Islamische
Staat viel länger gekämpft als um
Mossul, das kampflos von der ira-
kischen  Armee  geräumt  worden
war. In Rakka mussten die Dschi-
hadisten nach dem Abzug der sy-
rischen Armee auch noch die ge-
mäßigten  Assad-Rebellen  besie-
gen  und  zuletzt  die  islamisti-
schen  „Brüder“  von  der  Al-Nus-
ra-Front, bevor sie die Stadt Mitte
2013,  ein  Jahr  vor  Mossul,  er-
obern konnten. Die Offensive auf
Rakka wird noch mehr politische
Komplikationen mit sich bringen
als jene in Mossul. In Rakka wer-
den  die  Russen  und  die  Streit-
kräfte  der  Arabischen  Republik
Syrien auch mitreden wollen.

Bodo Bost

E s  geht  um  nicht  mehr  und

nicht  weniger  als  die  letzte
Chance  für  eine  Wiederver-
einigung der seit 1974 geteilten In-
sel  Zypern.  Das  behauptet  zumin-
dest der Präsident der nur von der
Türkei  anerkannten  Türkischen
Republik  Nordzypern,  Mustafa
Akinci. Zwischen dem 7. und dem
11. November  hat  er  sich  mit  dem
Präsidenten  der  Republik  Zypern,
Nicos Anastasiades, in Genf getrof-
fen,  um  die  entscheidenden  Ver-
handlungen zur Wiedervereinigung
der Insel zu führen. 1974 hatte die
türkische  Armee  den  Nordteil  der
Insel  nach  einem  Staatsstreich  be-
setzt, der das Ziel hatte, Zypern mit
Griechenland  zu  vereinen.  Zehn-
tausende  von  Menschen  wurden
damals  vertrieben,  und  die  Türkei
hat  100 000  neue  Siedler  illegal  in
den verlassenen griechischen Dör-
fern Nordzyperns angesiedelt. 

Nach  mehreren  Monaten  Ver-
handlungen,  in  denen  weitgehend
Übereinstimmung in den Fragen ei-
ner  föderalen  Ordnung  und  einer
Machtteilung erzielt worden waren,
berieten  Akinci  und  Anastasiades,
erstmals über die schwierigen Ter-
ritorialfragen  und  die  Rückgabe
konfiszierten Besitzes. Der UN-Ge-
sandte für Zypern, Espen Barth Ei-
de, hatte das Genfer Treffen bereits
vorher  als  Schlüsselmoment  der
gesamten Verhandlungen, die zu ei-
ner  Wiedervereinigung  der  beiden

Landeshälften  führen  sollen,  be-
zeichnet. 

Die  großen  Parteien  der  griechi-
schen  Zyprioten  sind  gegen  eine
Lösung. Sie haben vor allem Angst
vor  dem  türkischen  Präsidenten
Recep  Tayyip  Erdogan  und  dessen
Eskapaden  sowie  den  immensen
Kosten  einer  Wiedervereinigung.
Aber noch niemals in der jüngeren
Geschichte Zyperns gab es Spitzen-
politiker  wie  Anastasiades  und
Akinci,  die  wirklich  mit  ganzem
Herzen  auf  eine  Lösung  des  Kon-
fliktes  hinarbeiten.  Details  ihrer

Angst im Süden vor
Erdogan und 
Vereinigungskosten

bisherigen  Gespräche  wurden  bis-
lang  noch  nicht  veröffentlicht,  um
zu verhindern, dass der Plan vor ei-
ner Volksabstimmung von den Me-
dien  auseinandergepflückt  wird.
Vier  von  sechs  Verhandlungskapi-
teln  scheinen  abgeschlossen  zu
sein. 

Die  griechischen  Zyprer  beste-
hen  auf  einer  Revision  des  Unab-
hängigkeitsvertrages  von  1960,  in
dem  dessen  Garantiemächten,
Griechenland,  die  Türkei  und  die
ehemalige  Kolonialmacht  Großbri-
tannien,  weitreichende  Interven-

tionsmöglichkeiten  eingeräumt
wurden.  Diesmal  könnte  Erdogan
als  Vertreter  einer  der  Garantie-
mächte  zustimmen,  weil  er  sein
Land  zu  einem  führenden  Um-
schlagplatz  für  Erdgas  machen
möchte.  Die  gewaltigen  Erdgasre-
serven  im  östlichen  Mittelmeer
können  ohne  eine  politische  Lö-
sung  des  Zypern-Konfliktes  aber
nicht  ausgebeutet  werden.  Für  ei-
ne Übereinkunft fordern die Grie-
chen  als  territorialen  Ausgleich
die Rückgabe der Geisterstadt Va-
roscha  am  Rande  von  Famagusta,
die  bis  1974  die  Touristenhoch-
burg der Insel war, und die Rück-
gabe  von  Morphou  im  Nordwest-
en.  Das  ist  viel  weniger  als  ihnen
nach  der  Bevölkerungszahl  zuste-
hen  würde.  Ein  Kompromiss
scheint möglich zu sein. Die türki-
sche Garantiemacht soll durch Na-
to-Garantien  abgelöst  werden,
auch  wenn  viele  Zyperngriechen
dem  Nordatlantikpakt  auch  nicht
trauen, weil sie ihn verantwortlich
machen für die türkische Invasion
von 1974. Die derzeit 40 000 türki-
schen  Besatzungssoldaten  sind
nicht  die  einzigen  Nato-Truppen
auf Zypern. Zwei britische Militär-
basen  auf  griechischer  Seite  die-
nen dem Nordatlantikpakt als un-
sinkbarer  Flugzeugträger  im  öst-
lichen  Mittelmeer,  vor  allem  bei
den jetzt häufigen Militärinterven-
tionen im Nahen Osten.
B.B.

W I RT S C H A F T

Wer schneller unten ist, gewinnt

Rätseln über Donald Trumps Wirtschaftskurs: Entfacht der neue US-Präsident einen Abwertungswettlauf?

„Amerika  zuerst!“  war  eine  der
Kernbotschaften  Donald  Trumps
im  Wahlkampf.  Als  Präsident
könnte Trump dieses Motto in ei-
ner  sehr  überraschenden  Weise
umsetzen.  Doch  noch  rätseln  die
Experten über seinen wirtschafts-
politischen Kurs.

Nicht nur den Experten der In-
vestmentbank  Morgan  Stanley
gibt  die  künftige  Wirtschaftspoli-
tik  des  neugewählten  US-Präsi-
denten  noch  immer  Rätsel  auf.
Donald Trump habe sich während
des  Wahlkampfes  darin  als  Mei-
ster erwiesen, sich zwischen radi-
kalen  und  pragmatischen  Ansät-
zen gleichzeitig verschiedene Op-
tionen  offenzuhalten,  so  die  Ein-
schätzung der Banker. 

Tatsächlich war vieles  im Wahl-
kampf nur vage formuliert, oft hat
sich  Trump  in  seinen  Aussagen
auch  widersprochen.  Inzwischen
hat  der  Sieger  des  8.  November
einen  Aktionsplan  für  die  ersten
100  Tage  seiner  Amtszeit  vorge-
legt.  Geblieben  ist  der  Eindruck,
dass  sich  Trump  für  sein  Wirt-
schaftskonzept  Anregungen  bei
den  verschiedensten  ökonomi-
schen  Denkschulen  geholt  hat.
Angekündigt  hat  er  unter  ande-
rem eine Steuersenkung auf brei-
ter  Front  für  niedrige  Einkom-
mensschichten  und  Unterneh-
men, die an Ronald Reagans „defi-
cit spending“ erinnert. 

à 

Dem  klassischen  Versuch  einer
Wirtschaftsankurbelung 
la 
Keynes  entspricht  ein  angekün-
digtes  riesiges  Bauprogramm.
Rund  eine  Billion  Dollar  sollen
innerhalb der nächsten zehn Jah-
re  in  die  Erneuerung  der  Infra-
struktur fließen. 

Eine  Kehrtwende  zeichnet  sich
in  der  Handelspolitik  ab.  Trump
hat  angekündigt,  das  vor  22  Jah-
ren abgeschlossene Nafta-Abkom-
men mit Kanada und Mexiko wie-
der  aufzuschnüren.  Nicht  unter-
zeichnen  will  er  zudem  das  be-
reits fertig verhandelte Transpazi-
fik-Abkommen TPP, das noch von
der  Obama-Regierung  mit  Japan
und  zehn  weiteren  Ländern  aus-
gehandelt  wurde.  China  muss

sich wiederum darauf gefasst ma-
chen, bald als unfairer Währungs-
manipulator  an  den  Pranger  ge-
stellt zu werden. 

Ob  solche  Ankündigungen  tat-
sächlich  eins  zu  eins  umgesetzt
werden  oder  ob  es  sich  nur  um
taktische  Druckmittel  handelt,
bleibt abzuwarten. Trump hat sich
in seinem Geschäftsleben den Ruf
erworben, ein gewiefter Verhand-
lungsführer  zu  sein.  Wird  diese
Handelspolitik  allerdings  auch
nur  ansatzweise  umgesetzt,  dann
bedeutet  dies  eine  Abkehr  von
der unter Obama verfolgten Frei-
handelspolitik. 

Für viele Beobachter ist mit die-
sen  Ideen  ein  Scheitern  Trumps
programmiert.  „Die  Zölle,  die  er

Trump in starkem Kontrast stehen
zu  dem  Trump,  der  es  als  Unter-
nehmer 
immerhin  zu  einem
Milliardenvermögen gebracht hat.
Vor diesem Hintergrund erscheint
eine  Deutung  von  Trumps  Wirt-

Experte: Er wird
versuchen, die
Inflation anzuheizen

schaftspolitik  interessant,  die  der
Ökonom  Daniel  Stelter  vorgelegt
hat. 

Stelter  vermutet,  dass  Trump
den Versuch einer radikalen „Re-
flation“  unternehmen  wird:  Ein

ligimporten aus China und Mexi-
ko wird ebenso zu höheren Prei-
sen  und  Löhnen  führen  wie  eine
Begrenzung  der  Zuwanderung
und die Abschiebung von Millio-
nen  (meist  billigen)  Arbeitskräf-
ten,  die  sich  illegal  in  den  USA
aufhalten. 

Das angekündigte Infrastruktur-
programm  dürfte  sich  ebenfalls
preistreibend  auswirken.  Laut
Stelter  führen  „Helikopter-finan-
zierte  Konjunkturprogramme  zu
höherem  Wachstum“  und  „ver-
mutlich  zu  einer  deutlichen
Schwächung  des  US-Dollars,  was
wiederum  Exporte  fördert  und
Importe beschränkt“. 

Mit Blick auf die Wirtschaftsge-
schichte  weist  der  Ökonom  zu-

Einwenden lässt sich gegen das
entworfenen  Szenario  vor  allem
ein  Punkt:  Im  Wahlkampf  hat
Trump wiederholt die Präsidentin
der  US-Zentralbank  FED,  Janet
Yellen, scharf angegriffen und von
ihr  eine  Anhebung  des  Zins-
ni veaus  gefordert.  Nicht  auszu-
schließen  ist  jedoch,  dass  Trump
damit  erneut  eine  Probe  seiner
Verhandlungskunst  geliefert  hat:
Mit  der  demonstrativen  Forde-
rung  nach  einer  Zinserhöhung
bleibt der US-Zentralbank eigent-
lich  nur  übrig,  an  niedrigen  Zin-
sen festzuhalten, wenn sie glaub-
würdig  ihre  Unabhängigkeit  von
der Politik demonstrieren will. 

Als 

Immobilienunternehmer
weiß  Trump  zudem  aus  eigener

Wachstum, Arbeitsplätze, Steuersenkung: Trump verspricht US-Arbeitern, wie hier auf einer Wahlkampfveranstaltung in Pennsyl-
vania, eine bessere Zukunft
Bild:: Imago

vorschlägt,  und  die  Abschiebung
von illegal eingewanderten Immi-
granten werden die US-Wirtschaft
über kurz oder lang in die Rezes-
sion stürzen“, so die Einschätzung
eines  Volkswirts  bei  der  Unicre-
dit-Bank. 

Irritierend ist, dass die Warnun-
gen  vor  dem  Wirtschaftspolitiker

deutlicher  Anstieg  des  Preisni -
veaus  könnte  dabei  zu  einer  rea-
len  Entwertung  der  angehäuften
Schuldenlast  führen.  Tatsächlich
sind die nötigen Bausteine zur ge-
zielten  Inflationsanheizung  im
Wirtschaftskonzept  Trumps  fast
vollständig  vorhanden:  Die  Ab-
schottung des US-Markts vor Bil-

dem  darauf  hin,  dass  bei  einer
derartigen  Wirtschaftspolitik  der
Zeitfaktor eine große Rolle spielt:
„Je  protektionistischer  ein  Land
war  und  je  schneller  es  schaffte,
die  eigene  Währung  zu  entwer-
ten, desto größer war der Erfolg.“
Es handelt sich also um einen Ab-
wertungswettlauf. 

Erfahrung, welche Wirkung nied-
rige  Zinsen  entfalten  können.
Trump  selbst  hat  sich  in  einem
Gespräch  mit  dem  Sender  CNN
selbst  einmal  als  „König  der
Schulden“  bezeichnet,  der  von
„Schulden  wahrscheinlich  mehr
versteht als jeder andere“.

Norman Hanert

Nr. 46 – 18. November 2016 7

MELDUNGEN

Russland steigt
ins Fracking ein

Moskau  –  Seit  die  USA  erstmals
im Mai dieses Jahres das im Frak-
king-Verfahren  gewonnene  LNG-
Flüssiggas  nach  Europa  geliefert
haben, sieht Russland seine Markt-
position  gefährdet,  da  das  LNG-
Gas den Vorteil hat, günstiger ver-
kauft werden zu können als russi-
sches Gas. Nun hat Russland ange-
kündigt,  selbst  in  die  Fracking-
Branche einsteigen zu wollen. Das
russische  Energieministerium  leg-
te  einen  Bericht  für  Forschungs-
und Entwicklungsperspektiven der
russischen  Brennstoff-  und  Ener-
giesektoren bis 2035 vor, aus dem
hervorgeht, dass Moskau den welt-
weiten LNG-Markt nicht den USA
oder Katar überlassen will. Die er-
ste  Produktionsanlage  für  LNG
wird  allerdings  erst  im  Jahr  2020
in Betrieb gehen. 
MRK

Mercedes baut
in Schlesien

Warschau –  Der  deutsche  Auto-
bauer  Mercedes-Benz  will  ab
dem kommenden Jahr sein erstes
Werk  auf  polnischem  Staatsge-
biet  errichten.  Als  Standort  der
neuen  Motorenfabrik  wurde  das
niederschlesische  Jauer  gewählt,
wo  bis  zur  geplanten  Fertigstel-
lung  der  Produktionsanlage  im
Jahre  2019  Investitionen  von  ei-
ner  halben  Milliarde  Euro  ge-
plant sind.
T.W.W.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.038.501.019.343 €
Vorwoche: 2.038.422.848.468 €
Verschuldung pro Kopf:
24.805 €
Vorwoche: 24.804 €

(Dienstag, 15. November 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Ruf nach Protektion

Schon wieder Holland

Stahlarbeiter fordern von Brüssel Schutz vor China

Neuer Ärger: Niederländer streben nach Referendum über Ceta

R und  2000  Stahlarbeiter  aus

dem  Bundesgebiet  sind  in
der  vergangenen  Woche
nach Brüssel gefahren, um beim eu-
ropäischen  Stahl-Aktionstag  gegen
Billig-Importe  aus  Asien  und  für
den  Erhalt  von  Arbeitsplätzen  zu
demonstrieren. Nicht nur die deut-
sche, sondern die gesamte europäi-
sche Stahlbranche beklagt seit Jah-
ren, dass ihr Stahl wegen fehlender
Einfuhrzölle  der  EU  nicht  wettbe-
werbsfähig sei.

Immerhin hat sich die Stimmung
in  den  vergangenen  Tagen  etwas
gebessert.  Nach  zwei  Jahren  mit
rückläufiger  Rohstahlproduktion
scheint Besserung in Sicht. Derzeit
blicke  die  Branche  mit  vorsichti-
gem Optimismus auf die Stahlkon-
junktur  2017,  sagte  der  Präsident
der  Wirtschaftsvereinigung  Stahl,
Hans Jürgen Kerkhoff. Hintergrund
seien  wieder  steigende  Bestellun-
gen der deutschen Stahlverarbeiter,
vor  allem  aus  der  Bauindustrie.
Dennoch  sei  die  Politik  insbeson-
dere  auf  europäischer  Ebene
weiterhin gefordert, die Rahmenbe-
dingungen  für  den  einheimischen
Stahl  positiver  zu  gestalten.  „Die
zarten  positiven  Signale  für  die
Stahlkonjunktur  ändern  nichts  an
der  dringenden  Notwendigkeit,
dass die Politik in Brüssel und Ber-
lin  den  richtigen  Rahmen  für  die
Zukunft  setzen  muss“,  sagte  Kerk-

hoff. Vor allem die chinesische Poli-
tik der Überproduktion macht den
europäischen  Herstellern  schwer
zu schaffen. 

Im  Streit  um  die  Billig-Stahlim-
porte sieht Bundeswirtschaftsmini-
ster Sigmar Gabriel (SPD) nach sei-
nem Besuch in China vor wenigen
Wochen immerhin Anzeichen einer
vorsichtigen  Annäherung:  „Natür-
lich  werden  wir  das  Angebot  der
chinesischen Regierung annehmen
und auf allen Ebenen über eine Lö-
sung  verhandeln“,  sagte  Gabriel:

Wettbewerbsnachteile
durch den
EU-»Klimaschutz«

„Es  ist  aber  zu  früh  für  eine  Ent-
warnung, es handelt sich um einen
wirklich großen Konflikt.“ 

Im  Dezember  soll  die  EU  die
Wirtschaftsordnung  Chinas  als
marktwirtschaftlich  anerkennen.
Deutsche Stahlhersteller hatten die
Befürchtung  geäußert,  dies  könne
der Freifahrtschein für chinesische
Staatsbetriebe  sein,  sich  auf  dem
europäischen  Markt  breitzuma-
chen. Die EU-Kommission will die
europäische  Industrie  daher  mit
strengen  Antidumpingregeln  vor
Billigeinfuhren  schützen.  Laut  der

„FAZ“ soll für die Verhängung von
Strafzöllen künftig nicht mehr ent-
scheidend  sein,  ob  ein  Land  den
Status  einer  Marktwirtschaft  hat,
sondern  ob  es  Preise  und  Herstel-
lungskosten  durch  staatliche  Ein-
griffe verzerrt. 

China hatte in der Vergangenheit
eine  riesige  Stahlindustrie  aufge-
baut,  um  für  den  Aufbau  seiner
Wirtschaft  möglichst  unabhängig
von  Importen  zu  sein.  Doch  seit
mehr als drei Jahren ist der Eigen-
bedarf rückläufig, und die chinesi-
sche  Stahlindustrie  produziert
Überschüsse, welche die Regierung
in Peking zu großen Teilen mit teils
offenen,  teils  verdeckten  Staatsbei-
hilfen  auf  den  Weltmarkt  drückt,
womit  sie  vor  allem  die  Konkur-
renz  in  Europa  in  Schwierigkeiten
bringt. 

Der  Vorstandsvorsitzende  von
Thyssenkrupp  Heinrich  Hiesinger,
hat  sich  angesichts  der  Probleme
für  Zusammenschlüsse 
in  der
Schwerindustrie  ausgesprochen
und auch mögliche Fusionen ange-
regt. Denn nicht nur die Billig-Kon-
kurrenz macht Probleme, auch die
scharfen 
sogenannten  Klima-
schutzbestimmungen in der EU be-
reiten  den  Konzernen  Probleme:
„Die  Marktlage  bessert  sich,  aber
wir  müssen  aufpassen,  dass  wir
wettbewerbsfähig  bleiben“,  sagte
Hiesinger.
Peter Entinger

W er  geglaubt  hatte,  dass

mit der mühsamen Eini-
gung  zwischen  Kanada,
der  EU  und  der  belgischen  Re-
gion  Wallonien  das  Handelsab-
kommen  Ceta  in  trockenen  Tü-
chern sei, könnte sich alsbald ge-
täuscht  sehen.  Längst  drohen
neue  Querschüsse  aus  der  un-
mittelbaren  Umgebung  der  auf-
sässigen Wallonen.

In  den  Niederlanden  hat  eine
Initiative  zur  Abhaltung  einer
Volksabstimmung  über  Ceta  ge-
meldet,  dass  sie  bereits  200 000
Unterschriften  gesammelt  habe.
Das  wären  zwei  Drittel  der  nöti-
gen  300 000  Unterschriften,  die
laut niederländischem Recht vor-
legen  muss,  wer  ein  Referendum
erzwingen will. Hinter der Initia-
tive  stehen  verschiedene  Grup-
pierungen,  darunter  die  auch  in
Deutschland  aktive  Bewegung
„Mehr Demokratie“.

Schon  wieder  die  Niederlän-
der!  Das  16-Millionen-Volk  ent-
wickelt  sich  zum  Horror  für  die
Brüsseler EU-Führung. Käme das
Referendum  zustande  und  führte
es zum Sieg der Ceta-Gegner, wä-
re  es  das  dritte  Mal,  dass  die
Niederländer  der  EU  bei  einem
schwerwiegenden  Vorhaben  in
die Speichen gegriffen hätten.

So waren sie es, die zusammen
mit den Franzosen 2005 das Pro-

jekt einer „EU-Verfassung“ zu Fall
brachten.  Damals  gelang  es  den
Eurokraten  noch,  ihr  Ziel  durch
einen  formalen  Trick  zu  retten.
Die  „Verfassung“  wurde  einfach
umbenannt  in  „Lissabonner  Ver-
trag“,  der  seitdem  die  Ordnung
der EU anstelle einer regelrechten
Verfassung bestimmt.

Beim  zweiten  Schlag  aus  Den
Haag  gelang  ein  solcher  Kniff
schon  nicht  mehr.  Vergangenen
April  sprach  sich  in  einer  Volks-
abstimmung  die  Mehrheit  der

Schon zweimal griffen
die Holländer der
EU in die Speichen

Niederländer  gegen  das  geplante
Assoziierungsabkommen  der  EU
mit der Ukraine aus. Vor allem die
Euro-kritische Partei von Etablier-
ten-Schreck  Geert  Wilders  hatte
gegen  das  Abkommen  getrom-
melt, das eine Vertiefung der Be-
ziehungen  zwischen  der  EU  und
der  Ukraine  in  politischer  sowie
in wirtschaftlicher und sogar mi-
litärischer Hinsicht vorsah.

Nach  dem  Nein  aus  Holland
kann  das  Abkommen  vorerst  nur
hinsichtlich  engerer  politischer
Beziehungen  umgesetzt  werden,

und  auch  das  bloß  vorläufig.  Die
Gegner stießen sich insbesondere
am  militärischen  Komplex,  von
dem  sie  eine  weitere  Verschlech-
terung der Beziehungen zu Russ-
land  befürchteten.  Wirtschaftlich
erschien  ihnen  die  von  Korrup-
tion  zerfressene  Ukraine  als  Fass
ohne Boden.

Nun  also  auch  noch  Ceta:  Hier
stören die Streiter für ein Referen-
dum vor allem die ihrer Meinung
nach  mangelnde  Durchschaubar-
keit des Vertragswerks und die ge-
planten Schiedsgerichte bei Han-
delsstreitigkeiten,  in  welchen  die
Kritiker  eine  Umgehung  nationa-
len  Rechts  zugunsten  von  Kon-
zern-Interessen  sehen.  Zudem
verweisen  sie  auf  die  sehr  enge
Verflechtung Kanadas mit der US-
Wirtschaft, die aus Ceta ein TTIP
„durch die Hintertür“ mache.

Gestartet  werden  kann  das  Re-
ferendum  erst,  wenn  das  nieder-
ländische Parlament dem Abkom-
men  zugestimmt  hat.  Dies  wird
allerdings  nicht  vor  den  Parla-
mentswahlen  im  März  kommen-
den  Jahres  erwartet.  Danach  also
könnte es ernst werden, denn alle
28  EU-Staaten  und  weitere  zwölf
Regionen  müssen  dem  Abkom-
men zustimmen, damit es in Kraft
tritt.  Eine  Niederlage  wäre  ein
weiterer  herber  Schlag  für  die
Führung der EU.  Hans Heckel

8 Nr. 46 – 18. November 2016 

F O R U M

Sie schleicht doch

Von Jan Heitmann

Mehr als zwei Jahre hatten die

Künstler Martin Müller und
Paul  Ghandi  ihre  Bilderausstel-
lung  in  der  Flurgalerie  Eisenbart
im  Magdeburger  Haus  der  Heil-
berufe geplant. Nun kam überra-
schend die Absage. Der Stein des
Anstoßes:  Aktbilder.  Dabei  sollte
man  doch  annehmen,  dass  der
Anblick entblößter Körper Ange-
hörige  der  Gesundheitsbranche
kaum  in  Aufregung  versetzen
dürfte.  Tut  er  auch  nicht,  dafür
stößt  er  offensichtlich  aus  dem
Morgenland  zugewanderten  Kul-
turbereicherern umso mehr auf.

Der Hausherr, die Kassenärztli-
che  Vereinigung  (KV),  verweigert
zwar  jede  öffentliche  Stellung-
nahme  zu  der  Sache,  aber  was
hinter der Absage steckt, geht aus
entlarvenden E-Mails der KV her-

vor, aus denen die „Magdeburger
Volksstimme“  zitiert.  Dort  heißt
es unter anderem: „Dies (die Lage
der  Galerie  im  Eingangsbereich,
d. Red) bedingt, dass in viel höhe-
rem Maße als in einer reinen Ga-
lerie,  welche  von  den  Besuchern
freiwillig aufgesucht wird, auf re-
ligiöse,  ethische,  moralische  und
andere  Aspekte  Rücksicht  ge-
nommen  werden  muss.“  Das
Haus  werde  von  einer  Vielzahl
von  Personen  unterschiedlicher
religiöser  und  ethnischer  Her-
kunft  aufgesucht  und  müsse  da-
her  einen  für  alle  Besucher  neu-
tralen Eindruck hinterlassen.

Aber selbstverständlich hat die-
se  vorauseilende  Rücksichtnah-
me nichts mit der schleichenden
Islamisierung  unserer  Gesell-
schaft zu tun.

Merkels Abweg

Von Hans Heckel

F ür  CDU-Chefin  Angela  Mer-

kel  endete  das  Gezerre  um
einen  gemeinsamen  Kandidaten
der  Großen  Koalition  für  das
Amt  des  Bundespräsidenten  mit
einer  krachenden  Niederlage.
Entgegen allen guten Sitten hatte
ihr SPD-Chef Sigmar Gabriel sei-
nen  Parteigenossen  Frank-Walter
Steinmeier  einfach  vor  die  Nase
geknallt.

Verzweifelt versuchte die Spit-
ze  der  Union  danach,  den  dro-
henden  Gesichtsverlust  zu  ver-
meiden.  Doch  es  fand  sich  kein
eigener Kandidat. Am Ende mus-
sten Merkel und ihr CSU-Kollege
Horst Seehofer nachgeben.

Das  Schauspiel  wirft  ein  grel-
les Licht auf den tristen Zustand,
in  den  die  Kanzlerin  ihre  CDU
geführt  hat.  Merkel  hat  hoff-
nungsvolle Talente und unbeque-

me  Köpfe  jahrelang  gezielt  an
den  Rand  gespielt.  Das  nützte
innerhalb  der  Partei  ihrer  mitt-
lerweile  überragenden  Macht-
stellung.  Damit  aber  reduzierte
sie  die  CDU  zum  Torso,  was
durch die jetzt offenbar geworde-
ne  dünne  Personaldecke  an  die
Oberfläche trat.

Gleichzeitig schliff Merkel das
inhaltliche  Profil  ihrer  Partei  so
rund, fügte sie dermaßen glatt in
den  linksgrünen  Zeitgeist,  dass
eine neue Konkurrenz rechts von
ihr,  die  AfD,  entstehen  konnte.
Bei der Suche nach einem Nach-
folger  für  Joachim  Gauck  setzte
die  CDU-Chefin  mit  Winfried
Kretschmann  zuletzt  ausgerech-
net  auf  einen  Vertreter  der  Grü-
nen. Auch das sagt viel darüber,
wo die CDU mit Merkel gelandet
ist. 

Unglaubliche Einmischung

Von Jürgen Zauner

U nglaublich. Dies war das

meistverwendete  Wort
auf  der  diesjährigen
Herbsttagung  der  Landsmann-
schaft Ostpreußen, Landesgrup-
pe Nordrhein-Westfalen. Enttäu-
schung  und  Verärgerung  stand
allen  ins  Gesicht  geschrieben,
nachdem die Veranstaltung vor-
zeitig beendet werden musste.

Was  war  geschehen?  Wie
schon  seit  mehr  als  20  Jahren
hatte die Landesgruppe NRW zu
ihrer  halbjährlich  stattfinden-
den  Landeskultur-  und  Frauen-
tagung nach Oberhausen einge-
laden und dazu als Hauptredner
den Historiker Dr. Stefan Scheil
eingeladen. Scheil ist kein ange-
passter, 
„politisch-korrekter“
Historiker,  sondern  einer,  der
den Mut hat, sich seines eigenen
Verstandes  zu  bedienen.  Bevor-
zugt befasst er sich mit Themen

Ein Historiker
darf nicht reden, weil
Verdi es so will  

Wie 

des  Zweiten  Weltkriegs.  Und
wer  wüsste  besser  als  die  Ost-
preußen,  dass  man  damit  auf
„vermintes  Gelände“  geraten
kann?  Jedenfalls  wollte  Scheil
über 
„Polens
Kampf  um  die
Geschichte“  am
Vorabend 
des
Zweiten  Welt-
kriegs referieren.
immer
wies  die  Lan-
desgruppe vorab auf ihre Veran-
staltung  im  Internet  hin.  Dies
rief  die  Gewerkschaft  Verdi  auf
den Plan. Henrike Eickholt, Ver-
di-Geschäftsführerin  des  Be-
zirks Mülheim-Oberhausen, be-
zeichnete  Scheil  in  einer  Pres-
seerklärung  als  Geschichtsrevi-
sionisten und sorgte dafür, dass
die Landesgruppe NRW vor die
Wahl  gestellt  wurde,  entweder

die  Veranstaltung  abzusagen
oder  auf  ihren  Hauptredner  zu
verzichten. Letzteres musste die
Landesgruppe NRW notgedrun-
gen  tun;  Sie  lud  Stefan  Scheil

aus.

Verärgert zeig-
ten  sich  die  Ta-
g u n g s te i l n e h -
mer  vor  allem
über  die  Art
und  Weise  des
Vorgehens  der
Verdi-Bezirksvorsitzenden  Eik-
kholt. Weder vorher noch nach-
her  gab  es  ein  klärendes  Ge-
spräch  mit  der  Landesgruppe.
Eickholt  suchte  nicht  das  Ge-
spräch, die Diskussion, sondern
übte  Druck  aus,  um  ihr  Ziel
durchzusetzen. Dies spricht jed-
wedem  Demokratieverständnis
Hohn. Wären es gewerkschaftli-
che  Ziele,  so  hätte  man  hierfür

womöglich  Verständnis,  doch
eine  derartige  Einflussnahme
außerhalb des Bereichs der Ar-
beitnehmerinteressen  ist  ent-
schieden  abzulehnen.  Haben
die Gewerkschaften nicht genug
zu  tun  mit  dem  stattfindenden
Strukturwandel  in  Bereich  des
Handels,  der  Industrie,  der
Dienstleistungen  (Stichwort:  In-
dustrie 4.0)?

Die Tagung der Landesgruppe
NRW ging zwar mit einem Miss-
klang  vorzeitig  zu  Ende,  doch
bestärkte  sie  den  Vorstand  um
ihren Vorsitzenden in ihrer Hal-
tung,  auch  zukünftig  einzula-
den, wen sie für richtig und an-
ge messen hält. Wer auf dem Bo-
den  des  Grund gesetzes  steht,
dürfe  –  auch  wenn  dessen  An-
sichten  manchen  nicht  passen
sollten  –  auch  in  Zukunft  vor
der Landesgruppe sprechen.

Die Interessen
der Arbeitneh-
men vertreten?
Die Gewerk-
schaft Verdi
spielt sich      an-
scheinend lieber
als Gesinnungs-
polizei für „poli-
tische Korrekt-
heit“ auf

Bild: Imago

Gegenwind

Bischofskonferenz 

I slam“ heißt unter anderem auch

„Un terwerfung“,  und  dass  sie
ihn  so  verste hen,  haben  bei  ih-
rem  gemeinsamen  Be such  in  Jeru-
salem der Vorsitzende der Katholi-
schen 
in
Deutschland,  Reinhard  Kardinal
Marx, und der Ratsvorsitzende der
Evangelischen  Kirche  in  Deutsch-
land,  Heinrich  Bed ford-Strohm,
mehr als deutlich gezeigt. Bevor sie
sich  auf  den  Tempelberg  bega ben,
entledigte sich jeder von ihnen auf
Anweisung 
gewissen
Scheichs  Omar  des  Kreuzes,  das  sie  an-
sonsten  als  Zeichen  ihres  Glaubens  auf
der Brust tragen. 

eines 

Für derlei lässt sich natürlich sofort eine
Ausrede finden, aber um die geht es nicht.
Es geht darum, wie sich höchste geistliche
und  eben  auch  höch-
ste  politi sche  Stellen
das  Zusammenleben
von Christen und Mo-
hammedanern  vor -
stel len,  und  zwar  in
Europa,  wo  diese  als
Zuwanderer,  anders
als im Nahen Osten, nicht Bestandteil der
geistigen  Tradition  ihrer  Umgebung  sind.
Zwar  wird  von  Schwarmgeistern  ausführ-
lich erzählt, wie groß und wichtig der Ein-
fluss  des  Islam  auf  die  geistige  Entwick -
lung Euro pas gewesen sei, aber bei genau-
erem Hinsehen erweist sich das als über-
aus dünn.

Die Vorstellung von einem alles befruch -
tenden  Islam  geht  hauptsächlich  zurück
auf  den  Arzt  und  Philosophen  Averroes,
der von 1126 bis 1198 in Spanien und dem
heutigen  Marokko  gelebt  hat.  Er  hat  sich
eingehend  mit  Aristoteles  beschäf tigt  und
zu jedem von dessen Werken ein en Kom-
mentar  geschrieben.  In  der  mittelalter-
lichen  christlichen  Scholastik  wurde  er
deshalb  der  „Kommentator“  ge nannt,  so
wie Aristoteles selbst nur der „Philosoph“
hieß.  Die  philosophi sche  Bedeutung  des
Averroes gründet also bei Aristoteles, nicht
im Islam. Die ser lehnt die Werke des Aver-

Von einem Austausch
kann keine Rede sein

Von FLORIAN STUMFALL

roes bis zum heutigen Tage bedingungslos
ab. Von einem Austausch kann daher keine
Rede sein.

Dabei  waren  die  Beziehungen  der  Ara-
ber  im  Mittelalter  zum  antiken  Griechen-
land und zu dem sehr lebendigen Byzanz
eine der beiden geisti-
gen  Quellen,  aus  de-
nen  sich  die  islami-
sche Bewegung nährte.
Die andere Quelle war
Persien,  dem  ein  rei-
ches  Erbteil  der  Weis-
heit Indiens zu gefallen
war.  Ob  also  Aristoteles,  der  Be griff  „Mu-
sik“  oder  die  Kanalisation  von  Byzanz,
oder  aber  auf  der  anderen  Seite  die  Zahl
Null,  das  Bauwesen  oder  die  Spitzenlei-
stungen der Medizin – all dies schöpfte die
entstehende  islamische  Kul tur  aus  zwei
fremden Quellen.

Hier liegt auch die Antwort auf die oft
gestellte Frage, wie es denn zu dem kul -
turellen  Schwinden  des  Islam  im  euro -
päischen  Mittelalter  gekommen  sei.  Die -
ses lag daran, dass die Lehre in ihrer un -
bedingten Dominanz die geisti gen Kraft -
ströme verschüttete, aus denen sie gelebt
hatte.  Man  darf  diesen  Zusammenhang
getrost  extrapolieren:  Erhielte  je  der  Is -
lam  die  Herrschaft  über  Europa,  wäre
dieses zurückgeworfen auf ein mäßig be -
deuten des  Anhängsel  der  eurasischen
Land masse.

Der Islam hat sich zwar als fähig erwie -
sen,  methodische  Fertigkeiten  aufzuneh -

men  und  über  eine  beschränkte  Epoche
weiterzuentwickeln, so in der Mathema tik
oder  Astronomie  und  ander en  Wis sen -
schaften,  aber  nicht,  sich  im  philo -
sophischen und damit theologi schen Den -
ken  sub stantiell  zu  erweitern.  Es  gilt  un-
veränderlich die Lehre, dass al les, was für
die  Menschheit  wichtig  ist,  im  Koran
niedergeschrieben  steht.  Das  engt  nicht
nur den abstrakten Horizont ein, sondern
dämpft  in  der  Folge  auch  das  praktische
Denken. Ein willkürliches Beispiel sind die
Patentanmeldungen  nach  Daten  der  Welt-
bank  für  das  Jahr  2014.  Danach  ver -
zeichnete  Saudi-Arabien  652 Einträge,
Schweden  5132.  Dabei  hat  Schweden  nur
ein Drittel der Einwohner Saudi-Ara biens.
Die  Fixierung  des  Islam  auf  den  Koran
und die Ahadith, die Überlieferungen des
Propheten,  bestimmen  auch  das  Rechts -
wesen,  was  mit  einer  erheblichen  politi -
schen Bedeutung einhergeht. Beide bil den
miteinander die Scharia. Einschlä gige Be-
stimmungen  aus  dem  islamischen  Straf-
recht sind Allgemeingut: das Abhac ken der
Hand  bei  Diebstahl,  Steinigung  bei  Ehe-
bruch  der  Frau,  Todesstrafe  auf  Abwen-
dung  vom  Islam.  Der  Versuch  einer  Be-
schwic h tigung  dahingehend,  dass  dieses
alles nicht im Koran stehe, führt nicht wei-
ter. Denn die Ahadith sind ebenso bindend
wie „das Buch“. So heißt es in einem Ha-
dith  nach  Umar:  „Wahrlich,  der  Ge sandte
Allahs,  Allahs  Segen  und  Friede  auf  ihm,
bestrafte mit der Steinigung und nach ihm
haben  wir  auch  die  Steinigung  angewen-

det.“ Denn das Beispiel des Propheten ver-
pflichtet zur Nachahmung, sei es im Straf-
recht  oder  bei  der  Verbreit ung  des  Glau-
bens mit den jeweils zu Ge bote stehenden
Mitteln.

Es liegt auf der Hand, dass allein schon
we gen  der  Gerichtsbarkeit  ein  Miteinan -
der  der  abendländisch-christlichen  Tra -
dition  mit  der  mohammedanischen  un -
möglich ist. Wer von einer Konvergenz der
beiden  Kulturen  und  Mächte  träumt,  der
träumt  vergebens.  Nicht  nur  das  Bei spiel
des Averroes zeigt dies. Und den noch hän-
gen viele Hoffnungen an einer Europäisie-
rung  des  Islam.  Sogar  der  kundige  Is -
lamwissenschaftler Bassam Tibi, ein Syrer,
der  seit  Jahrzehnten  in  Deutsch land  lebt,
setzt darauf.

Es  gehe,  so  schreibt
Tibi,  um  eine  An pas -
sung des Islam an die
Demokratie,  das  Prin-
zip  der  Trennung  von
Glauben  und  Politik,
an Pluralität, die Zivil-
ge sellschaft und die Menschenrechte. Mag
sein. Doch wenn der Islam sich an all das
anpassen wollte, so hätte er sich selbst auf-
gelöst  und  wäre  kein  Islam  mehr.  Nichts
zeigt das besser als der wohl feilste Punkt,
derjenige der Men schenrechte.

Diese  seien,  so  die  Eine-Welt-Illusi o-
n isten, wahrhaft global. Tatsächlich hat die
Uno 1948 eine „Allgemeine Erklärung der
Men schenrechte“ formuliert, die indes von
der islamischen Welt nicht anerkannt wird.

Diese einigte sich im Jahr 1990 auf
die  „Kairoer  Erklärung“,  in  der  die
Men schenrechte  nach  mohamme-
danischem Verständnis festgehalten
sind. Dort ist im Artikel 2 die Rede
vom  Leben  als  einem  Geschenk
Gottes  und  „es  ist  verboten,  ein em
anderen das Leben zu nehmen, au-
ßer  wenn  die  Scharia  es  verlangt“.
Es kann also der Fall eintreten, dass
der  Glau be  die  Tötung  eines  Men-
schen ver langt. In diesem Falle wäre
das Recht auf Leben hinfällig. Dieser
Artikel 2  zeigt  exemplarisch  die
Konstruktion der ge sam ten Kairoer Erklä-
rung: Sie stellt je des Recht unter den Vor-
behalt der Scha ria, im Konfliktfall gilt die-
se und keine Men schenrechts-Deklaration.
Die Anpassung an westliche Gebräuche,
die sich Bassam Tibi für einen Euro-Is lam
wünscht,  müsste  also  recht  umfang reich
ausfallen.  Dabei  ist  die  Frage  noch  gar
nicht  angesprochen,  aus  welchem  Motiv
heraus die Jünger des Propheten eine sol-
che  Anpassung  vornehmen,  also  von  ih-
rem  Glauben  Abstriche  machen  sollten.
Der  Zustand  Europas  und  auch  des  Chri-
stentums  erscheint  nicht  so  über zeugend,
dass  ein  selbstbewusster  und  ag gressiver
Islam davor einknicken müss te. Und solan-
ge Moscheen gebaut werden, während Kir-
chen leer stehen, wird
das auch nicht besser.
traurige
Weder  die 
Sze ne  auf  dem  Tem -
pelberg  zu  Jerusalem
noch  die  deut sche
Bundeskanzlerin dürf -
ten  den  Strate gen  des

Islam imponieren können. 

Der Westen hat mit seiner globalen An -
maßung  Schiffbruch  erlitten.  Sam  Hun-
t ing ton  schrieb  in  seinem  vorzüglichen
Werk  „Kampf  der  Kulturen“:  „Die  Nicht -
westler  betrachten  als  westlich,  was  der
Westen als universal betrachtet.“ Al lein das
Christentum  hatte  es  verstanden,  in  alle
Kulturen  Eingang  zu  finden.  Nun  scheint
es  Opfer  des  politischen  Ein bruchs  des
Westens zu werden.

Der Autor: Florian Stumfall ist ein christsoziales
Urgestein. Unter anderem war der 1943 geborene
promovierte Politikwissenschaftler ein Vierteljahr-
hundert lang Redakteur beim „Bayernkurier“. In
mehreren Büchern hat er das Zeitgeschehen aus
konservativer Weltsicht aufs Korn genommen.

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

K U LT U R

Monster-Fackel im Meer

Desaster abgewendet – Der Katastrophenfilm »Deepwater Horizon« setzt gekonnt auf Spannung und Realität

Punkt 1500 Meter über dem Mee-
resgrund  fixieren  kann.  In  weite-
ren  5500  Metern  Tiefe  wurde
nach  Öl  gesucht.  Die  Förderung
selbst  sollte  dann  ein  anderer
Bohrturm übernehmen.

Doch  dazu  kam  es  nicht.  Weil
der  Zement,  mit  dem  man  den
Bohrkern  vom  umgebenden  Ge -
stein  trennte,  nicht  abdichtete,
strömte  unter  hohem  Druck  Gas
durch die Leitung. Als es auf der
Plattform austrat, kam es zu einer
Kettenreaktion.  Die  Explosion
tötete  elf  Menschen,  115  weitere
Arbeiter konnten gerettet werden.

Nachdem die Bohrinsel gesunken
war,  strömte  noch  drei  Monate
lang Öl aus der gebrochenen Lei-
tung. Etwa alle acht Tage floss da -
bei  die  Menge  eines  großen  Öl -
tankers  in  den  Golf.  Erst  am 
16. Juli 2010 konnte BP am Mee-
resgrund das defekte Absperrven-
til – Blow out-Pre ven ter oder kurz
BOP  genannt  –  mit  Hilfe  von
Tauchrobotern,  Entlastungsboh-
rungen  und  einem  haushohen
Stahltrichter verschließen.

Um  die  Folgen  macht  der  Film
einen  Bogen.  Die  Feuersbrunst
auf der Plattform steht im Vorder-

grund,  und  die  ist  ohne  viel  Ef -
fekt hascherei  geschickt  in  Szene
gesetzt. Auch das übliche Helden-
pathos,  den  Hollywood  in  ähn-
lichen  Fällen  breit  aufträgt,  hält
sich  in  Grenzen.  Wahlberg  und
Russell  geben  als  Techniker  ihr
Bestes, um einen Blow out zu ver-
hindern,  stehen  dem  gewaltigen
Inferno  letztlich  doch  nur  ohn-
mächtig gegenüber. Das immerhin
macht  dieses  Kinospektakel  zu
einem  der  glaubwürdigsten  Ka -
tastrophenfilme der letzten Jahre,
womit  ein  filmisches  Desaster
abgewendet wurde. Harald Tews

l

a
n
a
c
o

i

d
u
t
S

:
)
2
(

r
e
d

l
i

B

in der „New York Times“ erschie-
nenen  Artikel,  an  dem  die  Pulit-
zer-Preisträger  David  Barstow
und  David  S.  Rhode  beteiligt
waren.  Da  kann  man  also  von
sorgfältiger  Recherche  ausgehen,
auf  die  sich  der  Film  stützen
kann.  Technische  Schutzvorkeh-
rungen,  die  bei  dem  Unfall  ver-
sagt  haben  wie  „Blowout-Preven-
ter“,  „Negativtests“  oder  Zement -
isolierungen, lassen sich in einem
Artikel  gut  beschreiben,  im  Film
aber  weniger.  Und  so  wird  der
Chef  Vidrine,  der  von  dem  Cha-
rakterschauspieler  John  Malko-
vich mit dem dämonischen Blick
eines  Schurken  ge spielt  wird,
zum Sündenbock erklärt. 

Weil  man  hinter  dem  Zeitplan
um 43 Tage zurückliegt, treibt Vi -
drine die Arbeiten an. Denn jeder
Tag  ohne  Ölförderung  kostet  Bri-
tish  Petroleum  (BP)  eine  halbe
Mil lion  Dollar.  BP  hat  die  Bohr-
plattform  von  einer  Schweizer
Firma  nur  geleast.  „Deepwater
Horizon“ 
ist  eigentlich  eine
schwimmende,  nicht  verankerte
Insel,  deren  Schwerpunkt  weit
unter der Waserlinie liegt und die
der  Kapitän  dank  schwenkbaren
Propellern  auch  bei  rauer  See
exakt  über  einem  be stimmten

Das Unheil nimmt seinen Lauf: Erst schießen Ölschlamm und Gase aus dem Bohrloch (l.), dann brennt „Deepwater Horizon“ lichterloh

Erster Kontakt mit Raumschiff

Glasauge, sei wachsam!

Animalische Kraft

Lauschen, spähen, verraten – Spionage im Dresdner Museum

Sie  enthielt  Akten  der  von  Rein-
hard Gehlen (1902–1979) geleite-
ten Generalstabsabteilung Fremde
Heere Ost (FHO). Deren Aufgabe
war  die  militärische  Feindaufklä-
rung an der Ostfront. Als Gehlen
klar wurde, dass der Krieg gegen
die Anti-Hitler-Koalition nicht zu
gewinnen war, schaffte er Kopien
der Unterlagen über die Sowjetar-
mee  beiseite.  Ende  Mai  1945
diente er sich mit diesen Unterla-
gen und seinen wichtigsten FHO-
Mitarbeitern  der  US-Armee  als
bester  Kenner  des  sowjetischen

Bleihaltiges Spiel: Die MP im Geigenkoffer

Militärs an. Erster US-Auftrag war,
Studien über den Aufbau und die
Taktiken  der  Roten  Armee  zu
erstellen.

Ab 1946 nahm die Organisation
Gehlen  im  Auftrag  der  Amerika-
ner  den  Dienst  der  Nachrichten-
beschaffung aus der Sowjetischen
Besatzungszone, ab 1949 der DDR
auf.  Anfangs  vom  US-Militärge-
heimdienst  geführt,  wurde  die
Org,  unter  deren  rund  1000
hauptamtlichen Mitarbeitern sich
119  ehemalige  Generalstabsoffi-

Bücher zum 100. Todestag von Jack London
D ie Szene, als Raimund Harms-

ziere  der  Wehrmacht  befanden,
1949 dem zivilen US-Auslandsge-
heimdienst  Central  Intelligence
Agency (CIA) unterstellt.

Den Fotos nach zu urteilen ließ
sich  Gehlen  oft  mit  Sonnenbrille
und Hut Typ „Fedora“ sehen. Was
war  er  für  ein  Mensch?  Ein  CIA-
Mitarbeiter beurteilte ihn als kalt
und  vorwärtsstrebend.  Zu  den
gezeigten Gegenständen aus Geh-
lens persönlichem Besitz gehören
ein  seidener  Morgenmantel,  eine
Maschinenpistole  sowie  die  am
20.  De zember  1956  von  Bun -
despräsident  Heuss
und 
Bundeskanzler
Adenauer  unterzeich-
nete  Verbeamtungsur-
kunde.  Das  Kabinett
hatte  beschlossen,  die
aus 
amerikanischen
Diensten  entlassene
Org  zu  übernehmen
und unter dem Namen
Bundesnachrichten-
dienst  zu  einer  vom
Kanzleramt  kontrol-
lierten und koordinier-
ten  Behörde  zu  ma -
chen.  Gehlen  stand
dem  BND  bis  1968  als  Präsident
vor.
Veit-Mario Thiede

Bild: Thiede

Bis 29. November im Militärhi-
storischen Museum der Bundes-
wehr,  Olbrichtplatz  2,  Dresden.
Geöffnet täglich 10 bis 18 Uhr,
montags bis 21 Uhr, mittwochs
geschlossen.  Eintritt:  5  Euro.
Telefon (0351) 8232803, Internet:
www.mhmbw.de. Der zweibändi-
ge  Katalog  aus  dem  Sandstein
Verlag  kostet  im  Museum  45
Euro, im Buchhandel 68 Euro

torf  mit  nur  einer  Hand  eine
rohe  Kartoffel  zer drückt,  hat  sich
in  das  kollektive  Gedächtnis  der
deutschen  TV-Nation  eingenistet.
1971  war  das,  als  sich  der  Schau-
spieler  in  der  Abenteuerverfil-
mung  „Der  Seewolf“  mit  der
animalischen  Kraft  des  Titelhel-
den ein bleibendes Denkmal setz-
te. Zu verdanken hat er es an erster
Stelle dem Schriftsteller Jack Lon-
don. Der Autor von „Der Seewolf“
und  anderer  berühmter  Abenteu-
erromane  wie  „Ruf  der  Wildnis“,
„Wolfsblut“ oder „Lockruf des Gol-
des“ starb am 22. November 1916.
Aus  diesem  An lass
sind  einige  Bücher
erschienen,  die  genug
Gründe  liefern,  sich
wieder  mit  dem  US-
Autor zu beschäftigen.
In  seiner  Biografie
„Jack  London.  Aben-
teuer  des  Lebens“
(Lambert  Schneider,
320 Seiten, 24,95 Euro)
beweist  der  Amerika-
nist  Alfred  Hornung,  dass  nicht
nur  Londons  Romane  spannend
sind,  sondern  dass  auch  sein
Leben  abenteuerlich  war.  Er  hat
sich  noch  den  amerikanischen
Traum  verwirklichen  können  und
den  Aufstieg  vom  Zeitungsausträ-
ger  und  Tramp  zum  Millionär  ge -
schafft.  Zwischenzeitlich  war  er
Austernpirat  vor  San  Francisco,
Robbenjäger und glückloser Gold-
sucher  am  Klondike  River,  ehe
sich  der  schriftstellerische  Erfolg
einstellte.  Als  Kriegsreporter  be -
richtete  er  1905  vom  russisch-
japanischen Krieg und geriet dabei

in  japanische  Gefangenschaft.  Er
überlebte  1906  das  große  Erdbe-
ben,  das  seine  Geburtsstadt  San
Francisco  heimsuchte,  und  unter-
nahm  mit  seiner  Jacht  „Snark“
eine  Weltreise,  die  aber  bereits  in
Australien  endete,  wo  er  sich  von
einer Krankheit erholen musste.

„Die Reise mit der Snark“ heißt
auch  sein  Abenteuerbericht,  der
jetzt  in  schöner  Aufmachung  und
neu  übersetzt  beim  Mare  Verlag
er schienen  ist  (352  Seiten,  28
Euro).  Auf  der  Fahrt  mit  der
„Snark“  schrieb  London  zugleich
an seinem Bildungsroman „Martin
Eden“,  in  dem  London  seinen
marxistischen  Ansich-
ten eine ironische Bre-
chung  gibt.  Den  Ro -
man  gibt  es  jetzt  neu
übersetzt  bei  dtv  (528
Seiten, 19,90 Euro). 

F
C
/
s
e
g
a
m

g
k
a

B

d

l
i

i

:

Lange nach dem ver-
mutlich durch Nieren-
versagen  verursachten
Tod  des  Alkoholikers
erschien  1963  postum
ein  sechs  Jahre  später
mit Curt Jürgens und Telly Savalas
als  „Mörder  GmbH“  verfilmter
Agententhriller Londons. In neuer
Übersetzung  ist  das  Buch  jetzt
unter dem Titel „Mord auf Bestel-
lung“ bei Manesse erschienen (272
Seiten  24,95  Euro).  Der  Literatur-
kritiker  Denis  Scheck  und  der
Schriftsteller Martin Walser stellen
das  Werk  am  23.  November  um 
19 Uhr im Münchener Gasteig vor.
Und  am  15.  Dezember  liest  um 
20  Uhr  in  der  Berliner  Autoren-
buchhandlung,  Else-Ury-Bogen
599-601,  der  Schauspieler  Wanja
Mues aus dem Werk.
H. Tews

Jack London

Nr. 46 – 18. November 2016 9

MELDUNGEN

Werkausgabe
von Lenz 

Hamburg −  Am  18.  November
erscheint  bei  Hoffmann  und
Campe mit „Es waren Habichte in
der  Luft“  der  erste  Band  der
neuen Werkausgabe von Siegfried
Lenz.  Sein  Debütroman  bildet
den Auftakt eines groß angelegten
Editionsprojektes, das 2021 abge-
schlossen  sein  soll.  Pro  Halbjahr
sollen  als  lesefreundliche  Stu-
dienausgaben zwei bis drei in Lei-
nen  gebundene  Bände  erschei-
nen.  Der  erste  Band  mit  Kom-
mentarteil kostet 42 Euro.
tws

Intelligenzkraken
aus dem All

Berlin −  Unsere  Kinos  werden
vom  24.  November  an  von  einer
neuen  unheimlichen  Begegnung
der  dritten  Art  heimgesucht.  Im
Film „Arrival“ sind es zwölf riesi-
ge  Monolithen,  die  plötzlich  in
verschiedenen  Erdteilen  auftau-
chen  und  die  sich  als  außerirdi-
sche  Raumschiffe  entpuppen.
Eine Linguistin (Amy Adams) ge -
lingt  es  sogar,  Kontakt  mit  den
krakenhaften  Wesen  im  Innern
aufzunehmen.  Aber  wollen  sie
Krieg  oder  Frieden?  Das  ist  hier
die  Frage  in  diesem  Hochglanz-
Science-fiction,  die  am  Ende  in
einem  recht  undurchsichtigen
esoterischen Quirl zerfasert. tws

g
n
i
s
a
e
l
e
R
s
e
r
u
t
c
i
P

y
n
o
S

6
1
0
2

:

d

l
i

B

Ein Schreihals,
der verstummte
Die  Tobsuchtsanfälle  von  Klaus

Kinski sind legendär. Einen der
schrillsten  erlebte  der  Regisseur
Werner  Herzog  als  Gast  in  einer
Münchener Pension mit, in der zu -
fällig  auch  Kinski  wohnte.  Herzog
schilderte  es  1999  in  seinem  Film-
porträt „Mein liebster Feind“: Kins-
ki schloss sich am Ende eines offen-
bar  nicht  gut  für  ihn  verlaufenen
Tages im Badezimmer ein und ließ
über  Nacht  seine  Wut  am  In ventar
aus.  Als  er  den  Raum  am  Mor gen
verließ, war alles geschreddert.

Von  Südländern  erwartet  man
solch ein heißblütiges Gemüt. Aber
von  einem  Westpreußen?  Der  am
18. Oktober 1926 in Zoppot an der
Danziger  Bucht  geborene  Kinski
war  eine  Ausnahmeerscheinung  in
jeder  Hinsicht.  Eine  launenhaftere
Filmdiva  als  ihn  gab  es  im  deut-
schen  Kino  wohl  nie.  Regisseur
Herzog hat in seiner Filmdoku von
1999  ein  Lied  davon  gesungen:
Trotz aller zum Teil handgreiflicher
Auseinandersetzungen  mit  Kinski
war er sein Lieblingsschauspieler.

Unvergessen  bleibt  Kinskis  Auf-
tritt  als  Vampir  „Nosferatu“  (1979),
wo seine langen gierigen Finger die
Kehlen junger Frauen umschließen
und  er  ihnen  das  Blut  aussaugt,
oder als Abenteurer in Herzogs im
Amazonas-Gebiet  spielenden  Epen
„Aguirre,  der  Zorn  Gottes“  (1972),
„Fitzcarraldo“  (1982)  und  „Cobra
Verde“  (1987).  Häufig  mussten  die
Dreharbeiten  unterbrochen  wer-
den,  weil  Kinski  seinen  Regisseur
Herzog so laut anschrie, dass es bis
weit in den Urwald schallte.

Vor  25  Jahren  sollte  der  Schrei-
hals  für  immer  verstummen.  Am 
23. November 1991 starb Kinski 65-
jährig  in  seinem  kalifornischen
Wohnort an Herzversagen. H. Tews

Am  22.  April  2010  führte  die
Explosion  auf  der  Bohrplattform
„Deepwater Horizon“ im Golf von
Mexiko  zur  weltweit  größten
Ölkatastrophe. Sechs Jahre später
rekonstruiert  ein  Kinofilm  die
dramatischen  Ereignisse  von
damals, die elf Tote forderten.

Es  sieht  alles  echt  aus.  Beim
Hubschrauberanflug taucht in der
blauen  See  eine  künstliche  Insel
aus  nacktem  Stahl  auf.  Das  spitz
in  den  Himmel  ragende  Bohrge-
stänge  wird  sichtbar,  danach  ein
Hubschrauberlandeplatz 
und
schließlich  auch  der  Namenszug
„Deepwater  Horizon“.  Doch  die
originale  Bohrplattform,  die  die-
sen  Namen  trug,  ist  untergegan-
gen,  nachdem  sie  zwei  Tage  lang
wie  eine  riesige  Fackel  gebrannt
hatte. Was man im Kino sieht, ist
reine Kulisse. Es handelt sich um
einen  im  Verhältnis  von  15  Pro-
zent  kleineren  Nachbau,  den  die
Produktionsdesigner  in  acht  Mo -
naten zusammenschweißten.

Klotzen,  nicht  kleckern,  lautet
die Devise bei dem Katastrophen-
film „Deepwater Horizon“, der am
24.  November  in  den  Kinos  so -
wohl  für  Spannung  als  auch  für
eine  möglichst  authentische  Re -
konstruktion  des  Unfallhergangs
sorgen soll. So viel Realismus wie
möglich  wollte  der  auf  Action
spezialisierte Regisseur Peter Berg
haben.  Ein  trickreiches  Filmde-
sign  am  Computer  wäre  billiger,
aber nicht so dramatisch gewesen.
Die  Handlung  ist  praktisch  ein
Selbstläufer, da der Katastrophen-
hergang  die  Dramaturgie  be -
stimmt. Die Hollywoodstars Mark
Wahlberg  und  Kurt  Russell  („Die
Klapperschlange“),  um  die  sich
die  Handlung  zentriert,  geraten
dabei  zu  Nebendarstellern  eines
nicht  aufzuhaltenden  Infernos.
Der  Film  basiert  dabei  auf  einen

V or  60  Jahren  wurde  der

Bundesnachrichtendienst
(BND) gegründet. Sein Vor-
gänger war die Organisation Geh-
len  (Org).  Die  steht  im  Mittel-
punkt  einer  spannenden  Schau
im  Militärhistorischen  Museum
Dresden.  Aufgeboten  sind  mehr
als  600  Objekte  und  Dokumente.
Viele stammen aus den Archiven
des Bundesnachrichtendienstes.

ein 

Die  Schau  „Achtung  Spione!“
vergegenwärtigt uns die deutsche
und  die  weltpolitische  Lage  der
Jahre  1945  bis  1956.  Aus  dem
jeweils  erzählten  Jahr
wird 
geheim-
dienstliches  Schlüssel -
ereignis  hervorgeho-
ben.  Etwa  1951  der
Eintritt  des  erst  1961
als  Doppelagent  ent-
tarnten  Hans  Felfes  in
die  Org.  Zudem  wer-
den  Methoden  des
Spionierens  offenge-
legt. Das im Koffer ver-
staute  „Agentenfunk-
gerät  SSTR-1“  gehörte
zur Erstausstattung der
Org.  Die  mit  Abhör-
wanze  ausgerüstete  Kuckucksuhr
spionierte  für  den  KGB.  Dem
unauffälligen  Transport  von  Mi -
krofilmen  diente  ein  Glasauge.
Auch  Panzer  und  Jagdflugzeuge
werden  gezeigt,  behandelt  die
Schau  doch  die  Frühphase  des
Kalten Krieges. Im damaligen Ost-
West-Konflikt  war  es  überlebens-
wichtig,  die  militärische  Stärke
und  Gerätschaft  der  anderen
Seite auszukundschaften.

Zum Auftakt trifft man auf eine
Transportkiste  der  Wehrmacht.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 Nr. 46 – 18. November 2016 

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
Generationenwechsel in Krieg und Krise

Vor 100 Jahren starb der alte Kaiser Franz Joseph I. von Österreich, und sein junger Großneffe Karl I. übernahm die Nachfolger

Als vor 100 Jahren Karl I. Franz Jo-
seph I. folgte wurde in Wien eben-
so  eine  Generation  übersprungen
wie im Dreikaiserjahr beim Wech-
sel von Wilhelm I. zu Wilhelm II.
Allerdings befand sich Österreich-
Ungarn 1916 in einer ungleich kri-
tischeren  Situation  als  das  Deut-
sche Reich 1888. 

Der  Sommer  1916  war  für  den
86-jährigen Kaiser und für die Do-
naumonarchie  äußerst  krisenhaft.
Im  Juni  musste  man  die  Südtirol-
Offensive, die fast zum Durchbruch
in  die  Po-Ebene  geführt  hätte,  ab-
brechen.  Gleichzeitig  überrannte
der russi sche General Alexej Brus-
silow zwei k. u. k. Armeen bei Luck
und  Brody  in  Galizien,  erzielte  ei-
nen  Einbruch  von  75 Kilometer
Tiefe und fügte den Verteidigern ei-
nen Verlust von 475 000 Mann zu.
Obendrein stand die Front am Ison-
zo  unter  schwerem  Druck.  Gene-
ralstabschef Franz Conrad von Höt-
zendorf,  der  die  Russen  unter-
schätzt hatte, musste höchst wider-
strebend  nach  Berlin  reisen,  um
Waffenhilfe  zu  erbitten.  Dem  Chef
der  Obersten  Heeresleitung,  Erich
von  Falkenhayn,  kam  diese
Entwick lung äußerst ungelegen, da
er eben den Schlussangriff auf Ver-
dun  plante.  Als  Rumänien  Ende
August  den  Mittelmächten  den
Krieg  erklärte,  war  ein  neuer  Kri-
senherd  entstanden.  Die  Rück -
schläge an der Front hatten erhebli-
che Auswirkungen auf das Armee-
gefüge und das Innere der Donau-
monarchie.  Immer  mehr  tschechi-
sche Verbände liefen über oder ga-
ben sich gefangen. Conrad, der von
vielen  Seiten  angefeindet  wurde
und immer mehr in die Abhängig-
keit  von  Berlin  geriet,  hatte  nur
mehr im greisen Kaiser eine Stütze. 
Franz Joseph I. litt an einer chro-
nischen Bronchitis, die sich mit Be-
ginn  des  Herbstes  verschlechterte.
Dazu  kam  ein  weiterer  schwerer
Schlag,  nämlich  die  Ermordung
von  Ministerpräsident  Karl  Graf
Stürgkh am 21. Oktober durch den
jungen  Revolutionär  Friedrich  Ad-
ler. Der Kaiser verlor im Ermorde-
ten  einen  getreuen  Verfechter  sei-
ner  Politik.  Nun  brachen  unter-
drückte Strei tigkeiten auf, etwa die
Forderung  nach  Einberufung  des
Parlaments  oder  der  Konflikt  mit
dem  ungarischen  Mi ni ster prä si -
den  ten István Tisza Graf von Boros-
jen und Szeged, der auf die Interes-
sen Ungarns pochte.

Der Kaiser mit seinem Großneffen und Nachfolger: Franz Joseph I. und der spätere Karl I.

Bild: CF

Der Ruf nach einer starken Hand
wurde  laut,  und  das  Armeeober-
kom mando  forderte  Sondervoll-
machten,  um  endlich  die  Ernäh-
rungskrise zu beheben. Allerdings
stand  es  zu  diesem  Zeitpunkt
schon  vor  seiner  Entmachtung.
Der  Nachfol ger  des  Ermor deten
befand  sich  in  einer  Zwick mühle.
Die  Reichsreform  blieb  in  der

Schwebe.  Während  die  tschechi -
schen  Abgeordneten  die  Ein -
berufung  des  Parlaments  forder-
ten, lehnten dies die konservativen
Kräfte  ab.  Die  Nationalitätenfrage
blieb ungelöst.

In  dieser  höchst  angespannten
Lage  verschlechterte  sich  der  Ge-
sundheitszustand  des  Kaisers  dra-
matisch. Er verlor an Gewicht und

wog  zuletzt  nur  mehr  56 Kilo-
gramm. Dennoch hielt er an seinen
täglichen  Gewohnheiten  fest  und
stand  nach  wie  vor  sehr  früh  auf,
um  seiner  Tätigkeit  nachzugehen.
Aus seiner Bronchitis hatte sich ei-
ne  schwere  Lungen entzündung
entwickelt. Der 21. November wur-
de  zu  seinem  letzten  Arbeits tag.
Um 9 Uhr abends starb die Verkör-

perung des altösterreichischen Bü-
rokraten.  Mit  dem  Kaiser,  mit  68
Regierungsjahren  der  längst  die-
nende  Monarch  seiner  Epoche,
ging auch eine Ära zu Ende. Viele
Beobachter  hätten  es  begrüßt,
wenn Franz Joseph vor seinem To-
de  abgedankt  hätte,  da  sie  einen
Führungswechsel  wünschten  zu
einem  tatkräfti gen  Jüngeren,  der
sich  den  kommenden  Herausfor-
derun gen gewachsen zeigt.

Der  Tod  des  Kaisers  führte  zu
Turbulenzen, obwohl die Thronfol-
ge längst geregelt war. Nach der Er-
mordung von Erzherzog Franz Fer-
dinand  im  Juni  1914  hatte  dessen
Neffe, Erzherzog Karl, seine Stelle
eingenommen.  Dieser  hatte  seine
Positionen  bereits  abge steckt.  Er
zeigte  großen  Tatendrang,  wollte
die Armeeführung entmach ten, die
Ernährungskrise  beheben  und
drängte  auf  Frieden.  Dies  ent-
sprang nicht nur einer Friedenslie-
be, sondern war auch der militäri-
schen Schwäche geschuldet, an der
Österreich-Ungarn litt. Mit diesem
Drängen auf einen schnellen Frie-

bei  manchen  Generälen  Unver-
ständnis auslöste.

Sein  Schicksal  war,  dass  er  mit
einem Monstrum zu kämpfen hat-
te,  nämlich  mit  einem  Problem-
stau,  an  den  sich  niemand  heran-
gewagt hatte. Nun wollte er zu viel
auf einmal erreichen: eine Reichs-
reform, nämlich den Ausgleich mit
den  slawischen  Nationalitäten,  die
Beseitigung der Dominanz, die von
der  Militärführung  des  Deutschen
Reiches  ausging,  und  einen  baldi-
gen Friedensschluss. Er übernahm
persönlich  den  Oberbefehl  über
die  Armee  und  löste  Conrad  als
Generalstabschef ab. 

Karl  wollte  die  Monarchie  mög-
lichst  unbeschadet  aus  dem  Krieg
führen,  und  so  griff  er  den  Vor-
schlag seiner Ehefrau auf, über ih-
re  Brüder,  die  Prinzen  Sixtus  und
Xavier von Bourbon-Parma, die als
Offiziere  in  der  belgischen  Armee
dienten,  Geheimkontakte  zu  den
Alliierten  anzubahnen.  Er  ließ  im
Frühjahr  1917  durch  Sixtus  einen
Brief  überbringen,  in  dem  er  den
Anspruch  Frankreichs  auf  Elsass-

Dem Tod des langjährigen Kaisers Franz
Joseph I. folgte das Ende der alten 
Habsburgermonarchie, die er verkörperte

den  stand  er  aber  im  Gegensatz
zum Deutschen Reich, in dem seit
dem August 1916 Paul von Hinden-
burg  und  Erich  Luden dorff  die
dritte  Oberste  Heeresleitung
(OHL)  bildeten.  Nun  galt  Durch-
halten als oberstes Gebot.

Kaiser  Karl  fühlte  sich  vom
Bündnispartner  eingeengt,  noch
dazu,  da  er  keinerlei  Sympathien
für  „die  Preußen“  empfand.  Er
stand stark unter dem Einfluss sei-
ner Frau Zita von Bourbon-Parma,
einer  machtbewussten  Persönlich-
keit,  der  es  vor  allem  um  den
Thron erhalt  ging.  Karl  fällte  seine
Entschlüsse oft spontan und über -
hastet.  Er  entschied  nach  persön-
lichen  Eindrücken,  ohne  lange  zu
überlegen.  Als  sicht bares  Zeichen
seines  Regierungsstils  verlegte  er
seine  Residenz  von  Schön brunn
nach Laxenburg, dem kaiserlichen
Jagdschloss.  Er  fuhr  ins  Armee-
hauptquartier  und  an  die  einzel-
nen Fron ten, um sich persönlich zu
informieren.  Verluste  wollte  er
möglichst  vermeiden,  was  ihn  bei
der  Truppe  beliebt  machte,  aber

Lothringen  anerkannte  und  ver-
sprach, in diesem Sinne auf die Re-
gierung  des  Deutschen  Reiches
einzuwirken.  Damit  erhielten  die
Alliierten  eine  Handhabe,  einen
Keil  zwischen  Österreich-Ungarn
und das Deutsche Reich zu treiben,
wobei der Gedanke eines Separat-
friedens auftauchte. 

Als  Karls  Brief  publik  wurde,
dementierte der Kaiser öffentlich,
in  seiner  Korrespondenz  Zuge-
ständnisse  bezüglich  Elsass-Loth-
ringen  angeboten  zu  haben,  und
sein Außenminister leugnete, den
Brief  zu  kennen,  und  ließ  damit
sein Handeln als einen mit der Re-
gierung  nicht  abgestimmten  Al-
leingang  erscheinen.  Als  Folge
dieser  sogenannten  Sixtusaffäre
bekam Karls Reputation einen un-
heilbaren Schlag. Die Zweifel Ber-
lins an seiner Bündnistreue konn-
ten  nur  mit  großer  Mühe  be-
schwichtigt  werden,  wogegen  die
Alliierten  jedes  Vertrauen  in  die
Donaumonarchie  als  diskreten
verloren
Verhandlungspartner 
hatten.
Heinz Magenheimer

Die gigantische Schwester der »Titanic«

Menschliches Versagen führte vor 100 Jahren zum schnellen Ende des britischen Lazarettschiffes »Britannic«

den an Bord ein Platz zur Verfü-
gung stand. 

Bereits  wenige  Monate  nach
dem  Stapellauf  am  26. Februar
1914  brach  der  Erste  Weltkrieg

galt  als  das  bestausgestattete  Ho-
spitalschiff auf den Weltmeeren.

Vor  100  Jahren,  am  21. Novem-
ber  1916,  war  das  schwimmende
Lazarett auf dem Weg zu dem grie-

D as  berühmteste  Passagier-

schiff der Welt ist zweifel-
los  die  „Titanic“. 
Ihr
Untergang  bereits  auf  der  Jung-
fernfahrt  gehört  sicherlich  nicht
nur  wegen  der  vielen  Opfer  zur
kollektiven Erinnerung der Euro-
päer, sondern auch deshalb, weil
er in einem so tragischen Gegen-
satz  zu  dem  Fortschrittsglauben
und dem Selbstvertrauen der Eu-
ropäer  vor  dem  Ersten  Weltkrieg
steht,  wie  er  in  der  Pracht  und
Größe des britischen Luxusliners
zum Ausdruck kam. Noch präch-
tiger  und  größer  indes  sollte  das
jüngere Schwesterschiff der „Tita-
nic“ werden. Diese Gigantomanie
spricht  für  die  Wahrheit  des  Ge-
rüchtes,  dass  dieses  gigantische
Schiff „Gigantic“ heißen sollte. Es
lief  jedoch  am  26. Februar  1914
unter  dem  Namen  „Britannic“  in
der  Belfaster  Schiffswerft  Har-
land & Wolff vom Stapel. 

Auffallend  ist  der  große  zeitli-
che Abstand zu den Stapelläufen
der  beiden  Schwesterschiffe
„Olympic“  und  „Titanic“  1910
und 1911. Die Ursache ist, dass in

dieses  letzte  Schiff  der  „Olym-
pic“-Klasse  bereits  Erfahrungen
mit  den  beiden  älteren  Schwe-
sterschiffen  einfließen  sollten,
was  denn  auch  geschah.  Dieses
war  umso  mehr
geboten,  nach-
dem  der  Unter-
gang der „Titanic“
Sicher-
einige 
heitsdefizite  auf-
gezeigt 
hatte.
Deshalb  ist  die
„Britannic“  nicht
nur 
prächtiger
und  größer  als
die „Titanic“, son-
dern  auch  siche-
rer 
konzipiert.
B e i s p i e l swe i s e
erhielt  die  „Brit-
im  Be-
annic“ 
reich  der  Kessel-
und  Maschinen-
räume  eine  dop-
pelte  Außenhaut,  wichtige
Schottwende  wurden  bis  zum  B-
Deck  erhöht,  und  die  Zahl  der
Rettungsbootsplätze  wurde  kräf-
tig aufgestockt, sodass nun für je-

War nie als Passagierschiff im zivilen Einsatz: Das Lazarettschiff „Britannic“

aus, und das Schiff wurde nie sei-
ner  ursprünglichen  Bestimmung
gemäß genutzt. Am 23. Dezember
1915 wurde die „Britannic“ als La-
zarettschiff  in  Dienst  gestellt.  Sie

chischen Hafen Mudros. Im Kanal
zwischen den Inseln Kea und Ma-
krónissos  wurde  es  am  Morgen
um 8.12 Uhr Opfer einer schweren
Unterwasserexplosion.  Zur  briti-

schen  Gräuelpropaganda  hätte  es
gepasst,  wenn  die  Ursache  ein
deutsches  U-Boot-Torpedo  gewe-
sen  wäre,  aber  es  war  wohl  eine
deutsche Seemine. 

Zur  Katastro-
phe  wurde  die
Explosion  durch
eine  Reihe  von
Fehlern auf Seiten
der britischen Be-
satzung. 
Zum
Zeitpunkt des Un-
glücks war gerade
Schichtwechsel,
und  deshalb  wa-
ren  der  Bequem-
lichkeit halber die
Wasserschutztü-
ren 
geöffnet.
Ebenfalls  verbo-
ten war, dass zum
Lüften  Bullaugen
offen standen. Die
Idee des Kapitäns,
das angeschlagene Schiff in seich-
tere  Gefilde  zu  führen,  um  es  auf
Grund  zu  setzen,  war  im  Prinzip
nicht schlecht, doch wurde infolge
des Manövers zusätzliches Wasser

Bild: Allan Green/CF

durch das durch die Explosion in
den Rumpf gerissene Loch in den
Schiffskörper  gedrückt.  So  sank
die  „Britannic“  trotz  aller  Sicher -
heits ein rich tun gen  innerhalb  von
nur  58 Minuten.  Doch  war  die
Zahl  der  Menschen,  die  zu  Scha-
den  kamen,  trotzdem  ungleich
niedriger als bei der „Titanic“-Kat-
astrophe.  Es  gab  30 Tote  und
40 Verletzte.  Auch  hierbei  spielte
wieder menschliches Versagen ei-
ne  maßgebliche  Rolle.  Wiederum
unerlaubt waren bei noch laufen-
den Maschinen zwei Rettungsboo-
te zu Wasser gelassen worden, die
dann von den rotierenden Schrau-
ben zerschlagen wurden. 

Die ungleich niedrigere Zahl an
Opfern  ist  sicherlich  ein  Grund,
warum der Untergang der „Britan-
nic“  trotz  ihrer  Größe  ungleich
unbekannter ist als jener der „Tita-
nic“. Der andere ist zweifellos die
traurige  Tatsache,  dass  Schiffs-
untergänge und das damit einher-
gehende  menschliche  Leid  in
Kriegszeiten schon fast als normal
empfunden werden.

Manuel Ruoff

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
P R E U S S E N
Ein Schornstein wurde ihm zum Verhängnis

Nr. 46 – 18. November 2016 11

Vor 75 Jahren starb der erfolgreiche Jagdflieger Werner Mölders als Passagier bei einer Flugreise

der damalige Bundestagspräsident
Wolfgang  Thierse  (SPD)  assistier-
te.  Daraufhin  erhielt  schließlich
das  Militärgeschichtliche  For-
schungsamt  der  Bundeswehr  in

Taktischen  Luft waf fen ge schwa -
ders 74 anzuweisen und durchzu-
setzen. Proteste hiergegen, darun-
ter von Horst Seehofer (CSU) und
diversen  hochrangigen  Offizieren

zieranwärter  beim  Drehstuhltest
mit  Übelkeit  und  Krämpfen  rea-
giert hatte, rieten die Ärzte davon
ab, ihn zu den Fliegern zu verset-
zen.  Dem  folgte  1934  ein  zweiter

Distanz  zum  Nationalsozialismus
klingenden Brief des Toten an ei-
nen  vom  SIS  erfundenen  Kir-
chenoberen  in  Stettin  namens
Johst,  der  dann  im  Dritten  Reich
in  Umlauf  gebracht  wurde.
Ungeachtet  dessen  erhielt
das  Jagdgeschwader 51  im
Dezember  1941  den  Beina-
men „Mölders“ verliehen.

Vor  75  Jahren  starb  der  aus  der
preußischen  Rheinprovinz  stam-
mende  Ausnahmepilot  Werner
Mölders  bei  einem  Flugzeugab-
sturz. Das Fliegerass hatte im Ver-
laufe von 400 Kampfeinsätzen 14
rotspanische, 68 westalliierte und
33  sowjetische  Maschinen  abge-
schossen.  Mölders  wurde  später
auch in der Bundeswehr als Mu-
sterbeispiel  soldatischer  Pflich-
terfüllung  geehrt,  bis  Verteidi-
gungsminister Peter Struck dieser
Tradition ein Ende setzte.

Der  Inspekteur  der  Jagdflieger
Werner Mölders erhielt im Herbst
1941 den Auftrag, den Jagdschutz
der zum Angriff auf die Krim an-
getretenen  Verbände  vom  Boden
aus  zu  führen.  Deshalb  erreichte
der  Befehl,  nach  Berlin  zu  kom-
men, um beim Staatsbegräbnis für
den  am  17. November  1941  frei-
willig  aus  dem  Leben  geschiede-
nen Generalluftzeugmeister Ernst
Udet (siehe PAZNummer 45) die
Ehrenwache  zu  halten,  den  gera-
de erst 28-Jährigen auf der Halb-
insel. Der Routineflug in die Hei-
mat vom 22. November 1941, bei
dem  nicht  er,  sondern  Oberleut-
nant Georg Kolbe am Steuer saß,
sollte  Mölders  das  Leben  kosten.
Kurz  vor  dem  geplanten  Tank-
stopp 
in  Breslau-Schöngarten
versagten beide Motoren der Ku-
riermaschine  vom  Typ  Heinkel
He 111. Beim Versuch der Notlan-
dung  in  Gandau  zerschellte  die
Maschine, weil ein Fabrikschorn-
stein im Wege stand.

Nach Mölders’ Tod verbreiteten
die  Alliierten  das  Gerücht,  der
praktizierende  Katholik  sei  ge-
zielt  von  der
deutschen  Flak
a b g e s c h o s s e n
oder  von  der  SS
verschleppt  und
ermordet  wor-
den,  weil  er  Kri-
tik  an  Adolf  Hit-
lers Kirchenpolitik geübt habe. In
diesem  Zusammenhang  fälschte
Sefton  Delmer  vom  britischen
Geheimdienst  „Secret  Intelligen-
ce Service“ sogar einen nach viel

Desgleichen  ließ  es  sich
auch  die  Bundesrepublik
nicht  nehmen,  den  Wehr-
machtpiloten zu ehren – und
zwar  gleich  mehrfach:  zum
Ersten  durch  die  Taufe  des
Zerstörers  D 186  auf  „Möl-
ders“  im  April  1968,  zum
Zweiten  mit  der  Umbenen-
nung  der  Luftwaffenkaserne
in  Visselhövede  in  „Werner-
Mölders-Kaserne“  im  No-
vember  1972  und  zum  Drit-
ten  mit  der  Verleihung  des
Traditionsnamens  „Mölders“
an das Jagdgeschwader 74 in
Neuburg  an  der  Donau  im
November 1973. Dies erregte
den Widerspruch linker Krei-
se, die am 24. April 1998 ei-
nen wichtigen Sieg erzielten,
als der Bundestag auf Antrag
der  PDS  beschloss,  die
Bundesregierung solle „dafür
Sorge  tragen,  dass  Mitglie-
dern  der  Legion  Condor  in
Deutschland nicht weiter eh-
rendes  Gedenken  z.  B.  in
Form  von  Kasernenbenen-
nungen  bei  der  Bundeswehr  zu-
teil  wird“.  Damit  kam  die  SED-
Nachfolgepartei durch, weil wäh-
rend der entscheidenden Abstim-
mung  zahlreiche  Parlamentarier
der CDU/CSU und FDP fehlten.

Zuerst  wurde  die  Umsetzung
des  Beschlusses  immer  wieder
hinausgezögert, soweit er Mölders
betraf.  Deshalb  stieß  die  PDS-
Fraktion mehrfach nach, wobei ihr

Gegen militärische Gegner konnte er sich 
erfolgreich verteidigen, aber Bundesminister
Peter Struck war er hilflos ausgeliefert

Im Kreise von Luftwaffenkameraden: Werner Mölders (links)

Bild: Bundesarchiv, Bild 183-1992-0401-509 / CC-BY-SA 3.0

Potsdam den Auftrag, ein Gutach-
ten  über  Mölders  zu  erstellen.  In
dieser am 30. Juni 2004 vorgeleg-
ten Stellungnahme schrieb der Hi-
storiker  und  Oberstleutnant  der
Luftwaffe  Wolfgang  Schmidt,  das
Fliegeridol  habe
„stets  im  Sinne
der 
Kriegfüh-
rungspolitik  des
NS-Regimes  ge-
handelt  und  eine
systemkonforme
Haltung  an  den
Tag gelegt“. Dies nahm Bundesver-
teidigungsminister  Peter  Struck
(SPD) im Januar 2005 zum Anlass,
die Umbenennung der Kaserne in
Visselhövede  und  des  heutigen

der Bundeswehr, blieben allesamt
erfolglos.

Oberst Werner Mölders gehörte
zu  den  höchstdekorierten  Piloten
der Luftwaffe des Dritten Reiches.
So  erhielt  er  unter  anderem  das
Spanienkreuz  der  Legion  Condor
in Gold mit Schwertern und Bril-
lanten, die Frontflugspange für Jä-
ger und das Flugzeugführerabzei-
chen in Gold mit Brillanten sowie
– als erster Soldat der Wehrmacht
überhaupt  –  das  Ritterkreuz  des
Eisernen Kreuzes mit Eichenlaub,
Schwertern  und  Brillanten.  Dabei
galt der am 18. März 1913 in Gel-
senkirchen geborene Mölders zu-
nächst  gar  nicht  als  flugtauglich:
Nachdem  der  junge  Pionieroffi-

Anlauf, der aufgrund von Mölders’
Willensstärke zum Erfolg führte.

Als  dann  1936  Freiwillige  für
die  Legion  Condor  gesucht  wur-
den, die General Francisco Franco
während  des  Spanischen  Bürger-
krieges  unterstützte, 
gehörte
Oberleutnant  Mölders  zu  den  er-
sten,  die  sich  meldeten.  Jedoch
verzögerten  organisatorische  Pro-
bleme  seine  Entsendung  bis  zum
April  1938.  Anschließend  freilich
holte  der  Messerschmidt-Pilot  in
schneller  Folge  14  feindliche  Ma-
schinen  vom  Himmel.  Außerdem
perfektionierte  er  während  des
Spanien-Einsatzes  die  revolutio-
näre 
„Vierfinger -
schwarm“, die wegen ihrer Vortei-

Flugfigur 

Der Preuße, der den Dschungel erforschte

Als Geograf trug Siegfried Passarge wesentlich zur Landeskunde Afrikas bei

Bemühungen  um  die  Erfor-

schung  der  Erde  gehören
ohne  Zweifel  zu  den  erre-
gendsten  Vorgängen  der  Ge-
schichte. Materielle Beweggründe
wie  wissenschaftliche  Ziele  wa-
ren die Ursachen, ganz gleich, ob
es  sich  im  Zeitalter  der  Entdek-
kungen um die Neue Welt oder in
der  Alten  um  Indien  oder  den
Fernen  Osten  handelte.  In  späte-
ren  Jahrhunderten  bemühte  man
sich, die weißen Flecken auf den
Landkarten  des  zentralen  Asien
und Afrika zu beseitigen. Zu den
bedeutenden  Afrikaforschern  ge-
hörte Siegfried Passarge, geboren
am 29. November 1866 in Königs-
berg,  wo  er  auch  das  Friedrichs-
kollegium besuchte. 

Schon  als  Obertertianer  stand
für ihn fest, dass er Geograf wer-
den  würde.  Die  von  ihm  gründ-
lichst  betriebene  Afrikalektüre
wie  seine  Exkursionen  im  Sam-
land  zum  Training  der  körper-
lichen Leistungsfähigkeit für spä-
tere  Afrikareisen  standen  nicht
im  Lehrplan  des  Schülers.  Sein
geografisches Studium begann er
1886  in  Berlin.  Die  Wahl  dieses
Studienortes  war  nicht  zufällig.
Hier wirkte als berühmtester Leh-
rer der Geografie Ferdinand Frei-
herr von Richthofen. Durch seine
Chinaforschungen war er weithin
bekannt.  Zu  seinen  Schülern  ge-
hörte auch Erich von Drygalski. 

reisung, die in jeder Hinsicht po-
sitiv verlief, arbeitete Passarge als
im  Krankenhaus
Volontärarzt 

Wenn Passarge bereits im zwei-
ten  Semester  nach  Jena  übersie-
delte,  bedeutete  das  keineswegs
ein  Abreißen  der
Fäden  zu  Richtho-
fen.  In  Jena  hatte  er
Gelegenheit, 
die
„Afrikaner“  Eduard
Pechuel-Lösche,  Ri-
chard  Semon  und
Johannes Walther zu
Letzterer
hören. 
wirkte 
besonders
auf  Passarges  Afri-
kastudien  ein. 
In
den Jahren 1888 bis
1892  studierte  er,
in  Jena,
ebenfalls 
Medizin.  1892  be-
stand er das medizi-
nische 
Staatsexa-
men,  genügte  da-
nach  seiner  Militär-
pflicht  und  wurde
1893  als  Unterarzt
entlassen. 

Als  Geograf,  Geo-
loge  und  Mediziner
erregte  er  die  Auf-
des
merksamkeit 
Deutschen  Kame-
run-Komitees.  Man
fragte  an,  ob  er  an
einer  Expedition  in
das  Hinterland  von
Kamerun 
teilneh-
men  wolle.  Nach
dieser  Kamerun-Be-

Vor 150 Jahren geboren: Siegfried Passarge

Berlin-Friedrichshain.  Im  Jahre
1895  machten 
ihm  englische
Kreise das Angebot, das bis dahin
recht  unbekannte
Ngamiland  geolo-
gisch  zu  untersu-
chen,  auch  Gold-
und  Diamantenvor-
kommen  zu  prüfen.
Er  nahm  das  Aner-
bieten an, besichtig-
te die Gold- und Di-
amantenfelder  bei
Kimberley  und  Jo-
hannesburg,  durch-
forschte  über  zwei
Jahre hin die nördli-
che  Kalahari,  er-
krankte  auch  an  Ty-
phus  und  Malaria
und stellte fest, dass
in  dem  Untersu-
chungsgebiet  mit
Gold-  und  Diaman-
tenfunden  nicht  zu
rechnen  sei.  Umso
bedeutender  waren
die  wissenschaft-
lichen  Ergebnisse
bei der Lösung zahl-
reicher Probleme. Er
erkannte  unter  vie-
lem  anderen  die
Tiere  als  morpholo-
wirkende
gisch 
Kräfte.  So  führte  er
die ein bis zwei Zen-
timeter  dicke  Sand-

Bild: PAZ-Archiv

haut auf den grauen Kalaharisan-
den  auf  die  den  Boden  durch-
wühlende  Tätigkeit  der  Ameisen
und Termiten zurück. 

Gleichzeitig gewann er Einblick
in  die  Kolonialmethoden  und  in
die  Entwicklung  der  Kolonien
durch  die  europäischen  Mächte.
Ein Vortrag in Koblenz 1900 führ-
te  zu  einem  Skandal.  Er  deckte
zweifelhafte Machenschaften von
Unternehmungen  auf,  die  durch
Börsen-  und  Landspekulationen
Wege  der  Ausbeutung  beschrei-
ten  wollten,  aber  nicht  die
Entwick lung der Kolonien förder-
ten. 

Im  Sommer  1903  habilitierte
sich  Siegfried  Passarge  mit  der
Kalahari-Arbeit bei Richthofen in
Berlin. Bereits im Jahre 1905 wur-
de  er  Nachfolger  des  bedeuten-
den  schlesischen  Geografen  Jo-
seph  Partsch  auf  dem  Lehrstuhl
für  Geografie  an  der  Breslauer
Universität und 1908 ging er von
Breslau an das Kolonialinstitut in
Hamburg. Hier lehrte und forsch-
te  er  bis  1936.  Im  Ersten  Welt-
krieg war er als Geologe und Arzt
in Flandern tätig. 

Die  Ergebnisse  seiner  land-
schaftskundlichen  Betrachtungen
finden sich in zahlreichen umfan-
greichen  Werken.  Bis  zu  seinem
Tode  ist  er  rastlos  tätig  gewesen.
Er starb am 26. Juni 1958 in Bre-
men.
PAZ

le bald in sämtliche Luftstreitkräf-
te Einzug hielt.

Zu  Beginn  des  Zweiten  Welt-
kriegs  diente  Mölders  im  Jagdge-
schwader 53 „Pik As“ und erzielte
dort weitere 20 Luftsiege, be-
vor er selbst am 5. Juni 1940
beim  Abfangen  feindlicher
Bomber  von  Sous-Lieutenant
René  Pommier-Layragues  ab-
geschossen  wurde  und  in
französische  Kriegsgefangen-
schaft  geriet.  Nach  der  Kapi-
tulation  der  Franzosen  avan-
cierte der nunmehrige Major
Mölders  zum  Kommodore
des  Jagdgeschwaders 51  und
nahm  in  dieser  Eigenschaft
an  der  verlustreichen  Luft-
schlacht um England teil. Die
ging zwar verloren, bescherte
Mölders aber weitere Erfolge,
darunter  die  Ausschaltung
des  britischen  Fliegerasses
Tony  Lovell.  Andererseits  er-
litt  er  bei  einem  Luftkampf
mit Adolph Malan Verletzun-
gen  durch  herumfliegende
Splitter  und  musste  an  der
Kanalküste
französischen 
notlanden.

Im  Juni  1941  gehörte  Möl-
ders’  Geschwader  zur  Luft-
flotte 2, die gegen die Sowjet-
union antrat. An der Ostfront
gelang  dem  Meister  seines
Fachs  am  15.
Juli  1941  als
weltweit  erstem  Piloten  der
100. Abschuss  einer  gegneri-
schen  Maschine.  Dem  folgte  die
Verleihung  der  damals  höchsten
deutschen  Tapferkeitsauszeich-
nung  sowie  die  Beförderung  zum
Oberst  –  allerdings  kombiniert
mit striktem Feindflugverbot: Möl-
ders sollte sich nicht länger in Ge-
fahr  begeben,  sondern  seine  Er-
fahrungen  an  den  Nachwuchs
weiterreichen.

Und das tat er dann auch in der
Dienststellung  eines  Inspekteurs
und  Generals  der  Jagdflieger.  Als
solcher unternahm der gerade erst
28-Jährige im Herbst 1941 diverse
Inspektionsreisen  durch  das  be-
setzte  Südrussland,  auch  auf  die
Krim,  wo  ihn  der  tödliche  Befehl
erreichte.  Wolfgang Kaufmann

Pendant zu
Allerseelen

I m tiefen Herbst mit seinem nass-

kalten  Wetter  und  den  schon
recht kurzen Tagen liegt – bevor es
mit  dem  ersten  Advent  und  der
Vorfreude auf Weihnachten mental
wieder aufwärts geht – der neben
dem Volkstrauertag wohl traurigste
Tag  des  Jahres:  der  Totensonntag.
Während  der  dem  Totensonntag
vorgeschaltete  und  im  Gegensatz
zu diesem anfänglich exklusiv den
Kriegstoten  gewidmete  Volks trau -
er tag ein Kind des 20. Jahrhundert
ist, wurde am letzten Sonntag des
Kirchenjahres  bereits  im  19. Jahr -
hundert  der  Toten  gedacht.  200
Jahre ist es jetzt her, dass der preu-
ßische König Fried rich Wilhelm III.
durch 
vom
Kabinettsorder 
24. April  und  Verordnung  vom
25. November  1816  den  letzten
Sonntag des Kirchenjahres für die
evangelische Kirche in den preußi-
schen Gebieten zum „allgemeinen
Kirchenfest zur Erinnerung an die
Verstorbenen“ bestimmte. 

Damit  hatten  die  Protestanten
nun ein Pendant zum Allerseelen-
tag  der  Katholiken,  und  andere
evangelische Landeskirchen über-
nahmen  denn  auch  den  Toten-
sonntag  von  Preußen.  Was  den
Zeitpunkt  der  Entscheidung
Friedrich  Wilhelms III.  angeht,
liegt die Vermutung nahe, dass mit
dem  Totensonntag  auf  die  Befrei-
ungskriege reagiert wurde wie gut
ein  Jahrhundert  später  mit  dem
Volkstrauertag  auf  den  Ersten
Weltkrieg.
M.R.

Zu: Per Luftbrücke zu uns (Nr. 44)

Das LKA hat kürzlich einen Tat-
verdächtigen  im  Berlin  festge-
nommen.  Er  steht  in  Verdacht,
Mitglied einer terroristischen Ver-
einigung  zu  sein.  Der  nach  eige-
nen  Angaben  27-jährige  Syrer
wurde  in  einer  Wohnung  in  Ber-
lin/Schöneberg  gefasst  und  ge-
nießt  unser  Gastrecht,  mit  allem
was dazu gehört, seit 2015.

Aber:  „Keine  Terroristen  unter
den Flüchtlingen“, so hat man uns
vor  zwölf  Monaten  vollmundig
versprochen.  Speziell  die  Syrer
wurden  als  hochqualifizierte
Facharbeiter und Akademiker mit
den  edelsten  Absichten  darge-
stellt.  Der  oben  genannte  Ver-
dächtige ist im Strom der „Flücht-
linge“  hier  eingedrungen,  erhielt
wie  alle  herzlich  Willkommenen
unser  weltbekanntes  Gastrecht
mit  allem,  was  dazu  gehört.  Als
Dank droht nun Gefahr. Wie lange
soll das noch weitergehen?

Irgendwann wird es leider rich-
tig knallen. Wir haben im Rahmen
der  Willkommenskultur  ohne  or-
dentliche  Prüfung  der  Persona-
lien  Personen  ins  Land  gelassen,
die  nicht  nur  unsere  Kassen  lee-
ren,  sondern  auch  die  innere  Si-
cherheit  enorm  gefährden.  Es  ist
ein  großes  Armutszeugnis,  dass
keiner weiß, wer alles ins gelobte
Land gekommen ist.

sich 

Was  passiert,  wenn  dieser  ver-
blendete,  verführte, 
in
psychologischer  Behandlung  be-
findliche,  ansonsten  nie  auffällig
gewesene  und  nicht  vorbestrafte
„Flüchtling“  auch  Suizid  verübt
– zum Leidwesen besorgter Politi-
ker und Gutmenschen?

Die  Verantwortlichen  in  unse-
rem Land ziehen ihre Politik gna-
denlos  durch  mit  den  Worten:
„Diese  Menschen  mit  ihrer  viel-
fältigen  Kultur,  ihrer  Herzlichkeit
und  ihrer  Lebensfreude  sind  uns
willkommen,  sie  sind  eine  Berei-
cherung für uns alle“. Diesbezüg-
lich muss man an die jungen Zu-
wanderer aus den Maghreb-Staa-
ten und auch an die sogenannten
Großfamilien  denken,  die  sich
doch  so  „freundlich“  benehmen
und  unser  Gastrecht  völlig  miss-
brauchen. 

Der Herr aus Syrien ist als hoch
gefährlich eingestuft. Ganz sicher
ist  dies  nicht  der  letzte  hoch  ge-
fährliche  „Schutzsuchende“,  der
uns  so  schamlos  mit  seiner  Ge-
fährlichkeit ausnutzt. Es grenzt an
ein  Wunder,  dass  noch  nichts
Schlimmeres in Deutschland pas-
Johann Eggers,
siert ist.
Jützbüttel

12 Nr. 46 – 18. November 2016 

L E S E R F O R U M

Vom Übel erlöst

Kaiserliche Zufriedenheit über Wever

Flug vor Luftwaffe

Undankbarer Gast

Zu: Merkels Verachtung (Nr. 43)

Zu: Preußen trifft Byzanz (Nr. 44)

Zu  dem  interessanten  Artikel
über  die  Kirchbauten  Friedrich
Wilhelms  IV.  von  Sacrow  und
Potsdam  möchte  ich  ein  kleines
persönliches  Anliegen  beitragen:
Mein  Großvater  Friedrich  Wil-
helm  Fritz  Wever  ist  Königlich
preußischer  Regierungs-  und
Baurat gewesen, wirkte lange Jah-
re  in  Berlin,  Göttingen,  Potsdam,
Düsseldorf. 

Sein  Name  war  vielleicht  nicht
so  erhaben  wie  die  Namen  von
Stüber, Perseus oder Rauch. Doch
beauftragte der Kaiser und König
von Preußen Wilhelm II. den Bau-

meister  Wever,  ein  königliches
Jagd-Domizil  am  Sacrower  See
bei Potsdam zu schaffen. Der Kai-
ser  unterschrieb  Wevers  Pla-
nungsentwürfe mit „Sehr gut, Wil-
helm  II.“.  Dieses  damals  soge-
nannte  „Piqueurgehöft“  wurde
1905  fertiggestellt.  Heute  heißt
das Anwesen „Jägerhof“, das nach
der  politischen  Wende  renoviert
und  in  einen  guten,  gepflegten
Zustand versetzt wurde, was neu-
ere Fotos erweisen.

Ich bin in Bartenstein/Ostpreu-
ßen  geboren,  habe  aber  meinen
Großvater weder gekannt noch je
etwas über ihn erfahren. Erst sehr
spät im Alter bin ich dazu gekom-

men,  über  dessen  Lebenslauf  zu
recherchieren,  um  dann  schließ-
lich mit großer Freude seine Bio-
grafie zu schreiben.

Baumeister  Wevers  größte  Pro-
jekte waren: Der Bau der Lazarus -
kirche  im  Osten  Berlins,  Ecke
Romintener  und  Cadinerstraße.
Der  Bau  begann  1905,  war  been-
det  1907,  „Dom  des  Ostens“  ge-
nannt,  sowie  die  Christuskirche
in Straach bei Wittenberg, diverse
Universitätsbauten  und  der  Um-
bau  der  Sternwarte  in  Göttingen
sowie auch die noch heute beste-
henden  großen  Parkanlagen  in
Eberhard Wever,
Düsseldorf. 
Hamburg

Zu: Der weltweit erste Jagdflieger
kam aus Preußen (Nr. 43)

Der  Autor  beschreibt  die  Jagd-
flieger-Laufbahn  von  Oswald
Boelcke.  Nun  möchte  ich  darauf
aufmerksam  machen,  dass  es  zu
der Zeit noch keine Luftwaffe gab.
Die  Fliegerabteilungen  gehörten
zum Heer. Eine kaiserliche Armee
hat  es  auch  nie  gegeben.  Das
deutsche  Heer  bestand  aus  der
preußischen, der bayerischen, der
württembergischen  und  sächsi-
schen Armee. Im Kriegsfall lag die
Leitung  beim  preußischen  Gene-
Klaus Brinkmann,
ralstab.
Herten-Westerholt

Da  drängt  sich  in  Württemberg
die  Erinnerung  an  eine  um  1720
einschlägig foppige, staatsleitende
Dame  aus  dem  heutigen  Meck -
lenburg-Vorpommern  auf.  Um
1700  befahl  „das  Mensch“,  wie
die für ihr Benehmen berüchtigte
Gräfin  Wilhelmine  von  Grävenitz
von den Untertanen genannt wur-
de, sie kirchenseits ins Gebet auf-
zunehmen. Prälat Osiander versi-
cherte  ihr,  das  geschehe  bereits
jeden Sonntag in der siebten Bitte
des  Vaterunsers  („und  erlöse  uns
von  dem  Übel“).  Die  Gräfin  ging
in Berlin in die Ewigkeit ein. 

Hans G. Lindenmeyer,
Remshalden

Bernstein-Brei

Zu:  Gescheiterter  Rettungsver-
such (Nr. 41) und zum Leserbrief:
Bernstein ist gutes Brennmaterial
(Nr. 44)

Immer  wenn  ich  die  PAZ lese,
fällt  mir  ein  Leserbrief  ein,  der
vor 25 bis 30 Jahren im Ostpreu-
ßenblatt gedruckt wurde. Damals
las  ich  ebenfalls  über  den  Ver-
bleib des Bernsteinzimmers.

Vor  der  Bombardierung  des
Schlosses  lag  das  Bernsteinzim-
mer in Teilen in einem Keller des
Grundstücks. Betreut wurde alles
von meinem Vater. Die Verfasserin
des  Leserbriefs  war  die  Tochter
des  Verwalters  und  arbeitete  als
Stenotypistin  im  gleichen  Büro.
Nachdem  das  Schloss  in  Trüm-
mern  lag,  gingen  beide  in  den
Keller und sahen, dass aller Bern-
stein  geschmolzen  und  zu  einer
breiigen Masse geworden war. 

Ich  habe  bisher  diese  Version
als  die  richtige  angesehen.  Denn
schließlich müssen beide Königs-
berger die einzigen Augenzeugen
Elisabeth Krahn,
gewesen sein.
Celle

Agent Provocateur zur See: Der US-Zerstörer „Maddox“ ließ sich beim Tonkin-Zwischenfall von kleinen nordvietnamesischen Tor-
pedobooten provozieren, damit die USA einen Grund hatten, militärisch in den Vietnamkrieg einzugreifen
Bild: CF

Die Lügenmanöver der USA haben eine Vergangenheit

Zu: Der vergessene Krieg (Nr. 43)

Die  Vermutung,  dass  beim  Je-
men-Krieg  kürzlich  im  Golf  von
Oman  überhaupt  keine  Raketen
auf  den  US-amerikanischen  Zer-
störer  „USS  Mason“  abgefeuert
wurden  –  wie  von  den  US-Mili-
tärs  behauptet  –,  ist  nicht  ganz
unberechtigt.  Eine  vergleichbare
Situation  gab  es  schon  einmal
während  des  Vietnam-Kriegs
1964.  Damals  kämpfte  Nordviet-

nam  gegen  Südvietnam,  letzteres
unterstützt durch die USA. 

Die  USA  hatten  eine  völker-
rechtswidrige  Seeblockade  gegen
Nordvietnam  errichtet.  Als  die
Nordvietnamesen  die  Anwesen-
heit  des  US-Zerstörers  „Maddox“
im  Golf  von  Tonkin  feststellten,
entsandten sie am 2. August 1964
drei  Schnellboote.  Als  sich  die
Schnellboote  dem  Schiff  auf  we-
niger  als  sechs  Seemeilen  genä-
hert  hatten,  eröffnete  die  „Mad-

dox“  das  Feuer.  Ein  Schnellboot
wurde getroffen. Es gab vier Tote.
Die Boote feuerten daraufhin Tor-
pedos,  die  fehlgingen.  Um  weite-
ren Vorfällen aus dem Weg zu ge-
hen,  verließ  der  Zerstörer  das
Seegebiet, erhielt aber den Befehl,
in den Golf zurückzukehren. 

Am 4. August 1964 meldete der
US-Verteidigungsminister  McNa-
Johnson,  die
mara  Präsident 
„Maddox“  sei  erneut  mit  Torpe-
dos  angegriffen  worden.  Diesen

Vorfall nahmen die USA zum An-
lass,  mit  Bombenangriffen  auf
Nordvietnam  direkt  in  den  Krieg
einzugreifen. In einer Sitzung vor
dem UN-Sicherheitsrat am 5. Au-
gust  1964  rechtfertigten  die  USA
ihre  Entscheidung  mit  der  Erklä-
rung,  sie  seien  von  Nordvietnam
angegriffen  worden  und  hätten
damit  ein  Recht  auf  Selbstvertei-
digung gemäß Artikel 51 der UN-
Charta. Doch diesen Angriff hat es
nie  gegeben.  Das  belegen  mehr

als  140  Dokumente  zum  Tonkin-
Zwi schenfall,  die  von  der  NSA
2005 freigegeben wurden. 

Diese beiden Fälle zeigen, dass
das  Vorgehen  der  USA  Methode
hat. Wer sich umfassend informie-
ren möchte, dem sei das jetzt er-
schienene Buch von Daniele Gan-
ser „Illegale Kriege – Wie die Na-
to-Länder die Uno sabotieren. Ei-
ne Chronik von Kuba bis Syrien“
Rolf Bürgel,
empfohlen.
Darmstadt

Das Land befindet sich in einem Zustand der politischen Starre und Hilflosigkeit

Keine gute Instanz

Zu:  Stillstand,  Abwanderung
Mittelmaß (Nr. 39)

Wieder  gab  es  eine  unqualifi-
zierte  Aussage  gegen  die  Deut-
schen  in  den  neuen  Bundeslän-
dern.  Das  Aufbegehren  der  Bür-
ger ist ein Hilfeschrei an die Poli-
tik,  welche  unwillig  und  unfähig
ist,  endlich  einmal  hart  durchzu-
greifen  gegenüber  kriminellen
Asylanten.  Die  Mitbürger  in  den
neuen  Bundesländern  sind  nicht
daran  schuld,  wenn  Aufträge  aus
aller  Welt  für  die  deutsche  Indu-
strie  einbrechen.  Diesen  Popanz
der  Ausländerfeindlichkeit  ver-
sucht  man  aktuell  unter  der  Be-
völkerung zu verbreiten.

Wann endlich werden Vertreter
der Politik und Wirtschaft begrei-
fen, dass alles Übel begonnen hat
mit der katastrophalen Asylpolitik
der  derzeitigen  Koalition  unter
Bundeskanzlerin  Angela  Merkel.
Warum alles aus dem Ruder läuft
in  Deutschland,  hängt  auch  mit
dem Zukunftsprogramm der neu-
en  Weltordnung  –  der  Agenda
2021  und  Agenda  2013  zusam-
men.  Hier  handelt  es  sich  nicht
um  eine  sogenannte  Verschwö-
rungstheorie, sondern um das po-
litisch  korrekte  Zukunftspro-
gramm der Welt.

Die  Welt  soll  nach  diesem  An-
sinnen in einen einzigen grenzen-
losen  Markt  umgewandelt  wer-
den, wo alle Kulturen, Religionen,
Sprachen,  Sitten  und  Gebräuche
gleichgeschaltet  werden  sollen.
Um  diesen  hirnrissigen  Zustand
zu  erreichen,  werden  die  Bürger 
– vor allem der westlichen Welt –
mit neuen Systemen konfrontiert,
welche  eine  fortschreitende  und
totale  Veränderung  des  Lebens-
stils zur Folge haben werden.

Hilfeschrei der Bürger
wird nicht erhört

Die  Sprache  der  neuen  Obrig-
keit  ist  unüberhörbar,  Nationen,
Regierungen  oder  Grenzen  sind
unwichtig.  Man  will  eine  Art
Gleichschaltung  aller  Länder  der
Erde erreichen. Pro Jahr sollen in
Europa  1,5  Millionen  Einwande-
rer  aus  der  Dritten  Welt  aufge-
nommen werden. Mit diesem An-
sinnen  ist  niemandem  erlaubt,
weder  Regierungen  noch  Institu-
tionen,  die  Flüchtlingsströme  zu
behindern.  Landesgrenzen  sollen
verschwinden,  nationale  Werte
und Gebräuche sowie traditionel-
le  Religionen  sollen  abgeschafft

werden.  Zu  diesem  globalen  Irr-
sinn sind die Geburtshelfer dieses
Vorhabens  der  überzeugten  Mei-
nung, nur die USA seien dazu be-
rufen,  der  Welt  globale  Spielre-
geln  auch  für  die  neue  Weltwirt-
schaftsordnung  vorzulegen  oder 
– krasser ausgedrückt – zu diktie-
ren. Die derzeit ausufernde Asyl-
politik  von  Kanzlerin  Merkel  ist
geradezu  ein  Paradebeispiel  für
dieses Zukunftskonzept, was man
nur  als  Vernichtung  aller  Natio-
nen der Welt bezeichnen kann.

Die  aktuelle  Asylschwemme  ist
ein Milliardengeschäft für die So-
zialverbände,  Betreuer,  Dolmet-
scher, Miet-Haie und Pharmakon-
zerne. Dabei erfährt man, dass ein
Asylbewerber  den  Steuerzahler
rund 3500 Euro pro Monat kostet.
Bei fast einer Million Asylbewer-
bern allein im Jahr 2015 sind das
monatlich  3,5  Milliarden  Euro
und somit pro Jahr 42 Milliarden
Euro.  Im  Gegenzug  soll  das  Kin-
dergeld  um  zwei  Euro  monatlich
erhöht werden.

Der  Höhepunkt  der  „Geldver-
schwendung“  an  Hartz-IV-Emp-
fänger  soll  eine  Erhöhung  von
fünf  Euro  pro  Monat  sein.  Wenn
man sich hier die Relation vor Au-
gen  führt,  fragt  man  sich,  ob  die
dafür Verantwortlichen in der Po-

litik  noch  klar  bei  Verstand  sein
können.  Man  gewinnt  den  Ein-
druck,  unsere  Volksvertreter  le-
ben in einem anderen Universum
und  haben  jegliches  Maß  an  Ge-
rechtigkeit  und  sozialer  Verant-
wortung  abgelegt  –  und  dies  zu-
gunsten  der  Asylsuchenden  und
Zuwanderer.

Vor  diesem  Hintergrund  wun-
dert man sich in der Politik über
das Erstarken von Pegida und der
AfD.  Derartige  Blauäugigkeit  sei-

Realitätsstörung 
der Politiker 

tens der Politik grenzt ja schon an
krankhafte  Realitätsstörung.  Poli-
tisches  Desinteresse  und  Unwis-
senheit der Bevölkerung wird von
der  Politik  ausgenutzt,  und  ent-
sprechend sind auch die vernich-
tenden  politischen  Entscheidun-
gen gegenüber der eigenen Bevöl-
kerung. 

Fazit: Der Ausspruch eines US-
Präsidenten stimmt, der einst sag-
te, dass der Hergang in der Politik
nicht  ein  rein  zufälliger,  sondern
ein  Resultat  bestimmter  Men-
schen sei. Wo diese Gruppen von
Menschen sitzen, dürfte ja jedem

bekannt  sein.  In  diesem  Zu-
sammenhang passt die Äußerung
des  US-Sicherheitsberaters  Zbig-
niew  Brzezinski,  welcher  sagte:
„Deutschland  ist  ein  amerikani-
sches  Protektorat  und  ein  tribut-
pflichtiger Vasallenstaat.“

Die aktuelle Gouverneurin die-
ses  Vasallenstaates  ist  Bundes-
kanzlerin  Merkel.  Im  Internet
kann jeder lesen, dass fast täglich
deutsche  Frauen  von  Asylanten
und Zuwanderern auf brutale Art
und  Weise  vergewaltigt  werden.
Diese Tatsachen werden unter den
Tisch  gekehrt  und  gezielt  ver-
harmlost.  Sogar  eine  90-jährige
Seniorin  sowie  Kleinkinder  in
Salzburg  und  München  wurden
von  arabischen  Flüchtlingen  ver-
gewaltigt. Dies ist nur ein Auszug
von  übelsten  Vergewaltigungen
großen Ausmaßes.

Aber, die Politik schaut bislang
nur zu und befindet sich in einer
Art  Starre  der  Hilflosigkeit.  Bür-
ger,  welche  auf  das  politische
Chaos  hinweisen,  werden  diffa-
miert  und  beleidigt.  Wenn  in
punkto  Recht  und  Ordnung  in
diesem  Land  nicht  sofort  ener-
gisch  durchgegriffen  wird,  sehe
ich Deutschland am Abgrund und
Wolfgang Rohde,
Niedergang.
Sigmaringen

Zu: Deutschland: Das Schlachtfeld
Europas (43)

Eva  Herman  lobt  die  Ausfüh-
rungen  von  Václav  Klaus  zu  den
Maßnahmen  der  EU  und  be-
sonders  zu  der  unkontrollierten
Einwanderung  unzähliger  Frem-
der.  Wenn  man  auch  diese  Kritik
ohne  Vorbehalt  bejahen  kann,
sollte  man  doch  niemals  verges-
sen,  dass  Klaus  sich  ohne  Wenn
und  Aber  zu  den  völkerrechts-
widrigen  Benesch-Dekreten  be-
kannt hat. Er ist deshalb als mora-
lische Instanz besonders für Deut-
sche und für Vertriebene nicht ge-
eignet. Brigitte Bean-Keiffenheim,
Frankfurt am Main

Leserbriefe bitte an: Preußische
Allgemeine  Zeitung,  Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 46 – 18. November 2016  

Nachwuchs für den Volkstanz

Mit mehr Schwung in Masuren – LO veranstaltete zum fünften Mal eine Tanzwerkstatt im südostpreußischen Heilsberg

Zum  fünften  Mal  organisierte
Edyta Gładkowska, die Vertreterin
der  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen in Allenstein, eine Tanzwerk-
statt  für  Kinder  und  Jugendliche
der  Deutschen  Minderheit  imn
südlichen Ostpreußen. Vom 4. bis
6.  November  war  das  Hotel  Gór-
ecki  in  Heilsberg  Zentrum  der
ostpreußischen Volkstänze. 

Zur  fünften  Volkstanzwerkstatt
der  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen  waren  insgesamt  50  Kinder
und Jugendliche mit ihren Betreu-
ern gekommen. „Wir haben die er-
ste integrative Einheit am Freitag-
abend  genutzt,  um  die  Tänzerin-
nen  und  Tänzer  in  zwei  Alters-
gruppen  zu  teilen.  Dadurch  war
ein gezielteres Arbeiten möglich“,
erklärt Edyta Gładkowska. Die äl-
teren  Teilnehmer  trainierten  mit
Bartosz Andrulewicz, dem Chore-
ographen  der  Volkstanzgruppe
„Perła  Warmii“  (Perle  des  Erm-
lands)  aus  Heilsberg,  im  unteren
Saal  des  Hotels  Górecki,  die
jüngeren im oberen mit Paweł Sa-
dowski  von  derselben  Gruppe,
der  bereits  vor  einem  Jahr  eine
Gruppe  geleitet  hatte.  Während
bei  den  Jüngeren  Tanzspiele  so-
wie  Wissen  zu  und  erste  Erfah-

rungen mit ermländischen Volks-
tänzen  auf  dem  Programm  stan-
den,  arbeiteten  die  Älteren  mit
Akkordeonbegleitung  zu  masuri-
schen  Weisen.  „Die  Tänze  aus
Masuren  sind  grundsätzlich  ähn-
lich wie die ermländischen, denn
sie sind eine Familie, aber sie sind
anstrengender,  weil  die  Schritte
mehr  gesprungen  werden,  es  ist
mehr  Schwung  dabei“,  erklärt
Bartosz  Andrulewicz,  „vielleicht
haben die wohlhabenden Ermlän-
der  die  Tänze  aber  auch  nur  ge-
setzter  interpretiert  als  die  etwas
ärmeren Masuren“. Dieser Unter-
schied  habe  sich  auch  auf  die
Tanzkapellen  ausgewirkt,  so  der
Choreograph, eine „große“ Instru-
mentierung  wie  im  Ermland  war
in  Masuren  seltener  anzutreffen
und  die  Musiker  waren  eher
Amateure.  Dieses  Hintergrund-
wissen  wurde  den  jungen  Men-
schen ebenso mitgegeben wie ty-
pische  Schrittfolgen,  bekannte
Tänze  und  Erläuterungen  zu  den
regionalen Trachten. 

Zwei  Grundlagen  waren  wich-
tig  bei  der  Werkstatt:  Disziplin
während  der  Trainingszeit,  um
die  Zeit  intensiv  zu  nutzen,  und
Freude  am  Tanzen.  Disziplin  wa-
ren  die  meisten  der  Teilnehmer

Paweł  Sadowski,  „das  erleichtert
die  Arbeit.  Wir  müssen  sie  nur
beim Thema halten.“

Die  Betreuer  der  Gruppen
freuen sich gerade über die jün-
geren  Teilnehmer.  „Es  ist  schön,
dass  diese  Kinder  hier  sind  –
darunter viele Jungen. Wenn wir
ihnen  hier  Spaß  bieten,  haben
wir  wieder  guten  Nachwuchs“,
sagt  Danuta  Niewegłowska,  die
Leiterin von „Saga“. Ihre Tochter
Dorota Cieklinska, die die Grup-
pe trainiert, ergänzt: „Dann brau-
chen wir aber einige neue West-
en für die Jungen. Die alten sind
ihnen zu groß.“ Über die Kontak-
te  der  Bartensteiner  Handar-
beitsgruppe  bei  der  Werkwoche
der  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen ist dank Helga Ständecke be-
reits  der  Stoff  dafür  vor  Ort,  es
fehlt  nur  noch  das  Geld  für  das
Nähen  –  laut  Dorota  Cieklinska
umgerechnet  etwa  25  Euro  pro
Stück. 

Die  Werkstatt  war  dagegen  für
die Teilnehmer bis auf die in Ei-
genregie  zu  organisierende  An-
fahrt  nach  Heilsberg  kostenfrei.
Die finanziellen Mittel dafür hat-
te die Landsmannschaft Ostpreu-
ßen zur Verfügung gestellt.

Uwe Hahnkamp

Sie fanden viel Spaß an den Tanzfolgen: Teilnehmer der fünften Tanzwerkstatt

Bild: E.G.

aus dem Training bei der Gruppe
„Saga“, der Gesellschaft der Deut-
schen  Minderheit  in  Bartenstein,
und  der  Gruppe  „Mała  Warmia“
(Kleines Ermland) bei der Schule
in  Groß  Lemkendorf  [Lamkowo]

gewohnt, und die Freude brachten
sie alle mit, von den Jüngsten, Sie-
benjährigen,  bis  zum  Studenten.
Selbst  in  den  Pausen  fanden  sie
noch  Energie  für  Wiederholun-
gen. Denn sie wollten so viele Im-

pulse  wie  möglich  aus  diesen
Übungen  mit  anderen  Trainern
in ihren tänzerischen Alltag mit-
nehmen  und  dort  umsetzen.  „Es
ist positiv für uns, wenn die Teil-
nehmer so eifrig dabei sind“, sagt

Treuespende für Ostpreußen

Liebe ostpreußische Landsleute, verehrte Leser
der Preußischen Allgemeinen Zeitungund des Ostpreußenblattes,

was wir für unsere dreigeteilte Heimat Ostpreußen tun können, verwirklichen wir überwiegend mit Hilfe Ihrer
Spenden. Wie in den Jahren zuvor folgten Sie im vergangenen Jahr zahlreich dem Treuespendeaufruf und ermög-
lichten uns damit die Fortsetzung unserer vielschichtigen Arbeit zum Besten Ostpreußens und seiner Menschen.
Es sind die vielen kleinen Zuwendungen, die entscheidend zum Gesamtaufkommen beitragen, einige unserer
Weggefährten konnten sogar namhafte Beträge erübrigen. 
Bitte unterstützen Sie auch 2016 mit einer Spende die Fortsetzung unseres Engagements für Ostpreußen. 
Allen Spendern sage ich ein herzliches Dankeschön!

Der satzungsgemäße Auftrag zur Förderung der Völkerverständigung, der Heimatpflege und Kultur, der Wissen-
schaft und Forschung wird durch eine Vielzahl von Projekten, welche die Landsmannschaft Ostpreußen mit Hilfe
der Treuespende durchgeführt hat, mit Leben erfüllt. 

Die kulturelle Breitenarbeit der Landsmannschaft Ostpreußen war seit Jahrzehnten aufs Engste mit dem Ostheim
in Bad Pyrmont verbunden. Zum 31.12.2015 musste der Betrieb des Hauses eingestellt werden. Gleichwohl ist es
dank der Treuespende gelungen, die vielfältigen Aktivitäten der Landsmannschaft Ostpreußen ohne Abstriche
fortzuführen. Dies belegt die Liste der Veranstaltungen, die in der Politischen Bildungsstätte Helmstedt und an an-
deren Orten durchgeführt wurden. Beispielhaft seien das Seminar „Flucht und Vertreibung der Deutschen aus
Ostpreußen und ihre Aufnahme im Westen“ (15.–17. April), das Ostpreußische Musikwochenende (13.–16. Mai),
das historische Seminar „Stationen der ostpreußischen Geschichte“ (2.–4. September), die Werkwoche „Textile
Volkskunst in Ostpreußen“ (10.–16. Oktober), das „Deutsch-Russische Forum“ (21.–23. Oktober) oder das kultur-
historische Seminar „Deutschland und seine Nachbarn“ (11.–14. November) genannt. Diese thematisch unter-
schiedlich ausgerichteten Veranstaltungen haben eines gemeinsam: Sie tragen dazu bei, das Wissen um Ostpreu-
ßen auch nachwachsenden Generationen näher zu bringen. Nur so können wir verhindern, dass Ostpreußen eines
Tages zu einem weißen Fleck auf der Landkarte wird. Schon heute ist bei unwissenden oder bisweilen böswilligen
Zeitgenossen die Meinung zu hören, als hätten die Gebiete östlich von Oder und Neiße nur wenige Jahre während
des Zweiten Weltkrieges zu Deutschland gehört. Dieser Geschichtsklitterung gilt es entschlossen entgegenzutreten. 

Am 18. Juni fand das Sommerfest der Landsmannschaft Ostpreußen in Allenstein statt. Die Chöre und Tanzgrup-
pen der deutschen Vereine lockten über 1000 Besucher auf das Gelände des Amphitheaters zu Füßen der Allen-
steiner Burg, darunter auch zahlreiche Touristen und polnische Gäste, die häufig erstmals von der Existenz einer
lebendigen deutschen Volksgruppe im südlichen Ostpreußen erfuhren. Hervorzuheben ist, dass zahlreiche Jugend-
gruppen das Programm des Sommerfestes bereicherten, darunter unter anderem zwei Tanzgruppen im Alter zwi-
schen fünf und zehn Jahren. 

Bereits zum vierten Mal traf sich vom 24. bis 26. Juni in Sensburg die Jugend der deutschen Volksgruppe zur ost-
preußischen Sommerolympiade. An der von Edyta Gładkowska, Leiterin des Verbindungsbüros der Landsmann-
schaft Ostpreußen in Allenstein, organisierten Veranstaltung nahmen rund 90 Jugendliche aus den deutschen Ver-

einen in Allenstein, Bartenstein, Braunsberg, Heilsberg,
Landsberg, Ortelsburg, Osterode, Rastenburg und Sens-
burg teil. Die Veranstaltung wurde von der Landsmann-
schaft Ostpreußen und dem polnischen Ministerium für
Verwaltung und Digitalisierung finanziell unterstützt.
Zweifelsohne ein Beleg, dass die Landsmannschaft im
südlichen Ostpreußen ein akzeptierter Partner ist. Auch
dank der finanziellen Hilfe der Treuespende sind wir im
Normalisierungsprozess mit unseren östlichen Nachbarn
ein gutes Stück vorangekommen, und zwar nicht trotz der
Vertriebenen, sondern wegen der Vertriebenen.

Königsberg

Mit dem Ableben der Erlebnisgeneration schwindet auch
das Wissen um Ostpreußen. Viele Menschen sind über
den herausragenden Beitrag des Landes für die deutsche
und europäische Geschichte nur unzureichend oder gar
nicht informiert. Aus diesem Grund unterstützt die Treue-
spende Einrichtungen wie das Ostpreußische Landesmu-
seum in Lüneburg oder das Kulturzentrum Ostpreußen in
Ellingen, die mit ihren Projekten und Ausstellungen auch
Menschen außerhalb des Vertriebenenbereiches anspre-
chen. 
Das von der Landsmannschaft Ostpreußen betriebene
Bildarchiv Ostpreußen wächst stetig weiter und nähert
sich der 100 000-Grenze. Rund 14 000 Bilder sind in den letzten zwölf Monaten hinzugekommen. Aktuell stehen
93 000 Bilder den Nutzern zur Verfügung. Damit handelt es sich um das weltweit größte frei zugängliche Bildar-
chiv für Ostpreußen. Dies belegt auch die Zahl der jährlichen Zugriffe, die sich auf 550 000 (Vorjahreswert
445 000) gesteigert hat. 

Ostpreußen
helfen
Ostpreußen

Zentrale Veranstaltung im Jahr 2017 ist das Jahrestreffen der Landsmannschaft Ostpreußen am 13. Mai in Neuss.
Die Besucher erwartet ein abwechslungsreiches und interessantes Programm mit einem Querschnitt durch das ost-
preußische Kulturschaffen. 

So unterschiedlich die mit Hilfe der Treuespende durchgeführten Aktivitäten der Landsmannschaft Ostpreußen
auch sind, eines haben Sie gemeinsam: Sie tragen dazu bei, das Wissen um Ostpreußen in der Öffentlichkeit
wachzuhalten. 

Um dies alles fortführen zu können, benötigen wir Ihre Hilfe und Ihre Spende – aus Treue zu Ostpreußen! 

Wir geben Ostpreußen Zukunft.

Bitte benutzen Sie für die Überweisung Ihrer Spende den 
beiliegenden Zahlungsvordruck
oder geben Sie ihn an Freunde und Bekannte weiter.
Das Spendenkonto bei der HSH Nordbank lautet:
Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Konto-Nr.: 113 647 000 – BLZ 210 500 00
IBAN: DE16 2105 0000 0113 6470 00 – BIC: HSHNDEHH

Stephan Grigat
Rechtsanwalt und Notar
Sprecher der Landsmannschaft Ostpreußen e.V.

14 Nr. 46 – 18. November 2016 

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Man sieht es an der von Bernd
Dauskardt  gemachten  Aufnahme
einer  mit  weißer  Calla  ge-
schmückten  Grabstätte,  einem
Mädchengrab,  wie  die  Inschrift
beweist: „Hier ruht in Gott unsere
liebe Tochter Martha Schmellnus,
*23.7.1900. 
11.10.1917.“  Fast  100
†
Jahre alt ist dieses gepflegte Grab,
aber die weiße Steinplatte darun-
ter  weist  auf  ein  weiteres,  noch
viel älteres Frauengrab hin, dessen
Jahreszahlen nicht mehr zu entzif-
fern  sind,  dafür  der  Name:  Greta
Rosa  Urban.  Der  helle  Stein
glänzt, so sorgsam wurde er gerei-
nigt,  man  könnte  glauben,  er  sei
erst  vor  Kurzem  gesetzt  worden.
Dieser  Bildbericht  von  Bernd
Dauskardt beweist wieder einmal,
dass  die  Vergangenheit  noch  im-
mer  abrufbar  ist,  wenn  es  Men-
schen gibt, die sie vor dem Verges-
sen bewahren werden.

Brigitte  Freiwald in  Gelting,  die
diesen nun uns überlässt, um viel-
leicht die ehemalige Empfängerin
oder den Schreiber des Briefes zu
finden.  Warum  sie  uns  die  Sache
übergibt, erklärt sie in ihrem bei-
liegenden Schreiben:

„Bereits  seit  einem  halben  Jahr
besitze ich diesen Brief als Kopie
und  ein  Foto,  beides  wurde  mir
aus Polen zugeschickt. Ich wusste
lange noch nicht, ob ich es Ihnen
überhaupt  schicken  sollte.  Brief
und  Foto  wurden  dort  beim  Um-
zug gefunden. Leider kann ich die
alte  Schrift  nicht  lesen,  ich  weiß
auch  nicht,  ob  das  Foto  dazu  ge-
hört.  Einfach  liegen  lassen  oder
wegwerfen  möchte  man  es  nicht.
Aber wo jetzt wieder die Zeit der
Trauer  von  vielen  Menschen  ist,
dachte ich mir, ich schicke es ein-
fach an die Ostpreußische Familie
und  mache  vielleicht  damit  doch
noch 
jemandem  eine
Freude, wenn sich Ange-
hörige  finden  sollten.  Es
ist ja schon sehr viel Zeit
vergangen, es gibt immer
weniger 
Zeitzeugen,
aber das ,vielleicht doch‘
gilt  auch  heute  und
stärkt  die  Hoffnung.  Ha-
be das ,Wunder‘ und das
Bemühen  vieler  lieber
Leserinnen  und  Leser
auch erfahren.“

t
a
v
i
r
p

Vor  allem  hat  dieses
Bemühen  Frau  Freiwald
geholfen,  sich  mit  der
Ungewissheit  über  das
Schicksal ihres seit 1944
verschollenen 
Vaters
Paul  Eichmann abzufin-
den,  denn  hier  konnten
unsere  Leserinnen  und
Leser  ihr  nicht  helfen.
„Zaubern  kann  auch  die
Ostpreußische  Familie
nicht“, resümiert Brigitte
Freiwald  und  beendet
ihr Schreiben mit einem
bemerkenswerten  Satz:
„Was  bleibt,  dieser  ganz
dünne  Faden,  der  ist  so
stark, zerreißt einfach nicht!“ Wie
viel Wahrheit liegt in diesen Wor-
ten, die auch für unsere nun bald
vier  Jahrzehnte  dauernde  Famili-
enarbeit stehen könnten, denn der
Faden,  den  unser  Netzwerk  zu-
sammenhält,  ist  zwar  dünner  ge-
worden, aber reißfest geblieben.

B

d

l
i

:

Nun aber zu dem Brief, der Frau
Freiwald  als  Kopie  übermittelt
wurde.  Aus  Polen,  wie  sie
schreibt,  aber  sie  nennt  oder
kennt  keine  Absenderadresse.  Da
das  beiliegende  Foto  eines  Wehr-

Zwei  Memelländerinnen  pflegen  die  Gräber  auf
dem alten deutschen Friedhof in Schwenzeln

Vielleicht  vermag  das  auch  ein
Brief, der zwar nicht vor 100 Jah-
ren  geschrieben  wurde,  aber
immerhin über 70 Jahre alt ist, wie
der  Poststempel  vom  17. Ok tober
1941  beweist.  Ein  Feldpostbrief,
während  des  Krieges  von  einem
Unteroffizier der deutschen Wehr-
macht verfasst, der sich allerdings
zu  jener  Zeit  nicht  an  der  Front,
sondern  auf  einer  Aufbauschule
in Gotha befand. Gefunden wurde
er jetzt in der Republik Polen, als
Kopie  zugesandt  bekam  ihn  Frau

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

dass unsere Familie ein Netzwerk
besonderer Art ist, bekommen wir
immer wieder zu spüren. Und so
schalte ich noch einmal auf Bernd
Brandes zurück,  über  dessen
Hilfsaktion  für  die  noch  heute  in
Litauen 
lebenden  ehemaligen
Wolfs kinder wir in der letzten Fol-
ge  berichteten,  denn  sein  Brief
enthält  noch  diesen  Nachsatz:
„Übrigens haben wir intensiv das
Memelland durchfahren und eini-
ge  alte  deutsche  Friedhöfe  aufge-
sucht, auch die Backsteinkirche in
Plaschken. Darüber habe ich dem
aufmerksamen  PAZ-Leser  Bernd
Dauskardt ausführlich berichtet.“ 
So erhält Herr Dauskardt für seine
unermüdlichen Nachfor-
schungen  auch  von  Le-
serseite Dank und Aner-
kennung,  nicht  nur  von
uns – aber füruns hat er
wieder  einen  kleinen
Bericht  geschrieben,  der
zu diesen stillen Novem-
bertagen  passt,  die  dem
Gedenken  an  die  Toten
gewidmet 
sind.  Und
diesmal  lässt  er  nicht
nur  Steine  und  Kreuze
sprechen,  sondern  auch
Menschen,  die  diese
pflegen,  und  es  sind
Landsleute,  wie  wir  sei-
nem Brief entnehmen:

„Ich habe hier im Me-
melland 
etwa
bis 
50 Friedhöfe  aufgesucht,
die  zum  Teil  erhalten
und  sogar  gut  gepflegt
sind.  Gräber  und  Stein-
kreuze,  die  aus  der  Zeit
vor  über  100  Jahren
stammen, sind keine Sel-
tenheit.  Auf  der  letzten
Reise  haben  mich  zwei
Landsleute begleitet: Eri -
ka Rademacher und Irm-
gard  Gerullis.  Sie  kommen  aus
den  Kirchspielen  Kinten  und
Plaschken. Beide hoch betagt ver-
körpern  sie  das  alte  Ostpreußen.
Erika Rademacher stammt aus ei-
ner  alten  Salzburger  Familie.  Sie
betreuen  jeweils  die  alten  deut-
schen  Friedhöfe  in  ihren  Kirch-
spielen.  Niemand  der  heute  in
Deutschland  lebenden  Nachfah-
ren hat sich bisher dafür erkennt-
lich  gezeigt,  die  beiden  Frauen
machen  es  für  einen  Gotteslohn.
Gemeinsam  besuchten  wir  auch
den  Friedhof  in  Schwenzeln  bei
Kinten und finden in dieser wun-
derbar  gepflegten  Ruhestätte  ein
einziges Blumenmeer vor.“

machtsangehörigen 1943 in Posen
aufgenommen  wurde,  ist  anzu-
nehmen, dass der Brief auch dort
in  einem  alten  Haus  gefunden
wurde. Das ist aber auch die ein-
zige  erkennbare  Verbindung  zum
deutschen  Osten,  denn  der  Brief
wurde  von  dem  Unteroffizier
Hans  Frenzel geschrieben,  der
sich  zu  jener  Zeit  in  der  Aufbau-
schule des Reservelazaretts Gotha
befand.  Adressiert  ist  er  an  Fräu-
lein  Inge  Handke (Hanske?)  in
Münster i/W.  Zürsbergerweg 23.
Ob die Namen richtig wiedergege-
ben  sind,  kann  ich  nicht  feststel-
len.  Zwar  sind  Umschlag  und
Briefinhalt  gut  erhalten,  aber  die
Schrift  des  Absenders  ist  in  der
mir  vorliegenden  „Kopie  von  der
Kopie“  nur  schwer  lesbar.  Das
liegt nicht daran, dass der Brief in
deutscher Schrift verfasst ist – die
beherrsche  ich  selber  noch  ein-
wandfrei –, sondern an der flüch-
tigen Schreibweise des Absenders,
die  sich  vor  allem  in  der  fehlen-
Interpunktion  bemerkbar
den 
macht.  Was  schon  beim  ersten
Durchlesen ersichtlich ist: Es han-
delt sich um einen Brief, der eine
liebevolle Verbindung des Absen-
ders  zu  der  Empfängerin  erken-
nen  lässt,  der  aber  auch  Rätsel
aufgibt.  So  gebraucht  der  Schrei-
ber zärtliche Kosenamen, redet sie
aber  auch  mit  „liebe  Mutti“  an,
nennt  sich  selber  „Dein  Dich  lie-
bender  Papi“.  Die  Frau  aus  Mün-
ster muss den Unteroffizier in Go-
tha besucht haben, denn er weist
gleich  zu  Beginn  seines  Briefes
darauf hin:

„Nun  bist  Du  kaum  von  hier
weg, da machst Du mir schon wie-
der  so  viel  Freude.  So  danke  ich
Dir  recht  innig  für  Deinen  lieben
Brief, den ich heute Mittag erhielt.
Ich habe mich ja so gefreut. Vor al-
lem  bin  ich  jetzt  wieder  ganz  ru-
hig,  weiß  ich  doch,  dass  du  ganz
gesund  zu  Hause  angekommen
bist. Wie schwer wird es für Dich
bei Deiner Ankunft in Münster ge-
wesen sein.“ 

Aber  der  Schreiber  macht  der
Empfängerin Mut mit der Vorfreu-
de  auf  den  nächsten  Urlaub  und
denkt auch schon an eine gemein-
same  Zukunft  in  Friedenszeiten:
„Einmal hört ja auch dieser Krieg
auf …“  Er  dauerte  dann  noch
dreieinhalb  Jahre,  eine  damals
kaum vorstellbare Zeitspanne. Das
macht einen besonders nachdenk-
lich, wenn man den Brief aus der
Hand legt und sich fragt, was wohl
aus  dieser  Glück  verheißenden
Verbindung  geworden  ist.  Aber
wir wollen nicht zu sehr in die In-
timsphäre  der  hier  namentlich
Genannten eingreifen, auch wenn
inzwischen  fast  ein  Dreiviertel-

jahrhundert  vergangen  ist.  Es
würde  zu  viel  Persönliches  preis-
gegeben,  wenn  wir  die  betreffen-
den  Passsagen  aus  dem  Feldpost-
brief  veröffentlichen.  Die  Hoff-
nung  von  Frau  Freiwald  ist,  dass
sich vielleicht noch jemand an die
Namen  erinnert  und  der  Brief
vielleicht wieder zu den Genann-
ten  oder  deren  Familien  zurück-
findet. Rätselhaft ist, wie er in das
heute  zur  Republik  Polen  gehö-
rende Gebiet gekommen ist, wo er
jetzt  gefunden  wurde.  Inge  H.
wohnte  in  Münster,  die  Heimat-
adresse  von  Hans  Frenzel  wird
nirgends genannt, Gotha dürfte ja
nur ein zeitweiliger Aufenthaltsort
gewesen sein, der vermutlich sei-
ner  Genesung  diente.  Anhalts-
punkte hierfür sind aber aus dem
Brief nicht ersichtlich.

Königsberger  Gericht,  nach  dem
wir in Folge 44 gefragt hatten. Die
Bezeichnung  verführt  dazu,  sie
mit dem berühmten Königsberger
Weinlokal  in  Verbindung  zu  brin-
gen, aber Zweifel waren doch an-
gesagt  –  zu  Recht,  wie  wir  jetzt
dieser  Zuschrift  unseres  immer
aufmerksamen  Lesers  Peter  Perry
aus Neustadt am Rübenberge ent-
nehmen können:

„Die  Blutgerichtsschnitte  muss
nichts  mit  unserem  schönen  Kö-
nigsberger  Traditionslokal  in  den
Schlossgewölben  zu  tun  haben.
Das  Preußische  Wörterbuch  führt
im  Band 1  ,Blutgericht‘  als  ein  in
Königsberg  so  bezeichnetes  Ge-
richt  aus  Roter  Bete  auf.  Leider
wird  es  nicht  näher  beschrieben,
aber  die  Vokabel  ist  ein  Zitat  aus
dem  Vorgänger-Wörterbuch  von

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

Das  ebenfalls  von  den  polni-
schen  Findern  an  Frau  Freiwald
übersandte  Foto  hat  mit  diesem
Brief aber nichts zu tun. Es wurde
erst sehr viel später im März 1943
aufgenommen  und  zeigt  einen
jungen  Wehrmachtsangehörigen.
Damit das Porträtfoto nicht in Ver-
bindung zu dem Feldpostbrief ge-
bracht  werden  kann,  werden  wir
es  erst  in  einer  der  nächsten  Fol-
gen  veröffentlichen.  (Brigitte  Frei-
wald,  Ostlandstraße
in
24395 Gel ting,  Telefon  04643/
2464.)

1 

Aber  nicht  alle  Zuschriften,  die
uns in diesen grauen Novemberta-
gen  erreichten,  enthalten  Schick-
salsfragen,  sondern  einige  befas-
sen sich auch mit leichterer Kost,
und  da  –  im  wahrsten  Sinne  des
Wortes  –  mit  der  „Blutgerichts-
schnitte“, einem mir unbekannten

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

Walter Ziesemer. Dieser Ausdruck
war also offensichtlich schon län-
ger  bekannt.  Wie  man  sich  die
,Schnitte‘  nun  vorzustellen  hat  –
als  ein  geschnitzeltes  Stück  Bete
für einen Salat oder als eine Vari-
ante  unseres  beliebten  Beten-
bartsch  –  darüber  kann  nun  spe-
kuliert  werden,  bis  sich  jemand
meldet, der sich tatsächlich an die
echte  Blutgerichtsschnitte  er-
innert!“ 

Und darauf hoffen wir nun dank
der  Brücke,  die  Peter  Perrey  mit
diesem Hinweis gebaut hat.

Eure 

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Die Rückkehr der Martinshörnchen

Das Martinsfest stellt in Posen mittlerweile die Feierlichkeiten zum polnischen Tag der Unabhängigkeit in den Schatten

S eit 125 Jahren werden in Po-

sen  zum  Martinsfest  Mar-
tinshörnchen  gebacken.  Die
mit  weißem  Mohn  gefüllten  Lek-
kereien  sind  ein  Symbol  des  Tei-
lens.  Der  Legende  nach  hat  sich
die  einem  Hufeisen  nachempfun-
dene  Backware  der  Posener  Kon-
ditormeister  Joseph  Melzer  im
November  1891  einfallen  lassen.
Er  habe  sich  durch  eine  Predigt
zum St. Martinstag am 11. Novem-
ber inspirieren lassen. Wie der Ta-
gespatron  Bischof  Martin  von
Tours habe er mit seinen Mitmen-
schen teilen wollen. Melzers Kon-
zept, am Martinstag Martinshörn-
chen  zu  verteilen,  hielt  sich  bis
Kriegsende.  Danach  beendeten
die kommunistischen Machthaber
die  deutsche  Tradition  nicht  nur
in Großpolen. Erst nach der politi-
schen  „Wende“  grub  die  Kultur-
einrichtung  Schloss-Kulturzen-
trum  (Centrum  Kultury  Zamek)
die  Martinstradition  wieder  aus.

Seitdem  wird  in  Posen  das  Mar-
tinsfest  mit  den  dazugehörigen
Martinshörnchen wieder groß ge-
feiert. Tausende Posener kommen
zum Martinszug, an dessen Spitze
Sankt Martin hoch zu Ross durch
die Sankt-Martin-Straße (ul. Swie-
ty  Marcin)  reitet.  Allein  dieses
Jahr  wurden  am  11. November
600 Tonnen Martinshörnchen ge-
backen.

2009  wurde  das  Martinshörn-
chen mit dem EU-Zertifikat als ge-
schütztes Warenzeichen registriert
und zum Posener Wahrzeichen er-
hoben. Fast täglich wird über den
Posener  Martinstag  nun  in  den
Medien  der  Republik  berichtet,
allerdings  gepriesen  als  „urpolni-
sche Tradition“. Den Berichterstat-
tern fehlt dabei die Reflexion, dass
das  Martinsfest  sich  ausschließ-
lich  in  ehemals  preußischen  Ge-
bieten  gehalten  hat  und  da  vor-
nehmlich dort, wo – wie in Masu-
ren oder Oberschlesien – Bevölke-

rungsteile  verblieben  waren,  wel-
che  die  Tradition  nach  der  soge-
nannten Wende von 1989/90 wie-

der  aufgreifen  konnten.  Vielleicht
sollten  die  Warschauer  Medien-
leute einmal das Posener Museum

des  Martinshörnchens  im  Zen-
trum  der  Stadt  besuchen.  Beim
Hörnchenbacken klärt Ideengeber

Seit 125 Jahren
werden in Posen
zum Martinsfest
die mit weißem
Mohn gefüllten
Leckereien, die
ein Symbol des
Teilens sind, 
verteilt: 
Martinshörnchen

Bild: Radomil/CF

Szymon Walter, der stolz auf seine
Bamberger Abstammung ist, über
seine  fränkischen  Vorfahren  und
die preußische Vergangenheit der
Stadt auf.

So sehr sich auch die National-
konservativen  anstrengen,  Sankt
Martin stellt in Posen mittlerweile
die  Feierlichkeiten  zum  Tag  der
Unabhängigkeit  in  den  Schatten.
So stellten bei den Feierlichkeiten
am  11. November  auf  dem  Platz
der  Freiheit  (Plac  Wolnosci)  das
Militär  und  Offizielle  den  Haupt-
teil  der  Versammelten.  „Der  mo-
derne Patriotismus sollte auf tradi-
tionellen  Werten  fußen,  darunter
auf  christlichen  Werten,  die  die
stolze Geschichte Europas ausma-
chen“,  zitiert  „Glos  Wielkopolski“
(Stimme Großpolens) den Woiwo-
den  von  Großpolen,  Zbigniew
Hoffmann. Dem Ruf der Tradition
folgen die Posner gerne, denn sie
feiern den Martinstag von Jahr zu
Jahr prächtiger. Chris W. Wagner

 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 46 – 18. November 2016 15

Kreis Preußisch Eylau, am 24.
November

Jedamus,  Edith,  geb.  Kumler,
aus Klein Engelau, Kreis Weh-
lau, am 22. November
Kupschies,  Lieselotte, 

geb.
Lusch,  aus  Wilhelmsthal,
Kreis  Ortelsburg,  am  21.  No-
vember

Notter, Lucia Ursula, aus Rosen-
heide,  Kreis  Lyck,  am  19.  No-
vember

Rilka,  Gertrud,  geb.  Brosowski,
aus  Liebenberg,  Kreis  Ortels-
burg, am 19. November

Wagner,  Bruno,  aus  Weißensee,
Kreis Wehlau, am 23. Novem-
ber

ZUM 80. GEBURTSTAG

Draeger,  Ruth,  geb.  Sandig,  aus
Sarken, Kreis Lyck, am 21. No-
vember

Fey,  Doris,  geb.  Ruchatz,  aus
Markau,  Kreis  Treuburg,  am
22. November

Gritzka,  Winfried,  aus  Ebenro-

de, am 24. November

Grust,  Hans  Joachim,  aus  Her-
rendorf,  Kreis  Treuburg,  am
19. November

Hetterle,  Ruth,  geb.  Potschka,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 20. November
Lewerenz,  Armin,  aus  Poppen-
dorf,  Kreis  Wehlau,  am  7.  No-
vember

Lokowandt,  Erwin,  aus  Grab-
nick,  Kreis  Lyck,  am  24.  No-
vember

Maseizik,  Max,  aus  Morgen-
grund, Kreis Lyck, am 23. No-
vember

Nobars, Herbert, aus Thomaten,
am 

Kreis  Elchniederung, 
22. November

Puchert,  Siegfried,  aus  Rucken-
hagen,  Kreis  Elchniederung,
am 24. November

Rehbein,  Dietmar,  aus  Eibenau,

am 20. November

Rückwardt,  Hermine,  geb.  La-

sarzik, aus Wiesenfelde, Kreis
Treuburg, am 18. November
Scheffler-Löwenstein,  Christa,
geb.  Scheffler,  aus  Goldbach,
Kreis Wehlau, am 20. Novem-
ber

Schenk,  Gerhard,  aus  Wehlau,

am 19. November

Schwarz,  Inge,  geb.  Froese,  aus
Lindendorf, Kreis Wehlau, am
20. November

Stößel,  Margret,  geb.  Clausen,
aus  Soldau  und  Kownatken,
Kreis Neidenburg, am 23. No-
vember

Wanke, Winfried,  aus  Warni-
cken,  Kreis  Samland,  am 
20. November

Westphal,  Siegfried,  aus  Rau-
tersdorf, Kreis Elchniederung,
am 23. November

ZUM 75. GEBURTSTAG

Frohnert, Axel, aus Wehlau, am

18. November

Katzmann,  Wolfgang,  aus  Neu-
endorf,  Kreis  Wehlau,  am 
18. November

Kensy,  Artur,  aus  Willenberg,
Kreis  Ortelsburg,  am  20.  No-
vember

Laser,  Hans-Joachim,  aus  Kreu-
zingen,  Kreis  Elchniederung,
am 21. November

Orzessek,  Edith,  geb.  Gabel-
mann,  aus  Wallenrode,  Kreis
Treuburg, am 19. November
Rothkamm,  Dietrich,  aus  Frei-
ort,  Kreis  Lötzen,  am  23.  No-
vember

Symann,  Wolfgang,  aus  Treu-

burg, am 24. November

Truschewitzki, Irene, geb. Brien,
aus  Eichen,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 20. November

van  Dorsten,  Roswitha-Ellen,
geb.  Baginski,  aus  Saalfeld,
Kreis Mohrungen, am 23. No-
vember

Wagner, Dieter Klaus, aus Groß
Allendorf,  Kreis  Wehlau,  am
22. November

Roos, Elisabeth,  geb.  Jäger,  aus
Medenau,  Kreis  Samland,  am
23. November

Schoen, Gerhard, aus München-
felde,  Kreis  Lötzen,  am 
20. November

Sokolowski,  Edith,  aus  Fließ-
dorf,  Kreis  Lyck,  am  20.  No-
vember

ZUM 91. GEBURTSTAG

Heidenreich,  Margarete,  aus

Lyck, am 21. November

Kopania,  Elfriede,  aus  Erben,
Kreis  Ortelsburg,  am  21.  No-
vember

Schmidt,  Siegfried,  aus  Kugla-
cken,  Kreis  Wehlau,  am 
18. November

Schumann, Anneliese, geb. Wa-
rias,  aus  Grünau,  Kreis  Elch-
niederung, am 21. November
Seinwill,  Fritz,  aus  Neu  Trakeh-
nen,  Kreis  Ebenrode,  am 
21. November

ZUM 90. GEBURTSTAG

Begett, Alfred,  aus  Kirpehnen,
Kreis  Samland,  am  21.  No-
vember

Benger,  Emil,  aus  Schloßbach,
Kreis  Ebenrode,  am  23.  No-
vember

Bierbass, Christa-Maria, geb. El-
linger,  aus  Heinrichswalde,
Kreis  Elchniederung, 
am 
21. November

Frambach,  Margarete, 

geb.
Baumgardt,  aus  Parnehnen,
Kreis Wehlau, am 23. Novem-
ber

Fuchs,  Dorothea,  geb.  Beroleit,
aus  Stehlau,  Kreis  Ebenrode,

am 22. November

Gornik,  Edeltraud,  geb.  Kaiser,
aus Wehlau, am 22. November
Gudat,  Eva,  geb.  Hennig,  aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
18. November

Juckel,  Herbert,  aus  Ragnit,
Kreis Tilsit, am 18. November
Kalinski,  Elly,  geb.  Rohmann,
Wappendorf, Kreis Ortelsburg,
am 24. November

Kuzio,  Elisabeth,  geb.  Buyny,
aus  Dreimühlen,  Kreis  Lyck,
am 21. November

Ramminger,  Hildegard,  geb.
Chmielewski,  aus  Roggenfel-
de, Kreis Treuburg, am 20. No-
vember

Schmidt,  Dr.  Peter,  aus  Ortels-

burg, am 23. November

Schmiedel, Erika  Elise,  geb.  Al-
brecht, aus Fischhausen, Kreis
Samland, am 22. November
Schneider,  Herta,  geb.  Kania,
aus Kutzen, Kreis Lyck, am 21.
November

Schneider,  Erna,  geb.  Jendrey-
zik,  aus  Wappendorf,  Kreis
Ortelsburg, am 20. November
Vester,  Waltraud,  geb.  Annus,
aus  Lykusen,  Kreis  Neiden-
burg, am 21. November

ZUM 85. GEBURTSTAG

Fehlau, Heinz  F.,  aus  Strobjeh-
nen,  Kreis  Samland,  am 
20. November

Fritzsche,  Gertrud,  geb.  Gulf,
aus Birkenmühle, Kreis Eben-
rode, am 21. November

Fröhlich,  Lotte,  geb.  Mosdzien,
aus Alt Kiwitten, Kreis Ortels-
burg, am 19. November

Hantel,  Gerd,  aus  Glandau,

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND,

19.  November,
20.15  Uhr,  N-TV:  Die  Wolfs-
schanze  –  Hitlers  geheimes
Hauptquartier.

MONTAG, 21.  November,  9.05
Uhr,  Deutschlandfunk:  Ka-
lenderblatt:  Vor  100  Jahren:
Der  österreichische  Kaiser
Franz Joseph I. gestorben.

MONTAG, 21.  November,  20.15
Uhr, HR: Wunderschön! (76):
Danzig  und  die  polnische
Ostsee.

DIENSTAG, 22.  November,  20.15
Uhr,  Tele  5:  Die  Nibelungen
–  Der  Fluch  des  Drachen.
Fernsehfilm.,  USA/D/I/GB
2004.

Werden Sie 
persönliches Mitglied der
Landsmannschaft Ostpreußen!

W ir  benötigen  eine  star-

ke  Gemeinschaft,  jetzt
und  auch  in  Zukunft.  Sie
können unsere Arbeit unter-
stützen, indem Sie persönli-
ches  Mitglied  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e.V.
werden. Dabei ist es egal, ob
Sie  in  Ostpreußen  geboren
sind  oder  ostpreußische
Vorfahren haben. Uns ist je-
der  willkommen,  der  sich
für  Ostpreußen  interessiert
und  die  Arbeit  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen
unterstützen möchte.

Die  persönlichen  Mitglie-
der kommen wenigstens alle
drei  Jahre  zur  Wahl  eines
Delegierten für die Ostpreu-
ßische 
Landesvertretung
(Mitgliederversammlung)

zusammen.  Jedes  Mitglied
hat  das  Recht,  die  Einrich-
tungen  der  Landsmann-
schaft  und  ihre  Unterstüt-
zung  in  Anspruch  zu  neh-
men. Sie werden regelmäßig
über  die  Aktivitäten  der
Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen informiert und erhalten
Einladungen  zu  Veranstal-
tungen und Seminaren. Ihre
Betreuung  erfolgt  direkt
durch  die  Bundesgeschäfts-
stelle  in  Hamburg.  Der  Jah-
resbeitrag beträgt zurzeit 60
Euro.  Der  Aufnahmeantrag
lässt sich auf www.ostpreus-
sen.de  (Unterbereich  „Mit-
gliedschaft“)  ganz  einfach
herunterladen, oder Sie kön-
nen  ihn  schriftlich  anfor-
dern bei: 

Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Dr. Sebastian Husen, 
Bundesgeschäftsführer
Buchtstraße 4
22087 Hamburg 
husen@ostpreussen.de 

ZUM 104. GEBURTSTAG

Kreis  Treuburg,  am  23.  No-
vember

Busch,  Olga,  geb.  Pfeffer,  aus

Thieme,  Ilse,  aus  Wehlau,  am

Lyck, am 23. November

18. November

ZUM 99. GEBURTSTAG

ZUM 93. GEBURTSTAG

Buttkewitz,  Kurt,  aus  Seliggen,
Kreis Lyck, am 18. November
Mett,  Elsbeth,  aus  Groß  Dege-
sen,  Kreis  Ebenrode,  am 
20. November

ZUM 97. GEBURTSTAG

Katzenski,  Erna,  geb.  Labusch,
aus  Freudengrund,  Kreis  Or-
telsburg, am 20. November
Thöne, Elfriede, geb. Zibner, aus
Großheidekrug,  Kreis  Sam-
land, am 18. November

Völklein,  Margarte,  geb.  Glie-
mann,  aus  Lyck,  Hindenburg-
straße 32, am 24. November

ZUM 96. GEBURTSTAG

Borchardt,  Frieda,  geb.  Christo-
chowitz,  aus  Kölmersdorf,
Kreis Lyck, am 23. November

ZUM 95. GEBURTSTAG

Gotz,  Kurt,  aus  Ebenrode,  am

18. November

Krämer,  Gerhard,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 19. Novem-
ber

Littwin,  Fritz,  aus  Kalgendorf,
Kreis Lyck, am 22. November
Schmitt,  Karl,  aus  Tapiau,  Kreis
Wehlau, am 20. November
Tuttas, Anna, geb. Chmielewski,
aus  Wittenwalde,  Kreis  Lyck,
am 21. November

Viehöfer, Ursula, geb. Leber, aus
Königsberg,  Deutsch  Ordens-
ring 84, am 22. November
Wiechert,  Hilda,  geb.  Helwing,
aus  Grünwalde,  Kreis  Heili-
genbeil, am 19. November

ZUM 94. GEBURTSTAG

Ehmke,  Erna,  aus  Ehrenwalde,
Kreis Lyck, am 20. November
Haak,  Elly,  geb.  Germuhl,  aus
Grünau,  Kreis  Tilsit-Ragnit,
am 23. November

Hardt, Waltraut, geb. Willumeit-
Schwark,  aus  Kuckerneese,
Kreis  Elchniederung, 
am 
24. November

Krüger, Gertrud, geb. Szech, aus
Milussen,  Kreis  Lyck,  am 
22. November

Tessen,  Lilly,  aus  Adlersdorf,

Feige,  Margarte,  geb.  Groß,  aus
Steinberg,  Kreis  Lyck,  am 
23. November

Kaiser, Elfriede, geb. Pogorzels-
ki,  aus  Mostolten,  Kreis  Lyck,
am 21. November

Küttner,  Kurt,  aus  Eydtkau,  Kreis
Ebenrode, am 20. November
Lasogga,  Ruth,  aus  Rastenburg,

am 23. November

Roggon,  Robert,  aus  Treuburg,

am 21. November

Rossmannek, Fritz, aus Alt Key-
kuth,  Kreis  Ortelsburg,  am 
24. November

Tausendfreund,  Max-Manfred,
aus Hochmühlen, Kreis Eben-
rode, am 19. November

Waschik, Willy, aus Richtwalde,
am 

Johannisburg, 

Kreis 
19. November

Weckwerth,  Eva-Maria,  aus
Walden,  Kreis  Lyck,  am 
24. November

Winterberg,  Martha,  geb.  Ve-
nohr,  aus  Cojehnen,  Kreis
Samland, am 19. November

ZUM 92. GEBURTSTAG

Borgelt, Magdalene, geb. Janno-
witz,  aus  Kalkhöfen,  Kreis
Ebenrode, am 22. November
Eichel,  Elfriede,  aus  Lyck,  am

18. November

Ewert,  Edith,  geb.  Krüger,  aus
Aßlacken,  Kreis  Wehlau,  am
20. November

Falkenhaus,  Gerhard,  aus  Löt-

zen, am 18. November

Galpin, Edith, geb. Gurklies, aus
Grünhausen, Kreis Elchniede-
rung, am 23. November

Heumann, Günther, aus Neiden-

burg, am 22. November

Hüttenbach,  Dr.  Horst,  aus
Waldkeim,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 23. November

Kumutat,  Käte,  aus  Skören,
am 

Kreis  Elchniederung, 
21. November

Müller,  Traute,  geb.  Dommick,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
18. November

Niesgodda, Ernst, aus Dreimüh-
len,  Kreis  Lyck,  am  18.  No-
vember

Rogowski,  Ernst,  aus  Groß  Je-
rutten,  Kreis  Ortelsburg,  am
24. November

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

2016
11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

2017
18. bis 19. März: Arbeitstagung Deutsche Vereine in Sensburg.
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt
28. bis 30. April: Kulturseminar in Helmstedt
8. bis 10. Mai: Arbeitstagung der Landesfrauen in Neuss
17. Juni: Sommerfest des VdGEM in Osterode
22. bis 24. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 11. Kommunalpolitischer Kongress in Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis)

5.  bis  8.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

13. bis 19. November: Werkwoche in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

16 Nr. 46 – 18. November 2016 

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

BARTENSTEIN

Kreisvertreter:  Christian  v.  der
Groeben,  Ringstraße  45,  97950
Großrinderfeld,  Telefon  (09349)
929252,  Fax  (09349)  929253,  E-
Mail: csgroeben@gmx.de.

Bericht über das 
Heimatkreistreffen

Der  erweiterte  Vorstand  hatte
schon in den Vortagen einiges an
Arbeit  geleistet:  Um  gerüstet  zu
sein,  wenn  in  einigen  Jahren  die
Heimatstube  in  einen  kleineren
Raum im neu zu bauenden Archiv
umzieht, traf man sich mit einem
Fachmann für Digitalisierung und
mit Frau Dr. Hartmann, die als er-
fahrene  Museumspädagogin  sehr
hilfreiche Ratschläge geben konn-
te. Es gilt, sich auf eine sehr ver-
änderte Situation vorzubereiten.

Am Freitagnachmittag tagte der
alte  und  neue  Erweiterte  Vor-
stand.  In  geheimer  Wahl  wurde
Christian  von  der  Groeben  wie-
der  zum  ersten  und  Hans-Ger-
hard  Steinke  zum  stellvertreten-
den  Vorsitzenden  gewählt.  Per
Akklamation  erfolgten  die  übri-
gen  Wahlen.  Sie  ergaben  die  Be-
setzung durch die bisherigen Mit-
glieder. Für die neuen Mitglieder
des  Erweiterten  Vorstands  eröff-
net sich ein weites Feld der Betä-
tigung.  Der  wiedergewählte  Vor-
sitzende  nannte  einige  wichtige
Programmpunkte  für  die  nächste
Zeit:  Geplant  ist  ein  Treffen  im
württembergischen  Bartenstein
am  20.  Mai  2017  anlässlich  der
65.  Wiederkehr  der  Namenspart-
nerschaft, und als Termin für das
nächste  Heimatkreistreffen 
in
Nienburg, vorgezogen in den Au-
gust, der 26. August 2017. 

Dann kam der Tag des Heimat-
treffens. Es wurde ein sehr schön
gefüllter Tag! Die Fahnen mit den
Wappen der vier Städte des Krei-
ses Bartenstein flatterten im war-
men Sonnenschein vor dem „Ho-
tel zur Krone“ und begrüßten die
Ankommenden, die den Saal bald
bis auf den letzten Platz füllten.

Zuvor hatten sich Heimatfreun-
de  schon  an  den  Gedenksteinen
bei den berufsbildenden Schulen
versammelt,  um  der  Toten  zu  ge-
denken.  Rosemarie  Krieger
sprach  Worte  des  Gedenkens.  In
der  Heimatstube  zeigte  Manfred
Eckert den Interessierten, was die
Kreisgemeinschaft  an  Erinne-
rungsstücken erhalten hat.

Kurz  vor  dem  Mittagessen  be-
grüßte der wiedergewählte Vorsit-
zende die Gäste, die den Saal be-
reits fast vollständig gefüllt hatten.
Ein  besonderer  Gruß  ging  an  die
„Neuen“  in  dieser  Runde,  die  mit
erfreulich großer Anzahl vertreten
waren.  So  führen  doch  die  ge-
meinsamen  Reisen  in  die  Heimat
immer wieder dazu, diese neu ge-
knüpften  Bande  zu  festigen.  Dank
daher  auch  an  Karlheinz  Hupfer,
der den Ausfall der angekündigten
HKG-Reise wegen zu geringer Teil-
nehmerzahl  nicht  hinnahm  und
dann doch noch Mitte Juni eine al-
ternative  erfolgreiche  Reise  mit
zirka 20 Teilnehmern durchführte.
Auf  die  ausführlichen  Gespräche

Anzeigen

Oldtimer-Motorrad 
und Ersatzteile gesucht 
Ardie, BMW, DKW, D Rad,  
FN, Indian, NSU, Victoria,  
Wanderer, Zündapp etc.
Tel. 0 36 41 / 29 86 22

am  Vortag  zur  Zukunft  der  Hei-
matstube – voraussichtlich in zirka
vier Jahren Umzug mit dem Stadt-
archiv  in  neue  Räume  in  der
Innenstadt  –  wurde  hingewiesen
und  dann  das  Ergebnis  der  Vor-
standswahl vom Vortag vorgestellt.
Zu  den  zurückliegenden  Aktivitä-
ten  zählten  die  Teilnahme  am
Kommunalpolitischen Kongress in
Allenstein im Oktober letzten Jah-
res  von  Christian  v.  d.  Groeben
und Hans-Gerhard Steinke (natür-
lich  auf  eigene  Kosten),  dann  im
Juni dieses Jahres die private Fahrt
des  Vorsitzenden  mit  Missionar
Marian  Schwark,  bei  der  er  unter
anderem auch die Bruderhilfe der
LO  auf  der  polnischen  und  russi-
schen Seite verteilte. 

Mit  großer  Erwartung  wurden
einige der Vorexemplare des um-
fangreichen  Bildbandes 
von
Hans-Gerhard  Steinke  über  Bar-
tenstein  studiert  und  herumge-
reicht;  vom  Vorsitzenden  wurde
sein  leider  noch  bescheidenes
Projekt  „Güter  über  200  Hektar
im  Kreis  Bartenstein“  in  einem
Bildordner  vorgestellt  und  an
Interessenten  als  CD  verteilt.  Er
hofft immer noch auf verwertbare
Ergänzungen  an  Bildern  und  In-
ventarbeschreibungen. 

Der  Nienburger  Bürgermeister
Henning Onkes gab uns die Ehre
und natürlich auch der Vorsitzen-
de  des  Freundeskreises  Nien-
burg/Bartoszyce Dr. Ralf Weghöft,
um  über  deren  aktuelle  Zu-
sammenarbeit  zu  berichten.  Der
Bürgermeister  versicherte,  dass
die  Stadt  ihren  Verpflichtungen
aus  dem  Partnerschaftsvertrag
weiter  gern  nachkommen  werde.
Der Freundeskreis hat es sich zur
Aufgabe  gemacht,  der  Partner-
schaft der Rathäuser die Partner-
schaft  der  Personen  zur  Seite  zu
stellen, deshalb fördert er die Be-
gegnungen vor allem junger Men-
schen  in  vielfältigen  Aktivitäten.
Manfred  Eckert  zeigte  seinen
Film  über  eine  Ostpreußenreise
2007 und den Film „Das war Kö-
nigsberg“.  Für  viele  kam  dann
nach  vielen  Begegnungen  und
Gesprächen  die  Zeit  des  Auf-
bruchs, andere saßen an dem lau-
en  Abend  noch  lange  zusammen
und  ließen  diesen  prall  gefüllten
Tag nachklingen. 

Auf ein frohes Wiedersehen al-
so  in  Bartenstein/Württemberg
am  20.  Mai  und  in  Nienburg  am
26. August!

BRAUNSBERG

Kreisvertreterin:  Manuela  Begett,
Virchowstraße  46,  44536  Lünen,
(02306)  21236,  E-Mail: 
Tel.: 
manuela.begett@t-online.de.
Stellvertretender  Kreisvertreter:
Ferdinand  Schrade.  Geschäfts-
stelle:  Stadtverwaltung  Münster,
Patenstelle  Braunsberg,  Frau  Jo-
stenmeier,  48127  Münster,  Tel.:
(0251) 4926051.

Kreisgruppe
Mühlheim/Ruhr

Freitag, 25. November, 14.30 bis
16.30  Uhr,  Hotel  Handelshof,
Friedrichstraße  15–19,  45468

Schiffs-Sonderfahrt, Ebenrode/Stallupönen, 
Schloßberg, Königsberg, Kur.-Nehrung, 
8. bis 17.6.2017
Memel, Pillau 
Angebote auf unserer Homepage und im Gratisprospekt

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Mülheim/Ruhr: Der Vorstand der
Kreisgemeinschaft  Braunsberg
lädt  zu  einem  vor-adventlichen
Nachmittag  der  Mühlheimer
Gruppe  ein.  Anmeldungen  bitte
bei  Manuela  Begett,  Telefon
(02306) 21236.

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Treffen der
Heimatgruppen

Heimatgruppe 

Darmstadt:
Sonnabend, 3. Dezember, 11 Uhr,
Bürgermeister-Pohl-Haus, Im Ap-
pensee  26  I,  64291  Darmstadt-
Wixhausen: Weihnachtsfeier.

Heimatgruppe  Köln:  Mitt-
woch,  7.  Dezember,  Restaurant
„Em Kappeseng“, Aachener Stra-
ße  1332:  Weihnachtsfeier.  Infor-
mationen: Carola Maschke, Tele-
fon 
(0221)  796942,  E-Mail:
C.Maschke@netcologne.de. 

KÖNIGSBERG
LAND

Kreisvertreterin:  Gisela  Broschei,
Bleichgrabenstraße  91,  41063
Telefon
Mönchengladbach, 
(02161)  895677,  Fax 
(02161)
87724.  Geschäftsstelle:  Im  Preu-
ßen-Museum,  Simeonsplatz  12,
32427  Minden,  Telefon  (0571)
46297, Mi. Sa. u. So. 18-20 Uhr.

Goldenes
Ehrenzeichen

Bei  der  jüngsten  Tagung  der
Ostpreußischen  Landesvertre-
tung in Wuppertal (siehe PAZ 46,
Seite 20) war es ein besonders er-
freulicher  Programmpunkt:  Aus
der Hand von Stephan Grigat er-
hielt Gisela Broschei das Goldene
Ehrenzeichen. Hier die Laudatio:

Gisela  Broschei  wurde  am 
5.  März  1931  in  Pronitten  im
Kreis  Labiau  geboren.  Sie  wuchs
in  Groß-Ottenhagen,  Kreis  Kö-
nigsberg-Land,  auf,  wo  sie  seit
1937  die  Volksschule  besuchte,
bevor  sie  1941  auf  das  Gymna-
sium in Königsberg wechselte. 

Nach der Flucht landete die Fa-
milie auf verschiedenen Wegen zu-
nächst in Süderholm bei Heide in
Schleswig-Holstein.  Von  dort  sie-

delte sie 1950 nach Emmendingen
im  Breisgau  um,  wo  Gisela  Bro-
schei  das  Abitur  bestand  und  an-
schließend  an  der  Universität  in
Freiburg  (Breisgau)  ihr  Jurastu-
dium  begann,  das  sie  in  Marburg
fortsetzte und dort erfolgreich ab-
schloss.  Nach  dem  Referendariat
war sie zunächst in leitenden Posi-
tionen bei den Stadtwerken in Of-
fenbach  und  seit  1967  in  Mön-
chengladbach  tätig.  Nach  ihrer
Pensionierung  ist  sie  dort  als
Rechtsanwältin niedergelassen. 

Schon als Studentin nahm Gise-
la Broschei an Veranstaltungen der
Ostpreußischen  Studentenschaft
teil und blieb auch während ihrer
beruflichen Tätigkeiten der Lands-
mannschaft  Ostpreußen  stets  eng
verbunden.  Sie  widmete  sich  zu-
nächst vor allem der Arbeit in der
Ortsgemeinschaft  Groß-Ottenha-
gen.  Dank  ihres  Einsatzes  treffen
sich  noch  heute  die  ehemaligen
Einwohner 
Groß-Ottenhagens
jährlich  in  Celle  zum  Gedanken-
austausch,  zu  Exkursionen  und
zum geselligen Beisammensein.

Intensiviert  wurde  ihr  Einsatz
für  die  Heimat,  als  sie  nach  ihrer
Pensionierung in die Heimatkreis-
gemeinschaft  Königsberg-Land
eintrat, bei der sie beim Kreistref-
fen  im  September  2003  in  den
Kreisausschuss  gewählt  wurde,
der  sie  dann  am  15.  November
2003 zur Kreisvertreterin wählte.

Ihre  Arbeit  als  Kreisvertreterin
führte bereits nach kurzer Zeit zu
einer  deutlichen  Wiederbelebung
der  Kreisgemeinschaft  Königs-
berg-Land.  Ihre  gelebte  Treue  zu
Ostpreußen und deren Umsetzung
in die praktische Arbeit einer Hei-
matkreisgemeinschaft  unter  ihrer
Leitung  hat  entscheidend  dazu
beigetragen,  auch  nach  mehr  als
65  Jahren  nach  der  Vertreibung
aus der Heimat die Erinnerung an
die  Heimat  Ostpreußen  aufrecht-
zuerhalten.

Zu  ihren  ersten  Aufgaben  als
Kreisvertreterin  gehörte  es,  die
Ausstellungsstücke  der  zunächst
in  Räumen  des  Landkreises  Min-
den-Lübbecke  untergebrachten
Heimatstube in die neuen Räume
im  Preußen-Museum  in  Minden
zu  organisieren.  Diese  Ausstel-
lungsräume trugen von da ab den
Namen „Samland-Museum“. 
Besonderes  Augenmerk 

legt
Frau Broschei auf die regelmäßige
Durchführung  der  im  Zwei-Jah-
res-Rhythmus 
stattfindenden
Kreistreffen  der  Kreisgemein-
schaft, die stets von vielen Lands-
leuten  des  Heimatkreises  Königs-
berg-Land gern besucht werden.

Gisela  Broschei  schreibt  regel-
mäßig  Berichte  über  Aktivitäten
der  Kreisgemeinschaft  im  Sam-
ländischen  Heimatbrief  „Unser
schönes  Samland“.  Besonders
hervorzuheben  ist  die  von  Frau
Broschei  als  verantwortliche  Re-
dakteurin im Jahr 2005 herausge-
gebene Festschrift „55 Jahre Kreis-
gemeinschaft  Landkreis  Königs-
berg (Pr) e.V. und 50 Jahre Paten-
schaft  mit  dem  Kreis  Minden-
Lübbecke“, in der Gisela Broschei
selbst  in  zahlreichen  Abhandlun-
gen  nicht  nur  über  die  Entwik-
klung und Aktivitäten der Heimat-
kreisgemeinschaft  und  die  Paten-

Königsberg-Land: Gisela Broschei, hier beim Deutsch-Russischen
Forum in Königsberg, erhielt das Goldene Ehrenzeichen Bild: MRK

r
e
u
a
t
t
a
h
c
S

t
r
e
b
r
o
N

:

o
t
o
F

Schlossberg (v.l.): Joachim Loewe, stellvertrender Kreisvertreter,
Ursula Gehm und Kreisvertreter Michael Gründling bei der Eh-
rung in der Heimatstube in Winsen

schaft  berichtet,  sondern  insbe-
sondere  auch  eine  ausführliche
Beschreibung  über  die  Entwik-
klung  Ostpreußens  von  der  Ent-
stehung bis zum Ende des Krieges
1945 und des Landkreises Königs-
berg in dieser Zeit veröffentlicht.

Schließlich  ist  zu  würdigen,
dass Frau Broschei als Kreisvertre-
terin  immer  engen  Kontakt  zur
Verwaltung des Patenkreises Min-
den-Lübbecke und im Besonderen
zum Preußen-Museum in Minden
gehalten  hat,  so  dass  in  den  13
Jahren  seit  ihrem  Amtsantritt  als
Kreisvertreterin  viele  Veranstal-
tungen  im  Preußen-Museum  in
Minden  stattfinden  konnten.  Lei-
der  konnte  auch  sie  es  nicht  ver-
hindern,  dass  die  Geschäftsstelle
der Heimatkreisgemeinschaft und
das Samland-Museum ihren idea-
len Standort im Preußen-Museum
im  Jahre  2015  verloren  haben,
weil  die  Verantwortung  für  das
Preußen-Museum vom Kreis Min-
den-Lübbecke  an  den  Land-
schaftsverband  Westfalen-Lippe
in Münster übergegangen war.

Insbesondere  die  Räumung  des
Samland-Museums  war  nicht  nur
für  die  Kreisvertreterin  Gisela
Broschei  schmerzlich,  da  die  seit
Jahren  sorgsam  und  liebevoll  zu-
sammengetragenen  Ausstellungs-
stücke nun auf das Kulturzentrum
Ostpreußen  im  Deutschordens-
schloss  Ellingen  (Akten  und  Do-
kumente)  und  das  Ostpreußische
Landesmuseum  in  Lüneburg  (Ex-
ponate) verteilt werden mussten. 
In  Würdigung  ihrer  außerge-
wöhnlichen  Leistungen  und  ihres
vielfältigen Einsatzes für Ostpreu-
ßen verleiht die Landsmannschaft
Ostpreußen  Frau  Gisela  Broschei
das Goldene Ehrenzeichen. 

Wolfgang Knitter 

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Veranstaltung im
Heimatmuseum

Sonnabend, 19. November, Löt-
zener  Heimatmuseum  in  der  Pa-
tenstadt  Neumünster,  Sudeten-
landstraße 18 H (Böcklersiedlung)
–  letzter  allgemeiner  Öffnungs-
und Veranstaltungstag in der Mu-
seumssaison  2016.  Ab  10  Uhr  ist
geöffnet  und  es  besteht  die  Mög-
lichkeit,  die  Sonderausstellung
der  Gemälde  Reinhard  Berg-
manns zur Thematik „Burgen des
Deutschen Ordens“ zu betrachten

und – die Werke zu kaufen. Der in
Weißenfels  ansässige  Kunstmaler
hat  gegenüber  der  Kreisgemein-
schaft eine großzügige Festlegung
getroffen:  Von  einem  jeden  ver-
kauften Werk würden 30 Prozent
des  Verkaufserlöses  der  Kreisge-
meinschaft  zugute  kommen.  Das
weckt  Hoffnungen.  –  Um  15.30
Uhr  beginnt  als  letzte  Veranstal-
tung dieses Jahres der Vortrag der
vielseitigen  Künstlerin  Elena
Steinke  unter  dem  Titel  „Zwi-
schen  zwei  Welten“.  Sie  spricht
über  ihren  künstlerischen  Le-
bensweg  von  Königsberg  [Kali-
ningrad]  nach  Nordfriesland.  Sie
wird  anhand  von  Beispielen
Schwerpunkte  ihres  künstleri-
schen  Schaffens,  vor  allem  der
letzten  eineinhalb  Jahrzehnte,
vorstellen.  Für  Fragen  aller  Art
steht sie im Anschluss zur Verfü-
gung. – Eintritt frei.

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

Goldenes
Ehrenzeichen 

In  Würdigung  ihrer  außerge-
wöhnlichen Leistungen und ihres
unermüdlichen Einsatzes für Ost-
preußen  und  seine  Menschen
wurde Ursula Gehm in der Hei-
matstube in Winsen das Goldene
Ehrenzeichen verliehen. Hier die
Laudatio: 

Ursula  Gehm  wurde  am  2.  De-
zember  1939  in  der  ostpreußi-
schen  Kreisstadt  Schloßberg  als
älteste  Tochter  von  Helmut  und
Christel  Geisendorf  geboren.  So-
wohl ihr Vater als auch ihre Mut-
ter  kamen  in  Pillkallen/Schloß-
berg zur Welt. 

Die  Kinderzeit  von  Ursula
Gehm in der ostpreußischen Hei-
mat war nur kurz. Die Eltern ha-
ben  sie  später  intensiv  an  ihrer
Erinnerung  teilhaben  lassen.  Es
wurde  von  zu  Hause  erzählt  und
Fotos  und  Dokumente  betrachtet.
Zusammen  mit  den  Eltern  und
anderen Interessierten hat Ursula
Gehm  Ostpreußen,  insbesondere
Schloßberg, besucht – auch zu ei-
ner  Zeit,  als  dies  nur  unter  sehr
schwierigen  Bedingungen  mög-
lich  war.  Gerne  lässt  sie  ihre  Zu-
hörer  bei  Zusammenkünften  an

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

 
 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 46 – 18. November 2016 17

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

ihrem  Wissensschatz  teilnehmen
und  berichtet  in  Vorträgen  vor
Ostpreußen  und  an  Ostpreußen
interessierten Besuchern von die-
sen Reisen und Erlebnissen.

Nach  dem  Abitur  besuchte  Ur-
sula  Gehm  eine  Fachschule  des
Schuhhandels  in  Pirmasens  und
schloss  sie  1960  als  „Schuhhan-
delskaufmann“  ab.  Sie  heiratete
1961 und bekam zwei Kinder, Re-
gina  und  Markus.  Ab  1982  war
Ursula  Gehm  beim  Landratsamt
Schwäbisch Hall im Archiv tätig.

In 

der  Kreisgemeinschaft
Schloßberg arbeitet Ursula Gehm
seit 1988 mit. Sie ist Kreistagsmit-
glied  und  Mitglied  im  Kreisaus-
schuss.  Als  der  Wunsch  an  sie
herangetragen  wurde,  Sprecherin
der  Schülergemeinschaft  Schoß-
berg  zu  werden,  übernahm  sie
dieses  Amt  am  2.  Juni  1989  von
Hans Günter Segendorf. 

Am 21. Mai 1966 übernahm das
Winsener  Gymnasium  die  Paten-
schaft  für  die  Friedrich-Wilhelm-
Oberschule (FWO) in Schloßberg,
heute  Dobrowolsk,  und  feiert  in
diesem Jahr ihr 50-jähriges Beste-
hen.  Dass  diese  Patenschaft  über
einen so langen Zeitraum mit Le-
ben gefüllt wird – daran hat auch
Ursula Gehm seit mehr als 25 Jah-
ren einen großen Anteil. 

Im Jahre 1982 wurde im Winse-
ner  Gymnasium  ein  „Traditions-
raum“ eingerichtet, dessen Ausge-
staltung und Pflege Ursula Gehm
sehr  am  Herzen  liegen.  Ein  Ort,
der  an  die  Heimat  erinnert,  der
Lehrern, Schülern und Besuchern

zugänglich ist, und in dem in Vi-
trinen  Zeugnisse,  Hefte,  alte  Bü-
cher,  Fotos  und  anderes  ausge-
stellt  werden.  Fotos  dokumentie-
ren die Verleihung der Alberte an
die  jeweiligen  Abitur-Jahrgänge.
Eigens zur Abiturfeier reist Ursu-
la  Gehm  von  ihrem  Wohnort
Schwäbisch  Hall  nach  Winsen,
um persönlich dabei zu sein und
den Abiturienten die Alberten an-
zuheften.  1987  wurde  vor  dem
Winsener  Gymnasium  ein  Ge-
denkstein  gesetzt  und  eine  Eiche
gepflanzt.

Sichtbar  für  das  Bestehen  der
Patenschaft  wurde  am  9.  Novem-
ber 2013 in einem kleinen Festakt
von  dem  damaligen  Schulleiter,
Oberstudienrat  Reinhard  Haun,
im  Beisein  der  Sprecherin  der
Schülergemeinschaft 
FWO
Schloßberg,  des  Kreisvertreters
der  Kreisgemeinschaft  Schloß-
berg  und  anderer  Honoratioren
am  Eingang  des  Winsener  Gym-
nasiums  eine  Patenschule-Tafel
mit  folgendem  Text  angebracht:
„Patenschule  seit  1966  der  Schü-
lergemeinschaft  Friedrich-Wil-
helm-Oberschule  Schloßberg/
Ostpreußen“.

Der  nicht  abgerissene  Kontakt
und  gute  Beziehungen  zur  russi-
schen  Leitung  und  Lehrern  der
früheren 
Friedrich-Wilhelm-
Oberschule  in  Schloßberg,  dem
heutigen  Dobrowolsk,  die  heute
als  Mittelschule  genutzt  wird,  ist
zu  einem  nicht  unbeträchtlichen
Teil den verbindlichen Bemühun-
gen  und  persönlichen  Besuchen
von Ursula Gehm zu danken.

Für  die  Schülergemeinschaft
und  an  Ostpreußen  Interessierte
gibt  Ursula  Gehm  jeweils  zum

Jahresende einen zirka 150 Seiten
umfassenden  „Schülerbrief“  her-
aus,  der  über  besondere  Ereig-
nisse  der  Schulzeit  und  des  ver-
gangenen Jahres informiert. 

Ursula Gehm leitet die Schüler-
gemeinschaft  der  Friedrich-Wil-
helm  Oberschule  mit  einem  gro-
ßen persönlichen Einsatz. Ihr Or-
ganisationstalent  und  der  herzli-
che  Umgang  mit  den  „Ehemali-
gen“  zeigen  sich  bei  den  von  ihr
organisierten  Schülertreffen  in
Winsen  (Luhe)  und  nahezu  täg-
lich, wenn sie in ihrem „Ostpreu-
ßenzimmer“  in  Schwäbisch  Hall
brieflich  und  telefonisch  Kontakt
hält. Es ist ihr unermüdliches Be-
streben, die Ostpreußen zu moti-
vieren und durch ihr Wirken und
Wissen dazu beizutragen, dass die
Heimat nicht vergessen wird. Mit
der von ihr ehrenamtlich geleiste-
ten Arbeit und der Verbundenheit
und  Treue  zur  ostpreußischen
Heimat  soll  auch  ihr  kulturelles
Engagement erwähnt werden.

Ursula  Gehm  übernahm  1991
das  Amt  der  1.  Vorsitzenden  der
Kreisgruppe Schwäbisch Hall der
Landsmannschaft  Ost-Westpreu-
ßen  und  Pommern  sowie  2003
nach  dem  Tod  ihres  Mannes  Dr.
Herbert  Gehm  das  Amt  der  Kul-
turreferentin  der  Landesgruppe
Baden-Württemberg der LO.

Das Ehrenzeichen in Silber der
Landsmannschaft  Ostpreußen
wurde  ihr  im  Jahre  2009  verlie-
hen.  In  Würdigung  ihre  außerge-
wöhnlichen Leistungen und ihres
unermüdlichen Einsatzes für Ost-
preußen  und  seine  Menschen
verleiht  die  Landsmannschaft
Ostpreußen  Frau  Ursula  Gehm
das Goldene Ehrenzeichen. 

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Vorsitzender:  Marius 
Jungk, 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Donnerstag,  24.,  bis  Sonntag, 
27.  November:  Adventstreffen  im
ostpreußischen  Osterode.  Infor-
mationen:  www.junge-ostpreus-
sen.de/47-0-Aktivitaeten.html

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag,  3.  Januar:  Silvesterfahrt
nach  Ostpreußen:  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe

–  Mittwoch,
23.  November,  18  Uhr,  Großer
Saal,  Haus  der  Heimat,  Stuttgart,
Schloßstraße 92: Vortrag: „Von Su-
leyken bis Bollerup – fiktive Dorf-
geschichten aus Masuren und Dä-
nemark“ von Siegfried Lenz. Refe-
rentin: Marianne Kopp, Vorsitzen-
de  der  Agnes-Miegel-Gesell-
schaft. Es erwartet Sie ein interes-
santer  und  heiterer  Vortrag,  Die
Lenz Erzählungen sind Gourmet-
Häppchen  der  Erzählkunst  und
des Humors – eines Humors, der
nicht  kritisches  Denken  fordert,
sondern  die  Lachmuskeln  reizt.
Der Eintritt ist frei,

Buchen  –  Montag,  21.  Novem-
ber,  14  Uhr,  Rathaus,  Heinstedt:
Bastelnachmittag.  –  Sonntag,  27.
November,  14  Uhr,  Festhalle,  Bu-
chen-Hainstadt:  Weihnachtsfeier
mit festlichem Programm. Mit da-
bei die Musikkapelle Buchen.

Ludwigsburg – Montag, 21. No-
vember,  15  Uhr,  Kronenstuben,
Kronenstraße 2: Stammtisch.

Metzingen – Wir wollen die Er-
innerung  wachhalten  –  Dies  ist
die oberste Aufgabe seit dem 65-
jährigen  Bestehen  der  Lands-
mannschaft.

Der Vorsitzende Heinz Scheffler
und der Vorstand freuten sich, als
sich  der  große  Raum  im  Restau-
rant Bohn schnell mit den Gästen
füllte,  die  an  den  herbstlich  ge-
schmückten  Tischen  Platz  nah-
men.  Einige  hatten  auch  einen
weiteren  Weg  nach  Metzingen
nicht gescheut. Scheffler wies bei
seiner Begrüßung darauf hin, dass
Heimat  einen  vielschichtigen  Be-
griff umfasst. Vor allem bei älteren
Menschen  ist  er  aber  immer  mit
der Kindheit und Jugend verbun-
den.  Dorthin,  wo  man  geboren
wurde,  wie  man  die  ersten  und
jüngeren  Lebensjahre  verlebte,
richtet sich die Erinnerung. Über
das  Leid  von  Flucht  und  Vertrei-
bung bei Kriegsende wurde nicht
gesprochen. 

Scheffler  erinnerte  an  die  Ern-
tedankfeste in der Heimat. Er wies
darauf hin, „wir müssen, und das
ist jetzt notwendiger denn je, die
Erinnerung  an  das  Vergangene
aufrechterhalten  und  für  die  Zu-
kunft bewahren. Wenn wir in un-
serer  Gemeinschaft,  die  wir  in
Ostpreußen,  Westpreußen,  Pom-
mern  und  Schlesien  daheim  wa-
ren,  nicht  mehr  darüber  spre-
chen,  dann  wird  niemand  mehr
die Kultur, Orte und Landschaften
kennen,  die  bis  zum  verlorenen
Krieg 1945 Deutschland waren“ 

Scheffler  erinnerte  daran,  dass
das  Erntedankfest  zu  dem  wohl
größten Fest gehörte, das von der
ganzen Bevölkerung gefeiert wur-
de.  War  doch  in  der  „Kornkam-
mer  Deutschlands“  bei  der  Ernte
Hochbetrieb.  Alle,  die  arbeiten
konnten,  wurden  gebraucht  und
alle  waren  auf  den  Beinen.  Zu
ernten waren riesige Felder, die so
weit  waren,  dass  ihre  Enden  am
Horizont  verschwanden.  Nach
Ende  der  Ernte  stand  die  letzte
Fuhre Getreide startbereit für den
Umzug  durch  das  Dorf  auf  dem

Hof.  Alle  Familien  nahmen  an
dem Fest teil. Nach den Erntesor-
gen kamen jetzt die Erntefreuden.
Die  Erntekrone  war  ein  Kunst-
werk. Sie wurde mit Blumen, Äp-
feln, Mandeln, Rosinen und Bon-
bons  verziert,  sowie  mit  bunten
Bändern  und  Flittergold  durch-
flochten.  Nach  der  feierlichen
Überreichung  an  den  Bauern,
Verwalter  eines  Gutes  oder
Schlossherrn  bekam  die  Ernte-
krone  einen  Ehrenplatz.  Zum
Erntedankfest  wurden  die  Kir-
chen  geschmückt  mit  allem,  was
der Herrgott wachsen ließ. 

Nach dem Rückblick wurde ge-
feiert.  Dazu  gehörte  natürlich
wieder ein Essen, das die Erinne-
rungen stützte. Denn es bleibt der
damals  empfundene  Geschmack,
es  bleiben  die  Gerüche.  War  es
viele Jahre die Grützwurst, so gab
es  diesmal  wieder  Königsberger
Klopse.  Gute  Gespräche,  eine
reichhaltige  Tombola  und  „ein
Tänzchen“ bei der musikalischen
Unterhaltung mit dem Akkordeon
führten  zu  einem  gemütlichen
Abend.

Stuttgart – Mittwoch, 7. Dezem-
ber, 14.30 Uhr, Kleiner Saal, Haus
der  Heimat:  Adventsfeier  der
Frauengruppe  mit  Grabbelsack.
Die  LM  Westpreußen  und  Gäste
sind herzlich eingeladen.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken  –  Freitag, 
25. November, 19 Uhr, Hotel Gast-
hof  Krone,  Saal,  Gunzenhausen:
Heimatliches  Essen  „Königsber-
ger  Klopse“.  Anschließend  findet
eine  Lesung  aus  neuen  Werken

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

18 Nr. 46 – 18. November 2016 

H E I M ATA R B E I T

menleben,  das  ist  ein  Jubiläum,
das  wohl  nicht  so  häufig  in
Deutschland vorkommt.

Die Vorsitzende Marita Jachens-
Paul  konnte  60  Personen  begrü-
ßen,  Mitglieder  und  Freunde  der
Landsmannschaft,  Offizielle  der
Seestadt Bremerhaven und Vertre-
ter  anderer  ostdeutscher  Lands-
mannschaften  aus  Bremerhaven,
Bremen  und  Bremen  Nord.  Der
Ostpreußen-Landesvorsitzende
Helmut  Gutzeit  überbrachte  Grü-
ße des ehemaligen Sprechers Wil-
helm  von  Gottberg  und  beschwor
in  seinem  Grußwort  „Ostpreußen
lebt in der Erinnerung weiter!“.

Aus Hamburg war Herbert Ten-
nigkeit  gekommen,  Spezialist  für
das  Erzählen  ostpreußischer  Ge-
dichte  und  Geschichten,  der  in
mehreren  Teilen  in  seiner  aus-
drucksvollen Art zu sprechen von
der  Heimat  erzählte,  der  Land-
schaft  und  ihren  Menschen.  Aus
dem großen Schatz des ostpreußi-
schen  Literaten  Arno  Surminski
las er einige zum Teil anrührende
Geschichten. Tennigkeit und Gut-
zeit erzählten sogar als Duo eini-
ge Anekdoten aus Ostpreußen.

Der  Akkordeonspieler  Wilhelm
Roes  aus  Bad  Bederkesa,  Vor-
standsmitglied  der  Pommerschen
Landsmannschaft  in  Bremerha-
ven,  unterhielt  die  Gäste  mit
Volksmusik. Dazu wurde auch ge-
sungen:  natürlich  das  Ostpreu-
ßenlied,  Ännchen  von  Tharau
und das Westpreußenlied.

Zum  Mittagessen  gab  es  eine
„Hadelner  Hochzeitssuppe“  mit
Mettbällchen  und  Eierstich,  eine
norddeutsche  Spezialität,  außer-
dem  am  Nachmittag  natürlich
Kaffee und Kuchen – neben dem
geistigen  Wohl  wurde  das  leibli-
che auch nicht vergessen.

Als  krönenden  Abschluss  sei-
ner  teils  besinnlichen,  teils  fröh-
lichen, aber immer begeisternden
Beiträge konnte die Veranstaltung
nicht  ohne  Tennigkeits  „Flohche“
in ostpreußischer Mundart been-
det  werden.  Das  Publikum  ap-
plaudierte  begeistert  und  dank-
bar,  dass  es  die  Geschichte  von
dem „Floh, dem Kret“, der so gute
Dienste leistete, hören durfte.

Beim  Auseinandergehen  ver-
sprachen sich alle, noch recht lan-
ge zusammenzuhalten, auch wenn
es alters- und gesundheitsbedingt
schwieriger werden wird. Als Ziel
ist  der  95.  Geburtstag  angepeilt.
Hoffen wir, dass wir alle den Okt-
ober  des  Jahres  2021  in  Gesund-
heit und geistiger Frische erleben
dürfen. 
Barbara Sandmann

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

von  Arno  Surminski  mit  Marie-
Luise Rossius statt.

Landshut – Dienstag, 6. Dezem-
ber, 15 Uhr: Besuch im Café Kreu-
zer  am  Regierungsplatz  mit  an-
schließendem  Bummel  über  den
Christkindlmarkt in der Freyung.
Nürnberg – Sonnabend, 19. und
Sonntag,  20.  November:  Bunter
Herbstmarkt  im  Kulturzentrum
Ostpreußen 
im
Schloss. (20 Minuten zu Fuß vom
Bahnhof),  10  bis  12  und  13  bis 
16 Uhr. – Sonntag, 27. November,
15  Uhr,  Haus  der  Heimat,  Im-
buschstraße  1,  Nürnberg-Lang-
wasser,  Ende  der  U1  gegenüber:
Wir feiern Advent.

in  Ellingen 

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Bartenstein – Anfra-
gen  zu  gemeinsa-
men  Treffen  bei  Elfi
Fortange, 
Telefon
(030) 4944404.

Heilsberg,  Rößel  –
Mittwoch,  30.  No-
vember,  15  Uhr,  Se-
niorenfreizeitstätte
Rimkus
„Maria 
Haus“,  Gallwitzallee
53,  12249  Berlin:
Die  Gruppe 
trifft
sich  zum  advent-
lichen  Beisammen-
sein.  Anfragen  bei  Erika  Hack-
barth, Telefon (033762) 40137, für
Rößel bei Ernst Michutta, Telefon
(05624) 6600.

A n g e r -
b u r g ,
Darkeh-
m e n ,
G o l d a p
– Donnerstag, 1. De-
zember,  Restaurant
Amera,  Borussia-
straße  62,  12103
Berlin:  Adventsfeier.
Weitere  Informationen:  Marianne
Becker,  Telefon  (030)  7712354,
oder  Gertrud  Eilsberger,  Telefon
(03987) 208082. 

Anzeige

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
(0471)
Bremerhaven,  Telefon 
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen – Der traditionelle „Ost-
deutsche  Markt  der  Bremer
Landsmannschaften“  im  Einkauf-
szentrum  „Berliner  Freiheit“  in
Bremen-Vahr findet in diesem Jahr
vom 21. bis 23. November ganztags
bis  zum  Ladenschluss  als  Markt
der Ost- und Westpreußen mit Bü-
chern (neu und antiquarisch), Kar-
ten,  Marzipan,  und  Spirituosen
statt.  Es  wird  auch  eine  Auswahl
an  Produkten  anderer  Vertrei-
bungsgebiete, zum Beispiel Weine
aus Siebenbürgen, angeboten. 

Auf  den  dortigen  Stellwänden
werden  zugleich  Ausstellungsta-
feln  mit  Informationen  über  das
Leben  und  die  in  Bremen  ge-
schaffenen  Bauten  des  aus  Ost-
preußen  gebürtigen  Architekten
Jacob  Ephraim  Polzin,  geb.  1778
in Labiau, Ostpreußen, gestorben
18.  Januar  1851  in  Bremen,  ge-
zeigt. Er war einer der in Bremen
meist  beauftragten  Baumeister
seiner Zeit, der vor allem den im
Zuge der Niederlegung der Stadt-
befestigung freigewordenen Raum
rund  um  die  Altstadt  mit  seinem
Baustil  bereicherte.  Das  Meiste
davon  wurde  im  Zweiten  Welt-
krieg  zerstört,  doch  das  Teehaus
in der Marcusallee und die Kirche
in Bremen-Vegesack künden noch
heute von seinem Wirken.

– 90. Stiftungsfest –
Bremerhaven –  „Im  Jahre  1926
sprach  ein  kleiner  Kreis  von 
13 beherzten Männern, die in Lie-
be  und  Treue  zu  ihrer  ange-
stammten  Heimat  Ostpreußen
standen,  viele  der  infolge  der
Auswirkungen  des  Ersten  Welt-
kriegs  in  Bremerhaven  und  Um-
gebung  gebliebenen  Ost-  und
Westpreußen  zwecks  Gründung
eines Heimatvereins an. Die Reso-
nanz  war  groß,  und  am  13.  Okt-
ober 1926 kam es dann zur Grün-
dung  des  „Vereins  heimattreuer
Ostpreußen“.  Zum  Leiter  wurde
Gustav  Knuth  gewählt.“  So
schrieb  die  derzeitige  Bremerha-
vener  2.  Vorsitzende  Barbara
Sandmann damals in ihrer Chro-
nik  „65  Jahre  Landsmannschaft
Ost-  u.  Westpreußen  und  W.  W.“,
(wobei die Abkürzung „W. W.“ für
Weichsel  /Warthe“  steht).  Und
dieses Datum wurde 90 Jahre spä-
ter  zum  Anlass  genommen,  um
sich zu einer Feierstunde im Bar-
lachhaus  einzufinden.  90  Jahre
landsmannschaftliches  Zusam-

In Trauer und Dankbarkeit nehmen wir Abschied von

Alfred Klerner

* 09. Dezember 1919 
in Angerburg 

† 19. Oktober 2016
in Weyhe

In Würdigung seiner hervorragenden Verdienste um Ostpreußen verlieh 
die Landsmannschaft Ostpreußen Herrn Alfred Klerner im Jahre 2002 
das Goldene Ehrenzeichen. 

Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.

Der Bundesvorstand der Landsmannschaft Ostpreußen

Hans-Jörg Froese 
Stellv. Sprecher 

Stephan Grigat 
Sprecher 

Friedrich-Wilhelm Böld
Schatzmeister

HAMBURG

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe –  Sonnabend,
10. Dezember: „Es ist für uns ei-
ne  Zeit  gekommen,  sie  bringt
uns  eine  große  Freud“.  Diese
Freude wollen wir mit Ihnen zu-
sammen  in  unserer  Vorweih-
nachtsfeier  teilen.  Achtung:  Wir
haben  einen  neuen  Veranstal-
tungsort: Business & More Hotel,
Frohmestraße  110.  Einlass  13
Uhr,  Beginn  14  Uhr,  Ende  zirka
17  Uhr.  Für  Kaffee  und  Kuchen
satt  ist  gesorgt.  Es  erwartet  Sie
der  Chor  „Abendklang“  unter
der  Leitung  von  Lilia  Berschin
mit  einem  vorweih-nachtlichen
Programm.  Mit  Weihnachtslie-
dern  und  Erzählungen  von  klei-
nen Geschichten werden wir den
Nachmittag gestalten. Der Veran-
staltungsort ist wie folgt zu errei-
chen:  Aus  Richtng  Innenstadt
mit dem Bus Linie 5 in Richtung
Burgwedel  bis  Haltestelle  „Sell-
hopsweg-Albertinenhaus“  oder
mit  der  U2  bis  Niendorf-Markt.
Von dort mit dem Bus Linie 5 bis
Haltestellt „Sellhopsweg-Alberti-
nenhaus“.  Parkplätze  befinden
sich  hinter  dem  Hotel.  Rückfra-
gen bei Siegfried Grawitter, Tele-
fon (040) 205784.

KREISGRUPPEN

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  zum  Sin-
gen  und  einem  kul-
turellem  Programm
um  12  Uhr,  Hotel
Zum Zeppelin, Froh-
mestraße  123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Fried-
rich-Ebert-Straße  69b,  22459
Hamburg.  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

Osterode –  Sonn-
abend,  26.  Novem-
ber,  14  Uhr,  Restau-
rant  Ribling  (ehe-
mals  Krohn),  Fuhls-
büttler  Straße  757:  Wir  laden
herzlich  zu  unserer  Weihnachts-
feier ein. Das Restaurant befindet
sich direkt am Bahnhof Ohlsdorf,
Ausgang  Fuhlsbüttler  Straße.  Wir
beginnen mit einer gemeinsamen
Kaffeetafel sowie Liedern und Er-
zählungen  zur  bevorstehenden
Adventszeit.  Über  genügend  Be-
teiligung  freuen  sich  Marie-Loui-
se und Günter Stanke.

Elchniederung
–
Dienstag,  29.  No-
vember,  14  Uhr,  Be-
re n b e rg - G o s s l e r-
Haus,  Bürgerhaus
Niendorf  e.V.,  Niendorfer  Kir-
chenweg  17,  22459  Hamburg:
Treffen der Gruppe im Advent zu
einem  besinnlichen  und  fröh-
lichen  Nachmittag  mit  Geschich-
ten,  Liedern  und  Julklapp.  Bitte
ein  Päckchen  mitbringen,  damit
keiner  leer  ausgeht.  Gäste  sind
herzlich  willkommen.  Weitere
Auskunft bei Helga Bergner, Tele-
fon (040) 5226122.

ORTSGRUPPEN
Frauengruppe Bergedorf – Frei-
tag,  25.  November,  15  Uhr,  Haus
des  Begleiters,  Harderskamp  1:
Gemeinsames Treffen zum Katha-
rinentag inklusive Thorner Katha-
rinchen und der historischen Ge-
schichte dazu.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Anklam –  Die  diesjährige  Ad-
ventsfeier des Bundes der Vertrie-
benen findet am Sonntag, 27. No-
vember, von 11 bis 16 Uhr in der
Mehrzweckhalle  „Volkshaus“  An-
klam  (Baustraße/Nähe  Markt)
statt. Eingeladen sind alle Lands-
leute  aus  Ost-  und  Westpreußen,
aber  auch  Pommern,  Neumärker,
Schelsier  und  Sudetendeutsche.
Angehörige und Gäste sind eben-
falls  herzlich  willkommen.  Auf
dem Programm stehen die Jahres-
hauptversammlung mit Rückblick
2016, Kassenbericht und die Vor-
haben  für  2017.  An  die  Advents-
andacht  schließt  sich  das  feierli-
che  Gedenken  an  die  verstorbe-
nen  Landsleute  des  Jahres  2016
an. Vorbereitet sind ein gemeinsa-
mes Mittagessen, eine weihnacht-
liche  Kaffeetafel  und  ein  schönes
Angebot  an  Bärenfang  und  Hei-
matbüchern.  Ein  Ohrenschmaus
wird  das  Advents-Konzert  mit
dem  1.  Pommerschen  Blasorche-
ster  Wolgast  und  dem  Shanty-
Chor Karlshagen. Am 27. Novem-
ber  ist  im  Volkshaus  letzte  Gele-
genheit,  Weihnachtspäckchen  für
Ostpreußen  zu  spenden.  Diese
sollen  einige  Tage  später  mit  der
Fähre  ins  Memelland  gebracht
werden.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Braunschweig-Stadt  –  Mitt-
woch,  23.  November,  15  Uhr,
Stadtparkrestaurant  (Eingang  So-
zialverband),  Jasperallee:  Bericht
über  eine  Fahrt  mit  dem  „Zaren-
gold“ auf der Strecke der Transsi-
birischen Eisenbahn von Moskau
bis zum Baikalsee in Ostsibirien.
Rinteln –  Donnerstag,  8.  De-
zember,  15  Uhr,  Hotel  Stadt  Kas-
sel,  Klosterstraße  42,  31737  Rin-
teln:  Adventsfeier  mit  gemeinsa-
mem  Kaffeetrinken.  Pfarrer  Wol-
fram  Wiemer  (Exten  /  Hohenro-
de)  hält  die  Andacht  und  Profes-
sor  Heinz  Schürmann  (Bielefeld)
einen    bebilderten  Vortrag  zum
Thema  „Die  Weisen  aus  dem
Morgenland“. Ein  Flötenkreis be-
gleitet  uns  beim  Singen  der  Ad-
ventslieder.  – Interessierte  Gäste
aus Nah und Fern sind zusammen
mit ihren Angehörigen, Freunden
und Bekannten ebenfalls herzlich
willkommen. Wegen der Vorberei-
tungen wird um Anmeldung beim
Vorsitzenden  Joachim  Rebuschat
bis zum  5. Dezember gebeten: Te-
lefon (0 57 51) 53 86 oder über re-
buschat@web.de

Deutsches  Kulturforum
östliches Europa: 
24.  November,  18.30  Uhr,
Museum Friedland, Bahn-
hofstraße  2,  37133  Fried-
land:  „Die  Heimat  meiner
Eltern“.  Thementag  zu
Krieg  und  Vertreibung,
Eintritt  5  Euro.  Anmel-
dung  bis  21.  November
(0550)
unter  Telefon 
48056203.
EB

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bielefeld – Sonntag, 27. Novem-
ber,  15  Uhr,  Wohnstift  Salzburg,
Memeler Straße 35, 33605 Biele-
feld:  Advents-Heimatnachmittag.
Freuen Sie sich auf eine besinnli-
che  und  schöne  Vorweihnachts-
feier, die in der bewährten Weise
durchgeführt  wird.  Beteiligt  sind
der  Posaunenchor  aus  Schloss
Neuhaus und Pastor i.R. Falk wird
eine  kurze  Andacht  halten.  An-
schließend  kann  bei  Kaffee  und
Kuchen  geschabbert  werden.  –
Donnerstag, 1. Dezember, 15 Uhr,
Geschäftsstelle,  2.  Stock,  Wil-
helmstraße  1b,  33602  Bielefeld:
Gesprächskreis  der  Königsberger
und  Freunde  der  ostpreußischen
Hauptstadt  –  Montag,  5.  Dezem-
ber,  15  Uhr,  Geschäftsstelle:  Tref-
fen der Frauengruppe.

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorffsaal,  Ger-
(GHH),
hart-Hauptmann-Haus 
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina  Hristova.  –  Freitag, 
18. November, 18 Uhr, GHH: An-
dreas-Gryphius-Preisverleihung.
–  Montag,  21.  November,  19  Uhr,
Jüdische  Gemeinde,  Leo-Baeck-
Saal, Zietenstraße 50; Düsseldorf:
Vortrag über Rabbiner Leo Baeck,
gehalten  von  Pater  Elias  H.  Fül-
lenbach.  Anmeldung  bis  zum 
15.  November  bei  Dr.  Katja
Schlenker,  Telefon  (0211)  16991-
23  oder  E-Mail:  schlenker@g-h-
h.de  –  Mittwoch,  23.  November,
16  Uhr,  GHH:  Ausstellungseröff-
nung  „Deutsche  aus  Russland.
Geschichte  und  Gegenwart“  (bis
16.  Dezember).  –  Donnerstag. 
24.  November,  GHH:  Film  „Wind
in  meinem  Haar“.  –  Freitag,  25.
November, 18 Uhr, GHH: Theater-
aufführung  „Nachtigall,  o  Nachti-
gall“.  –  Sonnabend,  26.  Novem-
ber,  15  Uhr,  GHH,  Raum  312:
Weihnachtsfeier  der  Sudeten.
26.  November, 
Sonnabend, 
15  Uhr,  GHH,  Konferenzraum:
Weihnachtsfeier  der  Schlesier.  –
Donnerstag,  1.  Dezember,  17.30
Uhr, GHH: Eröffnung der Ottfried
Preußler-Ausstellung  „Von  Räu-
bern,  Hexen  und  Gespenstern“.
Die Ausstellung widmet sich dem
Leben und dem Werk des aus der
böhmischen  Stadt  Reichenberg
(heute  Liberec)  stammenden  Au-
tors.  –  Donnerstag,  1.  Dezember,
19.30 Uhr, Raum 412, GHH: Offe-
nes  Singen  mit  Marion  Cals.  –
Sonntag,  4.  Dezember,  10  Uhr,
GHH:  Weihnachtsmarkt. 
–
Dienstag,  6.  Dezember,  Weih-
nachtslesung  von  Hajo  Buch  zu
„Ottfried Preußler und Co“.

Essen –  Freitag,  18.  November,
15 Uhr, Gastronomie St. Elisabeth,
Dollendorfstraße 51, 45144 Essen:
Vortrag  von  Lutz  Pippow  zum
Thema „Denkmäler als Manifesta-
tion  nationaler  Selbstbilder  im
Spiegel der Geschichte“.

Gelsenkirchen

–  Montag, 
21.  November,  14.  30  Uhr,  Land-
grafenschule,  Eingang  Märkische
Straße: Treffen der Ostpreußen.

Gütersloh – Der Ostpreußische
Singkreis trifft sich in unregelmä-
ßigen  Abständen  montags  von 
15  bis  17  Uhr  in  der  Elly-Heuss-
Knapp-Realschule,  Moltkestraße
13.  Neue  „Drosseln“  sind  immer
willkommen.  Kontakt:  Renate
Thamm, Telefon (05241) 40422.

Neuss  –  Jeder  zweite  Mittwoch
im Monat, 15 bis 18 Uhr, Ostdeut-
sche  Heimatstube,  Oberstraße  17:
Treffen der Frauengruppe. – Sonn-
tag  27.  November,  Einlass  14  Uhr,

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

 
 
 
 
Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 18

Beginn 15 Uhr, Marienhaus, Kapi-
telstraße 36.: Adventsfeier mit be-
sinnlichen  Liedern,  Gedichten
und Chorgesang. Aufgetischt wer-
den Kaffee und Kuchen sowie ost-
preußische Spezialitäten.

Viersen-Dülken  –  Sonnabend,
3. Dezember, 14.30 Uhr, Dülkener
Hof,  Lange  Straße  54:  Weih-
nachtsfeier bei Kerzenschein. Für
reichlich Kaffee und Kuchen wird
ein Unkostenbetrag von sechs Eu-
ro  pro  Gedeck  erbeten.  Für  ein
geistliches  Wort  konnten  wir
wiederum  dankenswerterweise
Otfried Schaffelke gewinnen. Wie
immer  sind  Gäste  gerne  gesehen
und  jederzeit  herzlich  in  unserer
Mitte willkommen.

Witten – Montag, 21. November,
14  Uhr,  Versammlungsraum,
Evangelisch-Lutherische  Kreisge-
meinde  Witten,  Lutherstraße  6–
10:  Königsberger-Klopse-Essen
mit einem Film über die Rominter
Heide. 

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz  –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16:
Gelegenheit zum Kartenspielen. –
Sonnabend, 
26.  November, 
15 Uhr, Mundus Residenz, Große
Bleiche  44,  55116  Mainz:  Ad-
ventsfeier.  Wir  bitten  um  Gaben
für die Tombola.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Gardelegen –  Freitag,  25.  No-
vember, 14 Uhr, Begegnungsstätte
der  VS  Gardelegen:  Beisammen-
sein zur Vorweihnachtszeit.

Magdeburg – Dienstag, 22. No-
vember,  13  Uhr,  Immermannstra-

ße:  Treffen  der  Stickerchen.  –
Freitag, 25. November, 15 Uhr, TuS
Zielitzer  Straße:  Treffen  des  Sin-
gekreises.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.:  Edmund  Ferner,  Julius-
Wichmann-Weg  19,  23769  Burg
auf  Fehmarn,  Telefon  (04371)
8888939, E-Mail: birgit@kreil.info

Flensburg –  Mittwoch,  7.  De-
zember, 15 Uhr, AWO-Stadtteilca-
fé  Flensburg:  Kaffeetafel  mit  Ge-
sang, Geschichten und Gedichten
aus der Heimat.

Mölln –  Sonnabend,  26.  No-
vember,  14  Uhr:  Mitgliederver-
sammlung  im  Rahmen  einer  Ad-
ventsfeier mit der Möllner Ballett-
schule.

Neumünster  –  Sonnabend, 
3. Dezember, 15 Uhr: Bei Kerzen-
schein  und  Tannenduft  wollen
wir  unsere  langjährigen  Mitglie-
der  ehren  und  in  vorweihnacht-
licher  Stimmung  den  Nachmittag
gemeinsam  verbringen.  Anmel-
den  bitte  bis  zum  25.  November
unter Telefon (04321) 82314.

Pinneberg – Sonnabend, 3. De-
zember, 15 Uhr: Adventsfeier und
Jahresabschluss. Es wird eine An-
dacht geben und es werden tradi-
tionelle  Weihnachtslieder  ange-
stimmt. 

Schönwalde  am  Bungsberg –
24.  November, 
Donnerstag, 
14  Uhr:  Seniorenbegegnung.  –
Sonnabend, 
26.  November, 
15 Uhr, Gemeindesaal in der Kir-
che  im  Jahnweg:  Ostdeutsche
Adventsfeier.  Hierzu  möchten
wir Sie herzlich einladen. Es wir-
ken  mit:  Der  Chor  „Singkreis
Ostholstein“,  der  Posaunenchor
der 
evangelisch-lutherischen
Kirche  Schönwalde.  Besinnliche
Worte  zum  Advent  spricht  der
Pastor. Der Kostenbeitrag für Kaf-
fee/Tee  und  Kuchen  beträgt 
zehn Euro. Um Anmeldung unter
Telefon (04528) 495 oder (04528)
9901 wird gebeten.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

H E I M ATA R B E I T

Nr. 46 – 18. November 2016 19

Goldap und Heiligenbeil halfen mit

Eine aufwendige Ausstellung in Berlin spürt verschwundenen deutschen Orten nach 

F rüher  waren  es  Stätten

blühenden  Lebens.  Tief-
verwurzelt  in  ihren  Hei-
matorten  waren  die  deutschen
Bewohner.  Heute  sind  diese
Städte,  Dörfer,  Schlösser,  Kir-
chen und Fabriken nur noch auf
alten  Landkarten  oder  zeitge-
nössischen  Fotografien  präsent.
Blühendes Leben findet dort al-
lenfals auf den Straßen der Erin-
nerung  statt.  „Verschwunden  –
Orte,  die  es  nicht  mehr  gibt“,
heißt eine Ausstellung des „Zen-
trums  gegen  Vertreibungen“
(ZgV), die sich mit diesem The-
ma auseinandersetzt. Am 8. No-
vember  wurde  sie  im  Berliner
Kronprinzenpalais  eröffnet.  Der
Andrang  war  groß.  Auch  viele
junge Leute lockten die Orte, die
es nicht bis in die Gegenwart ge-
schafft haben. 

Ein Herzensanliegen
von Erika Steinbach

Die  Ausstellung  soll  ihrem
Untergang  in  einer  historischen
Spurensuche 
exemplarisch
nachspüren.  Ein  weiterer  Au-
genmerk liegt auf den aktuellen
Bemühungen,  noch  vorhandene
Bauwerke und Kulturdenkmäler
zu  retten  oder  sogar  neu  aufzu-
bauen. Die ZgV-Vorsitzende und
Bundestagsabgeordnete  Erika
Steinbach  wies  in  ihrer  Begrü-
ßungsrede  darauf  hin,  dass  die
Ursachen  des  Verschwindens
mit  dem  Verschwinden  der
Menschen,  mit  Flucht  und  Ver-
treibung 
zusammenflössen.
Nach dem Fall des Eisernen Vor-
hanges  hätten  viele  Betroffene
die Bezugspunkte in der Heimat
nur  noch  mit  Mühe  entdecken
können. Manche auch gar nicht
mehr.  Dieses  erneute  traumati-
sche  Ereignis  hätten  viele,  so 
Erika  Steinbach,  als  eine  Art
zweite  Vertreibung  erlebt.  Sie
lobte daher auch die grenzüber-
schreitenden Initiativen, die dar-

auf ausgerichtet sind, solche ver-
schwundenen Orte dem Verges-
sen zu entreißen. Auch daher sei
ihr die Ausstellung ein Herzens-
anliegen gewesen.

Fazit nach dem 
Besuch: »Wunderbar«

Einen ersten Rundgang nutzte
die  ZgV-Vorsitzende  nicht  nur
für  einen  Dank  an  den  Ausstel-
lungsmacher,  den  Historiker
Wilfried  Rogasch,  sondern  auch
an  die  Vertriebenen,  die  ihre
Bild-  und  Dokumentenarchive
für  die  Recherche  geöffnet  hat-
ten.  Dazu  zählen  auch  die    ost-
preußischen  Heimatkreise  Gol-
dap  und  Heiligenbeil.  Annelies
Trucewitz vom „Patenschaftsmu-
seum Goldap in Stade bei Ham-
burg  war  persönlich  anwesend.
Zwei  Jahre  hatten  die  Vorarbei-
ten  beginnend  mit  einer  ersten
Mailanfrage  gedauert,  erzählt
sie. Faszinierend sei es zu sehen,

was  aus  der  anfänglichen  Idee
jetzt geworden ist. Ihr Fazit nach
zweimaligem  Besuch: 
„Eine
wunderbare Ausstellung“. 

Bis  zum  8.  Januar  2017  wird
„Verschwunden  –  Orte,  die  es
nicht  mehr  gibt“  von  Montag  bis
Mittwoch  zwischen  10  und  18
Uhr  und  von  Donnerstag  bis

Sonntag zwischen 12 und 20 Uhr
im  Kronprinzenpalais  für  Besu-
cher  geöffnet  sein.  Die  Eintritts-
preise  betragen  fünf  Euro,  ermä-
ßigt  zwei  Euro.  Nach  vorheriger
Absprache  können  Führungen
organisiert  werden.  Später  wird
die  Ausstellung  auch  in  anderen
Städten gezeigt werden. 
PAZ

Das Kronprinzenpalais in Berlin: Bis zum 8. Januar wird die Aus-
stellung dort zu sehen sein
Bild: Gerhard Trucewitz 

Gäste, Macher und Initiatoren bei der Eröffnung (v.l.): Gundula Bavendamm, Direktorin der Stif-
tung  „Flucht,  Vertreibung,  Versöhnung“,  der  Bundestagsabgeordnete  Philipp  Lengsfeld,  Milan
Horáček, BdV-Präsidiumsmitglied, der Vorsitzende der Konrad-Adenauer-Stiftung Hans-Gert Pöt-
tering, Ausstellungskurator Wilfried Rogasch, die ZgV-Vorsitzende Erika Steinbach, der ehemali-
ge Staatsminister Bernd Neumann und der Bundestagsabgeordnete Klaus Brähmig
Bild:  ZgV

Sport-
stätte
(Pferde)

Präsident
des briti-
schen Un-
terhauses

ver-
mögend

Längs-
rinne,
Rille

Zusam-
men-
zählung

echt;
ehrlich

Samm-
lung von
Schrift-
stücken

Vorname
Heming-
ways

Schall-
techniker

Antrieb,
Ver-
lockung

Berufs-
verei-
nigung,
Zunft

elegant;
gewitzt
(engl.)

engli-
scher
Seeheld
(Francis)

ein
Marder

Name
Christi

Glauben
schenken;
ehelich
verbinden

Trink-
gefäß

Burg
in der
Eifel

Stock
zum
Stützen

veraltet:
Thai-
länder

muster-
haft, voll-
kommen

Koran-
kapitel

giftiges
Halb-
metall

alter-
tümlich

Körper-
kraft

Schöpfer
des
Sherlock
Holmes

Sitten-
lehre

von Bäu-
men ge-
säumte
Straße

unter-
würﬁ g,
devot

belus-
tigen,
erhei-
tern

ein
Balte

briti-
scher
Sagen-
könig

berühm-
ter
Rechts-
vertreter
nord-
amerik.
Pelztier-
jäger

gezahn-
tes
Werkzeug

Stoff-
färbe-
verfah-
ren

Energie-
form

Pﬂ anzen-
teil

Gesichts-
farbe

altrömi-
sche
Mond-
göttin

salopp:
Minus-
punkte

Zimmer-
winkel

symbol-
kräftiges
Schmuck-
stück

Ober-
haupt
in arab.
Ländern

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

EEGMM

EILN

EEMSS

EHOST

ENOR ALRU EEGR

zeitliche
Länge

chine-
sische
Frucht

Stadt in
Indien

ein
Erdteil

CEEH
RS

GRTU

ELOS

EELPW

AIIMN
ORSS

EEGN

3. empoert
Magisch: 1. Rufname, 2. Angebot,  

6. national, 7. Gebuehren – Galerie  
ken, 3. Schalen, 4. Blueten, 5. Pfoertner, 
Mittelworträtsel: 1. Pinguin, 2. Gedan-
  E N G E  S O L E
  M I S S I O N A R
  M E  S C H E R E
 W E L P E  T R U G
  G  

 M  E  

Schüttelrätsel:

So ist’s  
richtig:

I 

 B I O B A U E R  A S Y L 

 T I G E R  N E I N  A R N O
 E X T R E M
 S  U N H E I L 
 G I
 A R T E  E G E L

 E N  
I G N O R A N Z  S A N D I G 
 M A L A G A  R A  A  S  
 A  

I
 G E S T E
 R E C K E  U  A B T A K E L N
 T E I L C H E N  S E E  Y E
 A R T I S T
I L L E R  Z H  N
 R A C H E

 H Y M N E  

 P E S T O  

 A M U R  

 R U E D E  L A  

 S T A E R K E  S C 

  T E I N T 
 A R T U S  
  L L 
 H A L M  A R S E N  S  
 D E M U E T I G
  W A E R M E  J O  A N T I K  A S I E N
 D E L H I
  N H  E S T E  
 C R
 B A T I K  E F 
 A M U E S I E R E N  S I A M E S E
  R I 
 S A E G E  G I L D E  T R A U E N  K  H
  T R A P P E R  D R A K E  K R U E C K E
  S  

I L T I S  

 E L T Z  

 S  B  

 A  L 

 T L 

 A  

 A  

 E  

I 

I 

männ-
licher
Hund

kalte
ital.
Würz-
paste
sehr
kleiner
Körper,
Partikel

Krieger,
Held

spani-
sche
Wein-
stadt

tadelns-
werte
Unwis-
senheit

Öko-
Land-
wirt

asia-
tische
Raub-
katze

rechter
Neben-
ﬂ uss der
Donau

früherer
türki-
scher
Titel

Zusam-
mengehö-
rigkeits-
gefühl

Fest-,
Lob-
gesang

im Jahre
(latei-
nisch)

Roman
von Anet

Strom in
Ostasien

Schiffs-
vorder-
teil

Zeit-
messer

europ.
Kultur-
TV-
Kanal

verhäng-
nisvolles
Ge-
schehen

Wort
der
Ableh-
nung

un-
mensch-
lich

Ruhe-
pause

Ver-
geltung

mexika-
nischer
Indianer

Teil eines
Wasser-
vogel-
geleges

Mittelworträtsel

Präsi-
dent
der USA
(Ronald)

eine der
Nordfrie-
sischen
Inseln

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
Wort für den obersten Rang im Theater.

1

2

3

4

5

6

7

KAISER

GRUND

APFEL

STIL

NACHT

INTER

KONTO

außer
Dienst
stellen
(Schiff)

russi-
sche
Monar-
chin

törichter
Mensch

Künstler
in Zirkus
und
Varieté
stehen-
des
Binnen-
gewässer

student.
Organi-
sation
(Abk.)

fein-
körnig

Zu-
ﬂ uchts-
ort
(griech.)

über-
trieben,
äußerst

saure
Flüssig-
keit zum
Würzen

Gebärde

fressen
(Wild)

fächer-
förmige
Fluss-
mündung

kontra,
anti

ugs.:
amerika-
nischer
Soldat

Ringel-,
Saug-
wurm

Fluss
durch
Florenz

erfri-
schendes
Getränk
(Kzw.)

PAZ16_46

KUEKEN

GUT

WILD

MEER

LOGE

BANK

SATZ

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Teil der Personalien
2 Warenauswahl; Offerte
3 entrüstet

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 46 – 18. November 2016 

H E I M ATA R B E I T
Die fünf Ziele der Landsmannschaft

Zu besprechen waren wichtige und aktuelle Themen bei der Herbsttagung der Landesgruppe Nordrhein-Westfalen

die  Entschädigung  der  deut-
schen  Zwangsarbeiter,  die  nun
möglich  geworden  ist.  Er  legte
zudem  den  Landsleuten  nahe,
den Weltflüchtlingstag am 20. Ju-
ni  zu  einem  deutschen  Vertrie-
benengedenktag zu machen und
sich entsprechend in der Öffent-
lichkeit zu präsentieren.

Einen sehr positiven, zukunfts-
orientierten  Blick  richtete  der
Sprecher auf „Ostpreußen als le-
benswerte  Region  in  Europa“.
Die  EU  und  die  Globalisierung
hätten  es  möglich  gemacht,  in
Großstädten des heutigen Polens

Bildungszentrum in
Ostpreußen geplant

oder des Baltikums zu studieren,
zu arbeiten und zu leben. Für die
Jugend sei das bereits Normalität
geworden. Die LO plane die Ein-
richtung eines Bildungszentrums
im  polnischen  Bereich,  in  dem,
ähnlich  wie  früher  in  Bad  Pyr-
mont,  die  ostpreußische  Ge-
schichte  und  Kultur  grenzüber-
schreitend 
gepflegt  werden
könnten.

Verständlicherweise  nutzten
die  Landsleute  den  Besuch  des
Sprechers  zu  Fragen  und  zur
Darlegung ihrer Anliegen. Da er
geduldig auf alles einging, geriet
der  Hauptreferent  des  Tages,
Oberstudiendirektor  Peter  Bör-
ner, danach in Zeitdruck. Er hat-
te  allerdings  auch  ein  giganti-
sches  Gebiet  vorbereitet.  „Die
Deutschen  und  ihr  Nationalge-
fühl“ – unter diesem Titel erfolg-
te  ein  umfassendes  Geschichts-
kolleg  über  die  Entstehung  der
deutschen  Nation  von  Karl  dem
Großen  bis  ins  19.  Jahrhundert.
Entscheidend  für  das  Deutsch-
tum  war  die  Sprache,  und  der
Referent  bot  eine  detaillierte
Sprachgeschichte  vom  Alt-  und
Mittelhochdeutschen  über  die
Luthersche  Bibelübersetzung,
die Sprachgesellschaften des Ba-
rock  und  die  Entwicklung  einer
deutschen Sprache der Dichtung
und  Wissenschaft  im  18.  Jahr-
hundert.

„Den Begriff ‘Deutsches Reich’
gibt es in deutscher Sprache seit
über  850  Jahren“,  erklärte  Bör-
ner,  um  dann  zu  seinem  Thema
„Nationalgefühl  der  Deutschen“

alle  nur  erdenklichen  Geistes-
größen zu Wort kommen zu las-
sen, von Walther von der Vogel-
weide  über  Sebastian  Brant,

Tipps für ehemalige
Zwangsarbeiter

Wieland,  Schiller,  Kant,  Schu-
bart,  Mozart,  die  alle  an  den
schwache
eine 
Deutschen 
Selbstakzeptanz  feststellen.  Die
Katastrophen  des  20.  Jahrhun-
derts hatten verheerende Folgen
für  das  nationale  Bewusstsein
der  Deutschen;  Börner  brachte
erschreckende  Beispiele  und
hielt  dagegen,  dass  die  Deut-
schen sich „ihrer langen, reichen
historischen  Existenz  erfreuen“
sollten,  um  neue  Aufgaben  zu
meistern.

Die weiteren Programmpunkte
zeigten,  welchen  aktuellen  Fra-
gen sich die Vertriebenen gegen-
über sehen. Der Ehrenvorsitzen-
de Ehrenfried Mathiak erläuterte
die  Bemühungen  der  Preußi-
schen  Treuhand  um  Eigentums-
und Rechtsfragen. Vorstandsmit-
glied Wilhelm Kreuer trug detail-

lierte Informationen zur Zwangs-
arbeiter-Entschädigung  vor  und
gab praktische Hinweise für An-
tragsteller,  die  er  nachdrücklich
zu  einem  Antrag  ermutigte.  Der
Schatzmeister  Klaus-Arno  Lem-
ke erläuterte die neuen Vergabe-
Richtlinien  für  die  Förderung
nach Paragraph 96. Die Zeit ver-
ging wie im Fluge.

Zwei  Vorträge  waren  im  Pro-
gramm  vorgesehen,  einer  über
die  Nachwirkungen  von  Kriegs-
traumata und einer über den Kö-
nigsberger  Romantiker  E.T.A.
Hoffmann (1776–1822), der 2016

Neue Erkenntnisse
über Kriegstraumata 

seinen  240.  Geburtstag  hat.  Die
Zeit  reichte  nicht,  aber  die  Kul-
turreferentin  Bärbel  Beutner
konnte  die  Aktualität  beider
Themen  bewusst  machen.  So
gibt  es  bei  Psychologen  und  Pä-
dagogen inzwischen eine geziel-
te Untersuchung der Kriegstrau-
mata, die nicht nur die unmittel-
bar  Betroffenen,  sondern  auch
deren  Kinder  und  Enkel  bela-

sten.  Wertung  der  Opfer  und
Schuldzuweisungen  müssen
überwunden  werden,  das  gehe
aus der stetig anwachsenden Li-
teratur  hervor.  Inzwischen  habe
sich auch die Erkenntnis durch-
gesetzt, dass bei der Nachkriegs-
Jahrgängen
generation  nach 
unterschieden  werden  müsse.
Zwischen  den  Geburtsjahrgän-
gen  1940  und  1945  können  be-

reits  gravierende  Unterschiede
vorliegen. Sie alle sind heute Se-
nioren,  aber  mit  völlig  verschie-
dener  Sozialisation  und  Erfah-
rung. 

Der  Königsberger  Romantiker
E.T.A.  Hoffmann  wird  von  den
Russen glühend verehrt und bil-
det  eine  besonders  tragfähige
Verbindung  zwischen  den  Völ-
kern.  
Bärbel Beutner

Nahm sich Zeit für die Fragen der Landsleute aus NRW: LO-Spre-
cher Stephan Grigat

„Die Zeit verging wie im Fluge“: Nach dem Auftritt von Stephan Grigat folgten unter anderem Vorträge über das Nationalgefühl
der Deutschen und über die Anerkennungsleistung für ehemalige Zwangsarbeiter 
Bilder (2): Schuka

D ie eintägige Herbsttagung

der  Landesgruppe  NRW
in  Oberhausen  erwies
sich als zu kurz. Dabei hatten die
Ostpreußen  durchaus  nicht
schlecht  organisiert,  vielmehr
zeigte es sich aber, wie viele ak-
tuelle Themen und Probleme an-
standen.  Der  Sprecher  Stephan
Grigat war zu Gast und hatte sich
viel Zeit für seine Landsleute ge-
nommen.  Nach  einem  lebhaften
und ergiebigen Austausch in der
Vorstandssitzung trug er auf der
Tagung  am  folgenden  Tag  den
Teilnehmern  eine  Bilanz  der
letzten fünf Jahre vor. Fünf Ziele
habe  sich  die  Landsmannschaft
Ostpreußen gesetzt:

1.  das  deutsche  Kulturerbe
Ostpreußens  zu  wahren  und  im
Gedächtnis aller zu verankern,

2.  vorhandene  Gedächtnislük-

ken zu schließen,

3.  den  Bestand  der  deutschen
Volksgruppen  in  Ostpreußen  zu
sichern,

4. den Zusammenhalt der Ost-
preußen  in  der  Bundesrepublik
zu stärken,

5.  Ostpreußen  als  eine  be-
sonders  lebenswerte  Region  in
Europa zu fördern.

Die  Pflege  des  ostpreußischen
Kulturerbes,  so  Grigat,  sei  auf
Dauer angelegt. Es gebe die Ost-
preußische  Kulturstiftung,  das
Landesmuseum in Lüneburg und
das Kulturzentrum Ellingen, das,
tragend  für  die  Grundlagenar-
beit,  den  kulturellen  Austausch
mit  den  Nachbarn  pflege.  So
konnte  die  LO  mit  dem  Kultur-
zentrum Ellingen in Ostpreußen
in  mehreren  Städten  zweispra-
chige  Ausstellungen  durchfüh-
ren, unter anderem in Allenstein,
Goldap,  Tilsit.  Das  Landesmu-
seum  in  Lüneburg  ist  noch  im
Umbau begriffen, aber 2017 wird
die Ausstellung eröffnet. 
Gedächtnislücken, 

so  der
Sprecher,  gebe  es  nach  wie  vor,
auch  bedingt  durch  die  sehr
schwache Kenntnis über die frü-
heren  deutschen  Ostgebiete  im
Westen.  Die  ungelöste  Eigen-
tumsfrage  stellt  Juristen  vor  im-
mer  neue  Aufgaben,  die  Aufhe-
bung  der  Benesch-Dekrete  ist
noch  nicht  erfolgt,  Verbrechen
gegen  die  Menschlichkeit  von
Seiten der Siegermächte sind im-
mer  noch  tabuisiert.  Als  großen
Erfolg  wertete  Grigat  natürlich

h  

c

2

z   e i n f a
8   4
n
0   0
1   4

a

n   S i e   g
0 )  4
r  ( 0

4

s t e ll e
n t e
u

e

B

Kritisch, konstruktiv, Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Prämie: 40 Euro
Erfüllen Sie sich einen Wunsch...

Die Geldprämie wird nach Zahlung des 
Jahresbeitrages auf Ihr Konto überwiesen.

Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie 40 Euro auf mein Konto überwiesen.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

 
L E B E N S S T I L
»Müllkippe« des Volkes

Nr. 46 – 18. November 2016 21

Zwischen staatlicher und persönlicher Trauer können Welten liegen – Zwei Beiträge zum Totensonntag am 20. November

Auf  dem  Prager  Friedhof  von
Dáblice  sind  Mörder,  Selbstmör-
der  und  frühere  Staatsfeinde  der
Kommunisten  „verscharrt“.  Eine
Initiative  der  Stadt  will  jetzt  alle
Toten  ehren  – auch  deutsche
Weltkriegssoldaten.

verballhornte 

Ein  tschechischer  „hrbitov“  ist
der 
deutsche
„Friedhof“. Sie ähneln auch beide
parkartigen  Anlagen,  wie  die 
29  Friedhöfe  im  „goldenen“  Prag
zeigen.  Hier  ruhen  weltbekannte
Größen:  Rabbi  Löw  (alter  jüdi-
scher  Friedhof),  Franz  Kafka
(neuer  jüdischer  Friedhof),  die
Präsidenten Emil Hácha und Vác -
lav Havel (Vinohrady), Jan Palach,
der  Märtyrer  des  „Prager  Früh-
lings“, (Olsany) und viele mehr. 

Aus dieser Reihe fällt der nörd-
liche  Friedhof  Dáblice  heraus,
dessen  Vernachlässigung  Parla-
mentarier  seit  2014  beklagen.
Recht haben sie, und am 21. Juni
hat  die  Regierung  unter  Premier
Bohuslav  Sobotka  mit  Experten
ein  neues  Gesetz  beraten,  wo -
durch Dáblice bis Jahres ende ein
„nationaler Friedhof“ werden soll.
Das freut Militärhistoriker Eduard
Stehlik,  im  Verteidigungsministe-
rium  für  die  Kriegsveteranen
zuständig,  der  eine  Schande
beendet sieht: „Hier liegen Natio-
nalhelden  auf  der  Müllkippe  –
mein  Gott,  was  sind  wir  für  ein
Volk!“ 

1912/14 wurde Dáblice als „Pra-
ger  Zentralfriedhof“  von  dem
berühmten Architekten Vlastislav
Hofman  als  einziger  kubistischer
Friedhof  der  Welt  gebaut.  Er  ist
mit 29 Hektar zweitgrößter Fried-
hof Prags. Zahlenangaben zu Grä-
bern  und  Toten  hält  die  junge
Historikerin  Katerina  Pekarkova
für  unglaubwürdig,  da  Dáblice
jahrzehntelang zur Bestattung von
Selbstmördern  und  anonymen
Toten  diente,  dabei  verwilderte
und verkam. 

Seit  1939  waren  Böhmen  und
Mähren deutsches Protektorat, im
Juni  1942  wurde  Reichsprotektor
Reinhard  Heydrich  er schossen.
Das  löste  rund  1300  Hinrichtun-
gen aus, darunter die der Attentä-
ter  Kubis  und  Gabcik  und  des
Verräters Curda, die alle in Dábli-
ce  liegen.  Die  Opfer  wurden  in
Massengräbern, 
sogenannten
„Schächten“,  bestattet.  Neue  To -
desfälle  verursachten  bei  Kriegs -
ende  unsinnige  Abenteuer  wie
der  „Prager  Aufstand“  vom  Mai
1945 und die nachfolgenden Ver-
treibungen  von  drei  Millionen
Deutschen.  Alles  das,  und  be -
sonders  der  kommunistische

Putsch  vom  Februar  1948,  füllte
die „Schächte“ von Dáblice.

Wie  der  US-Historiker  Benja-
min  Frommer  ermittelte,  wies
Tschechien  im  Verhältnis  zu  sei-
ner  Einwohnerzahl  mit  686  „die
meisten  Hingerichteten  Europas
auf“.  Oder  noch  mehr,  da  laut
Frommers  Zählung  aufgrund  von
Be neschs  „Retributionsdekreten“
rund 344 000 Personen an geklagt,
77 000 verurteilt und 713 bis Mai
1947 hingerichtet wurden. 

Das  war  der  Auftakt  zu  bluti-
gem Terror, exekutiert von sadisti-
schen  „Untersuchern“  wie  Ladis-
lav  Macha,  der  bis  heute  seiner
Rente  bei  der  Staatssicherheit
(StB)  nachtrauert.  Der  zuständige
Minister  Karol  Bacilek  hatte  am
18. November 1952 befohlen, dass

Die letzte offizielle Hinrichtung
war  am  17.  November  1960,  bis
heute ist unklar, ob der antikom-
munistische  „dritte  Widerstand“
14 000  oder  doppelt  so  viele  Op -
fer forderte. Die Täter haben ihre
Spuren verwischt, deutet Histori-
ker Stehlik an, da in Dáblice „zwei
Brände  die  Akten  vernichteten“.
Man  kennt  nur  die  5500  ausge-
wiesenen  Gräber,  vermutet  aber
an  der  Nordwand  des  Friedhofs
weitere, an die ein „Ehrengrabmal
des  Dritten  Widerstands“  er -
innert. 

Nahebei steht das „Denkmal für
die  Kinder-Opfer  des  Kommu-
nismus“, ein Gräberfeld für 37, 43
oder weit mehr Säuglinge, die von
ihren  Müttern  in  der  Klinik  des
Gefängnisses  Pankrac  geboren

chen  lernen  sollen.  Drittens  sind
die  Opfer  zu  ehren,  alle  Opfer,
wie Prag weitsichtig anordnete.

„Es  sollen  würdevoll  die  Plätze
vermerkt werden, an denen Deut-
sche  liegen,  ob  es  nun  deutsche
Soldaten  oder  Opfer  der  wilden
Vertreibungen  waren“,  heißt  es
nun  seitens  der  Stadt.  Gemeint
sind  die  vielen  Toten,  die  tsche-
chischer  Rachedurst  von  Kriegs -
ende  bis  zur  Potsdamer  Konfe-
renz  (2.  August  1945)  forderte.
Eben darum wird das jetzige Vor-
haben „doch mitunter auf Ableh-
nung stoßen“, vor allem in Dábli-
ce,  wo  „deutsche  Gestapo-Leute
und  ihre  tschechischen  Kollabo-
rateure liegen“. 

In  Dáblice  liegen  Heydrich-
Stellvertreter  Karl  Hermann

Alles hat ein Ende

unsere  gemeinsame  Zeit  noch
nicht  enden.  Doch  eines  Mor-
gens  überhörte  ich  das  Telefon.
Vielleicht  wollte  ich  das  Ende
nicht  wahrhaben.  Schon  wieder
eine  Trennung.  Schon  wieder
musste  ich  an  dieser  Wegkreu-
zung  je manden  zurücklassen,
der mich mein ganzes bisheriges
Leben begleitet hatte. 

Der  erste  Freund,  mit  dem
man die Welt erobern wollte, die
Tante,  die  so  unsagbar  lieb  war,
die tröstende Oma , die Freundin
fürs  Leben  –  alle  diese  Bezie-
hungen  enden  irgendwann  zu
irgendeinem  Zeitpunkt,  den  wir

I n  einer  Folge  der  Serie  „girl

friends“,  die  vor  Jahren  im
ZDF  lief,  sagte  der  Liebhaber
von  Mariele  Millowitsch  zu  ihr,
alles  habe  seine  Zeit.  Mariele
bricht  daraufhin  fast  in  Tränen
aus, da der Satz das Beziehungs -
ende besiegelt. Vielleicht war es
ein  wenig  zu  dick  aufgetragen.
Doch  genau  überlegt,  enthält
kaum  ein  Satz  so  viel  Wahrheit
wie dieser: Alles hat seine Zeit.

Ich erinnere mich gut an viele
Situationen  mit  meiner  Schwe-
ster,  die  für  Jahre  meine  beste
Freundin war. Uns verband nicht
nur eine der berühmten Wellen-
längen.  Oft  gab
neue
sie  mir 
Kraft, 
immer
wuss te  sie  weiter,
wenn  ich  mich  in
einer  Sack gasse
glaubte.

Innerhalb  von
vier  Wochen  än -
derte  sich  alles
durch  eine  kurze
Krankheit  mit
tödlichem  Aus-
gang.  Es  ging  so
schnell,  dass  ich
mich nicht einmal
v e r a b s c h i e d e n
konnte.  Die  Welt
ist  ärmer  gewor-
den  ohne 
sie.
Auch  sie  und  ich
hatten  nur  eine
gewisse  Zeit  zu -
sammen.  Irgend-
wie  weiß  man  es,
aber  man  glaubt
es  nicht.  Es  soll
immer  weiterge-
hen,  besonders,
wenn es schön ist. 

Auch Engel haben ihre Zeit 

Bild: Friedrich

Ich  erinnere  mich  gut  an  die
vielen Spaziergänge mit meinem
Bruder. Er war ein Naturmensch,
der  mir  jeden  Baum  und  jedes
Vogelgezwitscher erklären konn-
te. Ich fühlte mich wohl in seiner
Gegenwart.  Unsere  Zeit  endete
im  März  2000.  Nach  schwerer
Krankheit ist auch er gestorben.
Mit  Vater  habe  ich  mich  viel
gestritten, aber als unsere Zeit zu
Ende ging, vergoss ich ein Meer
von  Tränen.  Meine  Mutter  lag
zwei Jahre als Schwerstpflegefall
in einem Heim. Sie konnte nicht
sprechen,  mir  keine  Mitteilung
mehr geben. Ich wusste nicht, ob
sie mich versteht. Aber ich konn-
te  sie  nicht  loslassen:  Lasse

nicht wissen. Das ist eine banale
Weisheit,  doch  ist  sie  einem
wirklich  bewusst?  Vielleicht
sollte  man  des  Öfteren  einmal
innehalten,  genauer  hinsehen,
mit  wem  man  Lebenszeit  ver-
bringen  darf  und  die  Zeit  für
sich  anhalten.  Jeder  Augenblick
ist unwiederbringlich.

Die  Gesetze  des  Lebens  zu
verstehen  und  vor  allem  zu  ak -
zeptieren,  ist  schwer.  Zu  erken-
nen, dass das Leben jetzt in die-
sem  Moment  stattfindet,  nicht
gestern  und  auch  nicht  morgen,
hilft  dabei.  Es  gilt,  den  Augen-
blick  mit  Bedacht  zu  ge nießen
und  zu  nutzen,  denn  alles  hat
seine Zeit.
Silvia Friedrich

Kubistisch geprägt: Der Eingang zum Prager Friedhof von Dáblice

Bild: Mauritius

getötete  „Agenten  und  Terrori-
sten“  in  Dáblice  spurlos  ver-
schwinden sollten. Details nannte
1968  ein  Bericht  von  StB-Major
Frantisek Machara. 

Ein  „Schacht“  maß  fünf  mal
zwei Meter, war 2,5 Meter tief und
fasste  40  Särge  oder  „Kisten“.  In
diesen  lagen  die  Überreste  von
bis  zu  24  Personen,  oftmals  Kin-
der.  Bis  September  1961  wurden
ungezählte  Tote  be stattet,  die
Spur
„bürokratische“ 
keine 
hinterließen. Fand sich doch eine
Spur,  dann  war  sie  falsch,  etwa
„Jozef  Zoukal“  in  „Schacht  XVI“,
wo  der  katholische  Geistliche
Josef Toufar lag, der am 28. Febru-
ar 1950 an brutalen Misshandlun-
gen durch die StB starb. 

wurden  und  meist  nur  ein,  zwei
Tage am Leben blieben. 

Das alles soll jetzt dem Verges-
sen  entrissen  werden,  wozu  Kul-
tusminister  Daniel  Herman  die
Dáblicer  Aufgaben  nannte:  „Wir
müssen  den  noch  namenlosen
Opfern  kommunistischer  Willkür
Namen und Gesicht zurückgeben
und ihre Erinnerung in Ehren hal-
ten.“ Das bedeutet erstens, sterbli-
che  Überreste  aus  Müll  und
Gestrüpp  zu  exhumieren.  Zwei-
tens muss man diese anhand von
DNA-Proben  verifizieren,  wozu
erst  Vergleichsmaterial  bei  Ver-
wandten  zu  suchen  ist  –  eine
schier  unerfüllbare  Herkulesar-
beit, die Polen aber vor Jahren er -
folgreich  leisteten,  wovon  Tsche-

Frank,  Protektoratsminister  Ema-
nuel  Moravec  und  andere,  aber
generell  ist  der  Befund  falsch.
Historiker  wie  Jan  Uhlir  und  Jiri
Cervenka wiesen nach, dass gera-
de  in  der  Gestapo  Sudetendeut-
sche wie Oskar Felkl oder Harald
Wiesmann  arbeiteten,  die  Tsche-
chen oftmals aus Gefahr retteten. 
Mitinitiator der jetzigen Aktion
ist der christdemokratische Parla-
mentarier  Zdenek  Papousek,  der
von ihr eine aufklärende Wirkung
erwartet:  „Das  ist  natürlich  eine
komplizierte Sache, aber 70 Jahre
nach  dem  Krieg  sollte  man  sich
im  Dienste  der  nationalen  Aus-
söhnung  an  alle  getöteten  Tsche-
chen,  Juden  und  Deutsche  erin-
nern.“
Wolf Oschlies

Wunderbar durchgeknallt

Das »Rocktheater« im Trihotel in Rostock ist eine multikreative Kombination aus Live-Konzert, Film und interaktivem Schauspiel

W enn  einer  ein  begabter

Rockmusiker mit schau-
spielerischem  Talent  ist
und  dann  Hoteldirektor  wird,
denkt  man  unwillkürlich:  Beruf
verfehlt.  Nicht  so  bei  Benjamin
Weiß,  Inhaber  des  Trihotels  am
Schweizer Wald in Rostock. Denn
er  betreibt  beides  mit  der  glei-
chen  Leidenschaft,  das  Hotelge-
schäft wie die Rock musik.

benannt 

Und seine Bühne ist sein Hotel,
genauer  die  Bar  SPOT66  im
Untergeschoss, 
in
Anspielung  auf  die  berühmte
Route 66 und dekoriert mit aller-
lei Motorrad-Memorabilien. Zwar
gibt es hier auch vielerlei Geträn-
ke, Cocktails und deftige Speisen,
aber  die  spielen  allenfalls  eine
Nebenrolle,  wenn  die  „Five  Men
on  the  Rocks“  es  bei  einer  musi-
kalischen Zeitreise durch die 60er
und  70er  Jahre  ordentlich  kra-
chen lassen.

„Durchgeknallt  und  vor  Kreati-
vität  überbrodelnd“  nennt  das
Online-Rockmagazin  „No  boots,
no love“ den Hotelchef und Front-
mann  der  Band,  was  als  nichts
anderes denn als absolut gerecht-
fertigtes  Riesenkompliment  zu
verstehen  ist.  Wenn  Benjamin
in  die  Rolle  des  „The
Weiß 
Doors“-Sängers 
Jim  Morrison
schlüpft,  als  Jimi  Hendrix  oder
Joe  Cocker  auf  der  Bühne
erscheint, ist das SPOT66 bis auf
den letzten der 130 Plätze ausver-
kauft – wobei es das mitgehende
Publikum schon nach kurzer Zeit
sowieso  nicht  mehr  auf  den  Sit-
zen hält. Seit 2012 ist das „Rock -
theater  Rostock“,  eine  einmalige
multikreative  Kombination  aus
Live-Konzert,  Film  und  interakti-
vem Schauspiel, eine feste Größe
im  Kulturkalender  an  der  Ostsee
und  lockt  selbst  Besucher  von
weit her an.

Die kamen schon immer gern in
das  SPOT66,  denn  in  den  90er
Jahren avancierte es unter Leitung
von Benjamin Weiß‘ Mutter Ilona,
einer  bekannten  Schauspielerin,

zu  einer  beliebten  Kleinkunst-
bühne, die sogar in der „New York
Times“  erwähnt  wurde.  Hier  tra-
ten  viele  Prominente  aus  dem
Showgeschäft  in  hunderten  von

Im Ausnahmezustand: „Rocktheater Rostock“ im Trihotel Bild: J.H.

Vorstellungen  auf.  Bereits  in  der
fünften Saison, gilt das „Rockthe-
ater“  mittlerweile  als  erfolgreich-
ste  Live-  und  Bühnenshow  in
Mecklenburg-Vorpommern.

Zu  der  Erlebnisshow  gehört
aber  mehr  als  nur  Musik,  denn
ein Teil der Vorstellung spielt sich
auch  auf  der  Leinwand  ab.  Seit
dem  1.  Mai  2015  gibt  es  das
„Rock theater“  nämlich  auch  als
Open-Air-Konzert. Und so, wie es
über  das  legendäre  Woodstock-
Festival  einen  Film  gibt,  gibt  es
auch einen über das „Rocktheater
Open  Air“.  Weiß  beauftragte  den
Filmemacher  Phillip  Lehner,  das
Ereignis im Film festzuhalten und
dabei den Geist des Rock ’n’ Roll
einzufangen.  Und  wenn  Gott  im
Rock himmel  zu  den  Rock-Klassi-
kern mit dem Teufel um die Seele
von  „Five  Men  on  the  Rocks“-
Sänger  „Lally“  kämpft,  johlt  das
Publikum vor Begeisterung.

Weil Weiß eben nicht nur Musi-
ker,  sondern  auch  leidenschaft-
licher  Gastgeber  ist,  hat  er  das
„Rocktheater“ auf einmalig genia-
le Weise in sein Erlebnisgastrono-
mie-Konzept  eingebunden.  Denn
immer dann, wenn das „Rockthe-
ater“  auf  dem  Programm  steht,
wird die mit einer professionellen
Theaterbeleuchtung und Tonanla-
ge  ausgestattete  Küche  zum
Show-  und  Partyraum.  Vor  der
Aufführung  legen  die  „Five  Men
on  the  Rocks“  hier  schon  mal
unplugged  los,  während  sich  die
Gäste von dem kreativen Küchen-
chef  Helge  Balow  einen  Vorge-
schmack  auf  das  geben  lassen,
was  sie  später  beim  Vier-Gänge-
Menü  erwartet.  Ein  Ohren-  und
Gaumengenuss.
Jan Heitmann

Infos: www.trihotel-rostock.de
Karten auch bei Vorverkaufsstel-
len und im Internet

22 Nr. 46 – 18. November 2016   

N E U E B Ü C H E R

Schreiber
aus Passion

Karaseks Betrachtungen 

Amerikanischer 
Einfluss änderte alles

Der 
vor
e i n e m
Jahr  ver-
storbene
Hellmuth
Karasek  war  seriöser  Kulturjour-
nalist  und  zugleich  dampfplau-
dernder Entertainer. Als letzterer
wurde  er  bei  einem  größeren
Fernsehpublikum  bekannt  und
beliebt; selbst beim größten Hallo
war  noch  eine  Prise  Witz  und
Geist dabei. In Erinnerung bleibt
nicht  zuletzt,  wie  virtuos  er  im
„Literarischen  Quartett“  das  hei-
tere  Gegenstück  zum  grantigen
Marcel  Reich-Ranicki  gegeben
hat.

Er  war  ein  Schreiber  aus  Pas-
sion,  Autor  ganz  unterschied-
licher  Bücher.  Zuletzt  hatte  er
sich  die  1950er  Jahre  vorgenom-
men;  persönliches  Erleben  sollte
mit  allgemeiner  Betrachtung  der
Nachkriegsjahre  verbunden  wer-
den. Eine plötzliche Krebserkran-
kung, die ihn binnen weniger Wo-
chen dahinraffte, hinderte ihn an
der 
Fertigstel-
lung,  was  dann
sein 
Jugend-
freund  Michael
Seufert  so  ideal
besorgte, 
dass
man  überhaupt  keine  Brüche
feststellen kann.

Karasek zeigt, dass sich im be-
siegten  Deutschland  nach  1945,
genauer:  in  den  drei  Westzonen,
durch den überragenden Einfluss
amerikanischer  Lebensart  der
Alltag schon bald und fast für je-
den  einzelnen  änderte.  Die  Läs-
sigkeit,  die  sich  in  alltäglichen
Umgangsformen, in der Musik, in
der  Kommunikation  und  in  der
Kleidung  an  amerikanische  Vor-
bilder  anlehnte,  war  für  die  von
NS-Terror  und  Krieg  einge-
schüchterten und ausgemergelten
Menschen eine so positive Erfah-
rung, dass sie begierig alles Neue
aufnahmen. Die Deutschen benö-
tigten,  so  sagt  es  Karaseks  Frau
Armgard  in  ihrem  kurzen  Vor-
wort, ein neues Wertesystem, und
der american way of life war ein
Versprechen  für  ein  selbstbe-
stimmtes, 
freies  Leben  ohne
Angst.

Nur  kurz  rekapituliert  der  Au-
tor  die  historische  Entwicklung
von  der  Kapitulation  über  die
Währungsreform, die Besatzungs-
zonen,  die  Gründung  zweier
deutscher  Staaten  und  das  ab
1950  einsetzende  vielzitierte
Wirtschaftswunder.  Karasek  war
nach  der  Flucht  aus  Böhmen  in
der Sowjetischen Besatzungszone

gelandet; erst 1953 ging er in den
Westen. Das erste Drittel des Bu-
ches  spiegelt  denn  auch  die  dü-
steren  Erfahrungen  in  der  DDR.
Aber dann macht er sich mit ge-
radezu  enzyklopädischem  Eifer
an die Symptome der neuen Zeit: 
Das  reicht  vom  Siegeszug  des
Rock’n’Roll  und  den  Beginn  der
Selbstbedienungsläden, 
über
neue und lässige Kleidung (Jeans)
bis  zum  Einzug  von  Deos  und
Düften,  von  der  vehement  aus-
brechenden  Reiselust  ab  1952
(zuerst Österreich, dann Italien –
o sole mio), über die Sensations-
prozesse um Vera Brühne und die
„Edelprostituierte“ Rosemarie Ni-
tribitt (zu gleicher Zeit der Skan-
dal  um  Nitrit  in  Wurst  und
Fleisch),  den  Siegeszug  amerika-
nischer  Filme  und  das  „Wunder
von  Bern“  1954  („das  Nibelun-
genlied des deutschen Fußballs“)
bis zu den sich langsam, wirklich
sehr langsam ändernden Struktu-
ren in Ehe und Familie. 

Karasek  erzählt  das  alles  mit
leichter  Hand,
zugleich  mit  viel
Wissen  und  im-
mer  mit  leichter
Zeitkritik,  was
merken lässt, das
alles  ist  nicht  Schnee  von  ge-
stern,  sondern  wirkt  bis  heute
nach.  Ein  wenig  verwundert,
dass er, wo er doch selbst von Li-
teratur  und  Theater  kommt,  bei-
de Bereiche kaum berücksichtigt.
Dabei waren doch damals Inten-
danten  wie  Gründgens,  Stroux,
Barlog  oder  Schweikhart  große
Principale,  und  Böll  und  Grass
prägten das geistige Klima eben-
so wie Guardini oder Heidegger.
Überhaupt,  so  ganz  „spießig“
kann die Adenauer-Zeit nicht ge-
wesen sein, wenn sich neben un-
bestreitbarer Restauration so viel
Neues  im  sozialen  Bereich  ab-
spielte.

Wer  selbst  noch  die  1950er
Jahre erlebt hat, wird mit Freude
die  Lektüre  genießen  und  sich
geistreich  mit  eigenem  Erleben
konfrontiert  sehen;  für  jüngere
Leser ist es eine locker, aber nie
seicht 
geschriebene  Zeitge-
schichte,  die  die  Zeit  der  Eltern
und Großeltern hautnah erleben
lässt.  Manchmal  glaubt  man,  die
Menschen  seien  damals  glück-
licher, zumindest zufriedener ge-
wesen als heute. 
D.K.

Hellmuth  Karasek:  „Nach  dem
Krieg. Wie wir Amerikaner wur-
den“,  Europa  Verlag,  München
2016, 328 Seiten, 19,99 Euro

Ein Leben als Renegat

Zum 80. Geburtstag erschien Wolf Biermanns Autobiografie 

Ein Großteil gilt 
dem DDR-Regime

Kenntnis charakterisiert er Freund
und Feind und bringt berührende
Abschnitte,  etwa  zu  den  letzten
Stunden seiner sterbenden Mutter
oder zum Tod seiner Freunde Ro-
bert Havemann und Jürgen Fuchs.
Fast  atemlos  verfolgt  man,  wie  er
als kleiner Junge bei der Bombar-
dierung Hamburgs 1943 in letzter
Sekunde dem rasenden Flammen-
meer entkommt. 

In  der  Öffentlichkeit  ist  sein
Kölner Konzert im Herbst 1976 in
bleibender  Erinnerung.  Es  hatte
für ihn die Ausbürgerung aus der
DDR  zur  Folge,  ein  Stachel,  der
ihn  noch  jahre-
lang 
schmerzte.
Zu  diesem  Zeit-
punkt  war  er  40
Jahre  alt,  mithin
hat  er  die  Hälfte
seines  Lebens  gar  nicht  in  der
DDR gelebt. Und trotzdem hat sie
sein  Leben  geprägt,  der  größere
Teil des Buches ist dieser Zeit ge-
widmet.  1936  in  Hamburg  gebo-
ren (der Vater wurde 1943 als Jude
und  Kommunist  in  Auschwitz  er-
mordet), ging er 1953 freiwillig in
die  DDR,  wurde  rasch  einer  der
profiliertesten Lyriker und Sänger
der  jüngeren  Generation,  eckte
mehr und mehr beim SED-Regime
an, das 1965 ein absolutes Berufs-
und  Auftrittsverbot  über  ihn  ver-
hängte.  Elf  Jahre  lebte  der  vor
Energie und Ideen sprühende Lie-
dermacher (so nennt er seinen Be-
ruf) in Quarantäne und immer ge-
wärtig,  „zum  weiteren  Lernen“  in

der  „Universität  Bautzen“  zu  lan-
den. 

Unzählige  Freunde  aus  aller
Welt  haben  ihn  in  diesen  schwe-
ren  Jahren  über  Wasser  gehalten.
Die  Stasi  wollte  ihn  mundtot  ma-
chen, vergessen in der Öffentlich-
keit.  Das  Gegenteil  war  bekannt-
lich  der  Fall,  und  es  sind  die  be-
sten  Passagen  des  Buches,  wenn
Biermann  in  spöttischer  Schnod-
drigkeit  die  Zermürbungs-  und
der
Zersetzungsbemühungen 
Staatssicherheit  beschreibt.  Und
es sind auch die düstersten Kapi-
tel,  zeigen  sie  doch,  wie  skrupel-
los  das  Regime
mit  Andersden-
kenden,    schon
mit  harmlosen
Querköpfen  um-
ging.  Ein  Men-
schenleben  galt  nichts,  Biermann
nennt  einige  traurige,  zutiefst  be-
rührende Beispiele. 

Er sah sich lange als „gläubigen
Kommunisten“,  trotz  oder  gerade
wegen  der  SED.  Sein  Umdenken
begann  nach  einem  langen  Ge-
spräch bei dem Renegaten Manes
Sperber 1983 in Paris. Der forder-
te ihn auf: „Sie sollten sich als Re-
negat  bekennen  –  auch  vor  sich
selbst. Die Korrektur eines Irrwegs
ist kein schäbiger Verrat. Sie erfor-
dert  Tapferkeit!“  Nach  und  nach
sickerte  es  durch,  und  ganz  am
Ende  des  Buches  findet  sich  die
dann  doch  erstaunliche  Einsicht:
„Die  bürgerliche  Demokratie  ist
das am wenigsten Unmenschliche,

was  wir  Menschen  als  Gesell-
schaftsmodell  bisher  erfunden
und ausprobiert haben.“

Biermann wäre nicht Biermann,
wenn man sich nicht auch hier är-
gern  könnte.  Großartig  sind  die
bösen  Charakteristiken  der  SED-
Bonzen;  aber  so  nachsichtig,  wie
er mit sich selbst als „Renegat“ ist,
so  unduldsam,  herablassend  und
rechthaberisch  ist  er  gegenüber
anderen, die nicht oder nicht mehr
mit ihm übereinstimmen. Mit dem
„Freund“  Günter  Grass  will  er
nach der „Wende“ nichts mehr zu
tun haben; der alte Mitstreiter aus
dunklen DDR-Zeiten Stefan Heym
ist  ihm  zunehmend  suspekt,  und
selbst  die  Dichterin  Christa  Wolf
wird  einmal  als  „mutigfeige“  cha-
rakterisiert. Man lernt die Toleranz
bewundern,  die  offenbar  viele
Freunde  Biermanns  mit  diesem
aufbrausenden,  oft  arg  selbstge-
rechten Mann gehabt haben.

Gleichwohl,  ein  bedeutendes
Buch;  es  gehört  zu  den  großen
deutschen  Erinnerungsbüchern
nach 1945. Und allemal kann man
Biermann  Hochachtung  und  Be-
wunderung  nicht  versagen,  sich
der  fürchterlichen  Staatssicherheit
der  DDR  so  mutig  widersetzt  und
alle Schikanen so tapfer ausgehal-
ten zu haben. 
Dirk Klose

Wolf Biermann: „Warte nicht auf
bessre  Zeiten!  Die  Autobiogra-
phie“,  Propyläen  Verlag,  Berlin
2016,  gebunden,  544  Seiten,  28
Euro

W olf  Biermann  wurde  am

15.  November  80  Jahre
alt.  Wie  immer  man  zu
ihm steht, konzedieren muss man,
dass  er  eine  der  zentralen  Perso-
nen im geteilten Deutschland war.
Neutral kann man ihm gegenüber
kaum  sein;  schroffe  Ablehnung
steht der  Begeisterung einer gro-
ßen  Fangemeinde  gegenüber,  wie
auch jetzt ganz gegensätzliche Re-
aktionen auf seine jüngst erschie-
nene  Autobiografie  „Warte  nicht
auf bessre Zeiten“ zeigen. 

Zu dieser „kräftezehrenden Pro-
sa-Langstrecke“  habe  er  sich  re-
gelrecht  quälen  müssen,  und  sie
nur unter Ansporn seiner Frau Pa-
mela geschafft. Im Buch werde, so
sagt er, seine Lebensgeschichte zu
einem  „strukturierten  Sittenge-
mälde  deutsch-deutscher  Zeitge-
schichte“. Dem ist kaum zu wider-
sprechen.  Biermann  kann  schrei-
ben,  kann  erzählen,  kann  spotten
und  hämisch  werden,  aber  auch
intensiv über Politik und Philoso-
phie  nachdenken.  Aus  genauer

Mit politischem Hintergrund

Krimi greift Brisantes aus dem Amsterdamer Immigrantenmilieu auf

A u c h
wenn  das
„Büro  der
einsamen
Toten“ fik-
tiv  ist,  be-
es
ruht 
doch  auf  Tatsachen,  dass  sich  die
Stadt  Amsterdam  sehr  würdevoll
um  die  Bestattung  anonymer  Lei-
chen  kümmert.  In  diesem  Milieu
siedelt  das  Autorenduo  Britta
Böhler  und  Rodney  Bolt  unter
dem gemeinsamen Autorennamen
Britta Bolt den ersten Fall von Pie-
ter  Posthumus  an,  der  ihn  gleich
zu  mehreren  anonymen  Toten
führt.

Posthumus  ist  ein  akribischer
Beamtentyp,  der  sich  in  die  Fälle
regelrecht verbeißt, um den Toten
die  Würde  zurückzugeben.  Oft-

mals sind es die Alten und Einsa-
men, bei denen er versucht, Ange-
hörige zu finden oder die Trauer-
feier wenigstens persönlich zu ge-
stalten. Ein Toter, der scheinbar ei-
nem  Unfall  zum  Opfer  fiel,  ent-
puppt  sich  als  marokkanischer
Immigrant,  dessen  Familie  er  er-
mitteln  kann.  Aber  es  gibt  Unge-
reimtheiten, was die Todesursache
betrifft, und allzu schnell ist Fami-
lie Tahiri bereit, den Unfalltod zu
akzeptieren.  Die  marokkanische
Familie ist sehr gut integriert, die
Eltern  sind  Geschäftsleute,  aller-
dings radikalisiert sich der jüngste
Sohn und entzieht sich so immer
mehr  dem  familiären  Einflussbe-
reich.  So  bohrt  Posthumus  tiefer
und stößt schon bald auf ein Netz
von  Intrigen.  Aus  seiner  eigenen
unbewältigten  Familiengeschichte

taucht  unerwartet  seine  Nichte
Meret auf, die als Journalistin dann
mit ihm gemeinsam weiter recher-
chiert.  Der  Handlungsstrang  läuft
zweigleisig,  neben  dem  „Büro  der
einsamen  Toten“  ist  auch  der
Staatsschutz  aktiv,  der  eine  „Am-
sterdamer  Zelle“  observiert,  die
terroristische  Aktivitäten  planen
soll  und  in  der  junge  Marokkaner
aktiv sind.

Die  Autoren  haben  in  dem  Ro-
man  eine  spannende  Geschichte
mit  brisantem  politischen  Hinter-
grund geschrieben. Es ist beängsti-
gend zu verfolgen, wie bei Familie
Tahiri  der  jüngste  Sohn  in  den  Is-
lam  abgleitet,  während  die  Eltern
nur  hilflos  zusehen  und  keinen
Einfluss mehr ausüben können. 

Das  Buch  ist  eine  Übersetzung
aus  dem  Niederländischen  aus

dem Jahr 2012, die heutige tatsäch-
liche islamistische Radikalisierung
hat  das  damalige  Szenario  aller-
dings bei weitem überholt. Mit Pie-
ter  Posthumus  wurde  ein  persön-
lich  sperriger,  aber  dennoch  sehr
sympathischer  Charakter  geschaf-
fen, und das wohldosierte Lokalko-
lorit lässt den Leser in Amsterdam
eintauchen.  Das  Buch  ist  packend
geschrieben  und  macht  neugierig
auf  weitere  Fälle  –  ein  zweiter
Band ist bereits erschienen.

Britta Heitmann

Britta Bolt: „Das Büro der einsa-
men Toten“, Hoffmann und Cam-
pe Verlag, Hamburg 2015, gebun-
den,  384  Seiten,  20  Euro,  und
Heyne  Verlag,  München  2016,
Taschenbuch,  384  Seiten,  9,99
Euro

Tricks und Manöver zum Machterhalt

Der Journalist Paul Lendvai beschreibt in »Orbáns Ungarn« Aufstieg und gegenwärtige Politik des ungarischen Präsidenten

Duzfreun-
de  müs-
sen  keine
Blutsbrü-
der  sein.
Der  Autor
P a u l
Lendvai  duzt  seinen  „Helden“
Victor Orbán, er kennt ihn gut, hat
aber  für  dessen  Politik  wenig
übrig.  So  urteilt  nicht  irgendwer:
Lendvai  ist  1929  in  Budapest  ge-
boren, seit 1957 in Wien journali-
stisch  aktiv  und  längst  als  Publi-
zist und Chef der Zeitschrift „Eu-
ropäische  Rundschau“  internatio-
nal  hoch  angesehen.  Seine  Aver-
sion gegen Orbán baut Lendvai in
dramaturgischem  Geschick  auf,
sodass  der  Leser  sie  erst  allmäh-
lich merkt. 

Orbáns  kometenhafter  Aufstieg
begann im Frühjahr 1989, als der
linke Bartträger mit 35 Kumpanen

den  „Bund  junger  Demokraten“
(Fidesz) gründete und in einer le-
gendären  Rede  „der  kommunisti-
schen Diktatur ein Ende“ prophe-
zeite.  Fidesz  erlebte  bis  Jahresen-
de  solchen  Zulauf,  dass  man  ihn
zur  Partei  umformte  und  so  an
Wahlen teilnehmen konnte. 

Unter  60  neuen  Parteien  ge-
wann  Fidesz  1995  durch  einen
Schwenk  nach  Rechts  Profil  und
Resonanz: Das links-liberale „eke-
lerregende  Bild  aus  Filz,  Vettern-
wirtschaft  und  politischer  Ver-
kommenheit“  (Lendvaj)  konfron-
tierte  man  mit  überlegten  Wirt-
schaftsreformen und patriotischen
Appellen an das „Trauma von Tri-
anon“: Dort wurde 1920 die unga-
rische Reichshälfte Habsburgs Re-
gionen  zugesprochen,  zu  denen
sie nur teilweise ethnisch gehörte:
Slowakei,  Ukraine,  Rumänien
(Transsilvanien),  und  Serbien

(Wojwodina). Dagegen streitet Or-
bán:  2009  machte  er  den  4.  Juni,
das Datum von Trianon, zum „Tag
der  nationalen  Zusammengehö-
rigkeit“  und  bezeichnete  alle  Un-
garn  als  „einheitliche,  über  die
Staatsgrenzen hinweg zusammen-
gehörende  Na-
tion“.  Später  gab
er, trotz der Kritik
aus  Nachbarstaa-
ten  mit  einer  un-
garischen  Minde-
rehit,  Millionen  Auslandsungarn
das  (steuerfreie)  Recht  auf  un -
garische  Pässe  und  ließ  sie  2014
an ungarischen Parlamentswahlen
teilnehmen,  wobei  sie  zu  95  Pro-
zent für Fidesz stimmten. 

2015  feierte  Fidesz  verfrüht  30
Jahre Bestehen, wobei Orbán pro-
phezeite: „Wir werden auch in den
nächsten 30 Jahren hier sein.“ Mit
Wahlsiegen  von  über  40  Prozent,

2010  sogar  knapp  53,  scheint  Fi-
desz  unschlagbar,  was  Orbán  als
„mächtigstem  und 
reichstem
Mann  Ungarns“  nur  recht  sei.
Zwei  Drittel  seines  Buchs  nutzt
Lendvai  zur  Darstellung  von  Or-
báns  Manövern  und  Tricks  zum
M a c h t e r h a l t ,
nachdem  er  die
früheren  linksli-
beralen  Regimes
in  ihrer  „Inkom-
petenz,  Feigheit
und  Rivalität“  in  einem  „kalten
Bürgerkrieg“ abserviert hatte. 

Unter Orbán sei die Verfassung
so manipuliert worden, dass jedes
Gesetz  im  Eiltempo  „durch  das
Parlament  gepeitscht“  und  ange-
nommen  werde.  Aktionen  gegen
„lästige  Bremsen  durch  das  Ver-
fassungsgericht“  und  andere  Gre-
mien brachten ihm Ärger mit dem
Straßburger  Menschengerichtshof

ein,  folgenlos.  Ohne  Folgen  blie-
ben  Ungarns  Dauerkonflikte  mit
der  Europäischen  Kommission,
dem Europarat, IWF und EZB, al-
les  systematische  Handlungen,
„die die Regeln und Werte der Eu-
ropäischen Union verletzen“. 

Von  2007  bis  2013  bezog  Un-
garn  23  Milliarden  Euro  Hilfen
aus  Brüssel,  weshalb  manche
Journalisten  und  die  EU-Beauf-
tragte  sich  berufen  fühlen,  Orbán
wegen  „Praktiken,  die  an  solche
totalitärer  Länder 
erinnern“,
scharf  zu  kritisieren.  Die  ganze
Immigrantenkrise  resultiert  für
Orbán aus Merkels „moralischem
Imperialismus“.  Deutschland  tra-
ge  Alleinschuld  an  ihr,  Merkel
könne  die  Krise  sofort  beheben,
wenn sie wolle. 

Orbán  als  Haupt  einer  „aufge-
blähten  Führerdemokratie“  er-
scheine  als  „gefährlichster  Mann

der  EU“,  mitunter  als  lachhafter.
Wenn er das Einholen Österreichs
als  „historisches  Ziel“  proklamier,
mache  er  sich  so  lächerlich  wie
weiland  Ulbricht  oder  Chruscht-
schow  mit  ähnlichen  Phantasien.
Seine  prorussische  Außen-  und
Energiepolitik  machten  ihn  zum
„Puszta-Putin“.  Hohen  ungari-
schen  Regierungsbeamten  ist  die
Einreise in die USA verboten, was
Orbán wenig kümmere, der seinen
erstrebten  „illiberalen  Staat“  à  la
Russland,  Türkei  und  China  aus-
richte.  Deutschland  solle  auf
Distanz gehen, seit er Berlin, Mo-
skau  und  Istanbul  „unsere  drei
Orientierungspunkte“ nenne.

Wolf Oschlies

Paul  Lendvai:  „Orbáns  Ungarn“,
Verlag Kremayr & Scheriau, Wien
2016,  gebunden,  240  Seiten, 
24 Euro 

»Gefährlichster 
Mann der EU«

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 46 – 18. November 2016 23

(cid:6)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:72)(cid:23)(cid:26)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:75)(cid:74)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:5)(cid:58)(cid:67)(cid:41)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:61)(cid:26)(cid:31)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:72)(cid:15)(cid:57)(cid:67)(cid:49)
(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:62)(cid:34)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:57)(cid:53)(cid:35)(cid:26)(cid:60)(cid:34)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)
(cid:5)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:68)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)
(cid:82)(cid:79)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:79)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:49)
(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:26)(cid:76)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:48)(cid:57)(cid:41)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:41)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:72)
(cid:59)(cid:56)(cid:63)(cid:72)(cid:16)(cid:52)(cid:73)(cid:57)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:45)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:49)
(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:53)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)
(cid:78)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:10)(cid:35)(cid:81)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)
(cid:6)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:63)(cid:72)(cid:9)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:6)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:72)(cid:23)(cid:26)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:68)(cid:49)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:49)
(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:41)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:19)(cid:50)(cid:37)(cid:72)
(cid:48)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:26)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:53)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:5)(cid:57)(cid:67)(cid:41)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:49)
(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:20)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)
(cid:1)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:68)(cid:60)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:72)
(cid:23)(cid:37)(cid:50)(cid:68)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:44)(cid:72)(cid:77)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)
(cid:18)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:20)(cid:67)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:26)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:57)(cid:79)(cid:57)(cid:49)(cid:19)(cid:37)(cid:37)(cid:63)

(cid:10)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:72)
(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:50)(cid:68)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:46)(cid:53)(cid:77)(cid:32)(cid:52)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:57)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:48)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:46)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:48)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:23)(cid:27)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:79)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:49)
(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:14)(cid:57)(cid:57)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:72)
(cid:16)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:53)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:27)(cid:41)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:26)(cid:35)(cid:73)(cid:72)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)
(cid:5)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:49)
(cid:60)(cid:67)(cid:27)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:14)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:53)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:72)
(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:49)
(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:55)(cid:68)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:51)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:23)(cid:27)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:23)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:14)(cid:50)(cid:73)(cid:72)
(cid:46)(cid:67)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:82)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:23)(cid:50)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:53)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:26)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:23)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:72)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:27)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:55)(cid:37)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)

(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:57)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:51)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)
(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:48)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)
(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:34)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:57)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:72)
(cid:7)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:37)(cid:67)(cid:31)(cid:67)(cid:58)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:55)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:72)
(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:55)(cid:31)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:12)(cid:57)(cid:55)(cid:68)(cid:76)(cid:53)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:55)(cid:73)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:37)(cid:49)
(cid:46)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:52)(cid:57)(cid:55)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:78)(cid:26)(cid:73)(cid:50)(cid:78)(cid:34)(cid:72)
(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:58)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:20)(cid:58)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:72)
(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:67)(cid:52)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:46)(cid:37)(cid:60)(cid:67)(cid:27)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:34)(cid:72)
(cid:68)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:79)(cid:77)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:12)(cid:26)(cid:55)(cid:73)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:48)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:82)(cid:76)(cid:31)(cid:67)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:65)(cid:5)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:9)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:57)(cid:55)(cid:68)(cid:76)(cid:53)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:55)(cid:73)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:66)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:17)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:50)(cid:73)(cid:72)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:31)(cid:67)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:72)
(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:17)(cid:67)(cid:57)(cid:31)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:19)(cid:60)(cid:26)(cid:55)(cid:49)
(cid:55)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:41)(cid:37)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:34)(cid:72)(cid:41)(cid:26)(cid:67)(cid:31)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:79)(cid:57)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:3)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:63)(cid:72)
(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:82)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:26)(cid:41)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:72)
(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:52)(cid:53)(cid:26)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:60)(cid:67)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:72)
(cid:37)(cid:67)(cid:79)(cid:37)(cid:32)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:63)

(cid:1)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:41)(cid:73)(cid:26)(cid:55)(cid:49)
(cid:46)(cid:67)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:53)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:79)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:20)(cid:57)(cid:35)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:58)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:63)(cid:72)
(cid:9)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:82)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)
(cid:12)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:52)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:49)
(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:23)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:77)(cid:32)(cid:52)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:72)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:73)(cid:67)(cid:57)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)
(cid:3)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:9)(cid:50)(cid:53)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:13)(cid:57)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:82)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:49)
(cid:82)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:82)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:26)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:26)(cid:76)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:26)(cid:68)(cid:72)
(cid:13)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:79)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:72)
(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:67)(cid:68)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:26)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:67)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:55)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:22)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:72)
(cid:12)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:68)(cid:52)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:54)(cid:26)(cid:49)
(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:79)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:55)(cid:72)
(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:31)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:9)(cid:50)(cid:53)(cid:52)(cid:37)(cid:72)
(cid:13)(cid:57)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:82)(cid:72)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:73)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:7)(cid:53)(cid:37)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)
(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:41)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:26)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:46)(cid:50)(cid:31)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:79)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:79)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:75)(cid:75)(cid:45)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:63)

(cid:6)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:72)(cid:23)(cid:26)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:67)
(cid:14)(cid:45)(cid:41)(cid:27)(cid:58)(cid:30)(cid:54)(cid:66)(cid:24)(cid:39)(cid:44)(cid:53)(cid:58)(cid:64)(cid:48)(cid:46)(cid:58)(cid:33)(cid:54)(cid:63)(cid:39)(cid:30)(cid:54)
(cid:9)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:46)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:41)(cid:46)(cid:46)(cid:30)(cid:54)(cid:62)(cid:46)(cid:37)(cid:30)(cid:46)(cid:58)
(cid:30)(cid:41)(cid:46)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:51)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:38)(cid:41)(cid:46)
(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)
(cid:74)(cid:75)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:19)(cid:21)
(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:34)(cid:60)(cid:60)(cid:50)(cid:34)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:50)(cid:36)(cid:27)(cid:47)(cid:34)(cid:72)(cid:1)

(cid:6)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:23)(cid:50)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:73)
(cid:21)(cid:24)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:62)(cid:46)(cid:28)(cid:58)(cid:12)(cid:30)(cid:46)(cid:55)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:46)
(cid:5)(cid:41)(cid:46)(cid:30)(cid:58)(cid:9)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:46)(cid:28)(cid:58)(cid:41)(cid:46)(cid:58)(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:51)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:38)(cid:30)(cid:46)
(cid:75)(cid:83)(cid:43)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)
(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:34)(cid:60)(cid:60)(cid:50)(cid:57)(cid:34)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:50)(cid:57)(cid:27)(cid:47)(cid:34)(cid:72)(cid:1)

(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:76)(cid:35)(cid:72)(cid:17)(cid:26)(cid:60)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:52)
(cid:4)(cid:23)(cid:55)(cid:58)(cid:8)(cid:23)(cid:62)(cid:55)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:55)(cid:58)
(cid:10)(cid:48)(cid:46)(cid:55)(cid:62)(cid:44)(cid:58)(cid:10)(cid:23)(cid:46)(cid:59)(cid:39)(cid:30)(cid:54)
(cid:16)(cid:48)(cid:45)(cid:23)(cid:46)(cid:58)(cid:30)(cid:41)(cid:46)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:10)(cid:49)(cid:46)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:25)(cid:30)(cid:54)(cid:37)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:6)(cid:23)(cid:45)(cid:41)(cid:44)(cid:41)(cid:30)
(cid:45)(cid:59)(cid:70)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:19)(cid:21)
(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:34)(cid:60)(cid:60)(cid:50)(cid:60)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:50)(cid:36)(cid:27)(cid:47)(cid:34)(cid:72)(cid:1)

(cid:4)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:3)(cid:67)(cid:77)(cid:32)(cid:52)(cid:55)(cid:37)(cid:67)
(cid:21)(cid:30)(cid:41)(cid:44)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:10)(cid:54)(cid:41)(cid:30)(cid:37)(cid:58)(cid:62)(cid:46)(cid:55)(cid:30)(cid:54)(cid:30)(cid:58)
(cid:17)(cid:30)(cid:30)(cid:44)(cid:30)(cid:46)(cid:58)(cid:33)(cid:54)(cid:41)(cid:55)(cid:55)(cid:59)
(cid:21)(cid:41)(cid:30)(cid:58)(cid:28)(cid:41)(cid:30)(cid:58)(cid:25)(cid:44)(cid:41)(cid:46)(cid:28)(cid:30)(cid:46)(cid:58)(cid:6)(cid:44)(cid:30)(cid:26)(cid:43)(cid:30)(cid:46)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:20)(cid:30)(cid:54)(cid:40)
(cid:37)(cid:23)(cid:46)(cid:37)(cid:30)(cid:46)(cid:39)(cid:30)(cid:41)(cid:59)(cid:58)(cid:25)(cid:41)(cid:55)(cid:58)(cid:39)(cid:30)(cid:62)(cid:59)(cid:30)(cid:58)(cid:46)(cid:23)(cid:26)(cid:39)(cid:65)(cid:41)(cid:54)(cid:43)(cid:30)(cid:46)
(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:56)(cid:47)(cid:34)(cid:50)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:50)(cid:36)(cid:27)(cid:47)(cid:47)(cid:72)(cid:1)

(cid:19)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:41)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:72)
(cid:59)(cid:38)(cid:63)(cid:72)(cid:14)(cid:27)(cid:67)(cid:82)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:83)(cid:75)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:50)(cid:60)(cid:82)(cid:50)(cid:46)(cid:34)(cid:72)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:72)
(cid:59)(cid:83)(cid:63)(cid:72)(cid:15)(cid:57)(cid:78)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:59)(cid:38)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:26)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:51)(cid:76)(cid:55)(cid:49)
(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:26)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:59)(cid:75)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:79)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:26)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:59)(cid:59)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:43)(cid:38)(cid:63)(cid:72)
(cid:10)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:50)(cid:78)(cid:50)(cid:68)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:49)
(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:31)(cid:68)(cid:57)(cid:41)(cid:42)(cid:72)(cid:82)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:24)(cid:24)(cid:22)(cid:10)(cid:10)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:54)(cid:37)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:67)(cid:60)(cid:68)(cid:72)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:16)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:53)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:55)(cid:26)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:4)(cid:48)(cid:37)(cid:41)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:31)(cid:68)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:49)
(cid:10)(cid:73)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:17)(cid:26)(cid:55)(cid:82)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:67)(cid:54)(cid:37)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:8)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:54)(cid:26)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:79)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)
(cid:68)(cid:60)(cid:27)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:4)(cid:48)(cid:37)(cid:41)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:31)(cid:68)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:54)(cid:26)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:72)
(cid:12)(cid:37)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:26)(cid:31)(cid:72)(cid:1)(cid:60)(cid:67)(cid:50)(cid:53)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:45)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:72)
(cid:8)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:31)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:41)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:49)
(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:54)(cid:26)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:35)(cid:73)(cid:63)(cid:72)
(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:52)(cid:34)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:7)(cid:57)(cid:73)(cid:57)(cid:72)(cid:35)(cid:57)(cid:52)(cid:76)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:31)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:82)(cid:50)(cid:46)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:31)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:72)
(cid:12)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:68)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:63)

(cid:21)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:53)(cid:77)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:57)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:31)(cid:67)(cid:77)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:8)(cid:53)(cid:76)(cid:73)(cid:48)(cid:26)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:53)(cid:50)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:23)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:44)(cid:72)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:23)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:67)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:17)(cid:26)(cid:55)(cid:82)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:23)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:1)(cid:41)(cid:67)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:68)(cid:34)(cid:72)(cid:82)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:7)(cid:53)(cid:76)(cid:46)(cid:82)(cid:37)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:60)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:41)(cid:67)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:55)(cid:50)(cid:49)
(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:9)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:63)(cid:72)(cid:20)(cid:57)(cid:31)(cid:67)(cid:76)(cid:52)(cid:34)(cid:72)(cid:3)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:34)(cid:72)
(cid:14)(cid:26)(cid:67)(cid:68)(cid:26)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:73)(cid:67)(cid:76)(cid:52)(cid:34)(cid:72)(cid:19)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:58)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:41)(cid:37)(cid:76)(cid:49)
(cid:37)(cid:67)(cid:60)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:46)(cid:54)(cid:26)(cid:67)(cid:49)
(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:82)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:31)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:67)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:63)(cid:72)
(cid:21)(cid:55)(cid:73)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:31)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:31)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)
(cid:1)(cid:41)(cid:67)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:15)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:34)(cid:72)
(cid:7)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:54)(cid:26)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:79)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:68)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:19)(cid:57)(cid:53)(cid:35)(cid:26)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)
(cid:1)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:37)(cid:67)(cid:79)(cid:26)(cid:67)(cid:31)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:3)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:46)(cid:67)(cid:58)(cid:47)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:20)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:72)(cid:55)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:49)
(cid:58)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:57)(cid:73)(cid:57)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:19)(cid:57)(cid:53)(cid:35)(cid:26)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)
(cid:1)(cid:41)(cid:67)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:82)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:59)(cid:39)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:74)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:72)
(cid:60)(cid:67)(cid:50)(cid:78)(cid:26)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:57)(cid:73)(cid:57)(cid:68)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:72)
(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:41)(cid:77)(cid:46)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:63)

(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:9)(cid:26)(cid:76)(cid:60)(cid:73)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:72)
(cid:9)(cid:26)(cid:55)(cid:68)(cid:49)(cid:11)(cid:57)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:67)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:49)
(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:46)(cid:35)(cid:44)(cid:72)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:1)(cid:41)(cid:67)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:49)
(cid:82)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:72)(cid:59)(cid:74)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:82)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:59)(cid:56)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)
(cid:4)(cid:48)(cid:26)(cid:67)(cid:53)(cid:57)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)
(cid:11)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:50)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:41)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:79)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:41)(cid:73)(cid:79)(cid:26)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:63)(cid:72)
(cid:3)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)
(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:67)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:20)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:78)(cid:50)(cid:67)(cid:73)(cid:76)(cid:57)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)
(cid:35)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:41)(cid:46)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:49)
(cid:68)(cid:27)(cid:73)(cid:82)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:55)(cid:26)(cid:53)(cid:52)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)
(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:79)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:1)(cid:41)(cid:67)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:46)(cid:73)(cid:34)(cid:72)
(cid:79)(cid:57)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:41)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:63)(cid:72)
(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:46)(cid:37)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:67)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:18)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:52)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:82)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:6)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:53)(cid:26)(cid:76)(cid:31)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:59)(cid:43)(cid:38)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:41)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:26)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:17)(cid:67)(cid:57)(cid:31)(cid:37)(cid:44)(cid:72)(cid:76)(cid:46)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:37)(cid:76)(cid:49)
(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:14)(cid:37)(cid:72)(cid:59)(cid:83)(cid:56)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:20)(cid:57)(cid:35)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:72)
(cid:15)(cid:37)(cid:76)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:46)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:58)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:57)(cid:73)(cid:57)(cid:68)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:27)(cid:55)(cid:82)(cid:73)(cid:63)

(cid:6)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:21)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:20)(cid:37)(cid:76)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:64)(cid:72)
(cid:14)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:23)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:53)(cid:27)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:32)(cid:52)(cid:54)(cid:26)(cid:81)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:65)(cid:5)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:20)(cid:37)(cid:76)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:66)(cid:72)
(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:9)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:26)(cid:68)(cid:34)(cid:72)
(cid:4)(cid:48)(cid:37)(cid:41)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:20)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:25)(cid:76)(cid:32)(cid:52)(cid:54)(cid:26)(cid:81)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:79)(cid:37)(cid:46)(cid:68)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)
(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:21)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:55)(cid:49)
(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)
(cid:8)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:82)(cid:77)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:54)(cid:72)
(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:57)(cid:35)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)
(cid:48)(cid:26)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:60)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:57)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:17)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:41)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:27)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)
(cid:19)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:60)(cid:67)(cid:57)(cid:60)(cid:26)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:72)
(cid:79)(cid:50)(cid:67)(cid:52)(cid:68)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:26)(cid:26)(cid:73)(cid:68)(cid:26)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:47)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:72)
(cid:68)(cid:60)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:50)(cid:73)(cid:76)(cid:26)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:21)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:49)
(cid:73)(cid:57)(cid:35)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:15)(cid:19)(cid:49)(cid:18)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:57)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:49)
(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:46)(cid:67)(cid:58)(cid:47)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:20)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:68)(cid:57)(cid:67)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:52)(cid:53)(cid:26)(cid:67)(cid:37)(cid:72)
(cid:5)(cid:26)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:20)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:21)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:77)(cid:32)(cid:52)(cid:68)(cid:41)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:77)(cid:48)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:26)(cid:55)(cid:72)
(cid:21)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:15)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:67)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:49)
(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:27)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)

(cid:3)(cid:4)

(cid:7)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:82)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:67)(cid:57)(cid:79)(cid:68)(cid:52)(cid:50)
(cid:7)(cid:30)(cid:46)(cid:30)(cid:54)(cid:23)(cid:44)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:10)(cid:23)(cid:64)(cid:23)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:54)(cid:41)(cid:30)(cid:58)
(cid:17)(cid:41)(cid:30)(cid:37)(cid:33)(cid:54)(cid:41)(cid:30)(cid:28)(cid:58)(cid:21)(cid:30)(cid:55)(cid:59)(cid:51)(cid:39)(cid:23)(cid:44)(cid:58)
(cid:7)(cid:30)(cid:46)(cid:30)(cid:54)(cid:23)(cid:44)(cid:55)(cid:59)(cid:23)(cid:25)(cid:55)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:33)(cid:58)(cid:28)(cid:54)(cid:30)(cid:41)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:6)(cid:30)(cid:44)(cid:28)(cid:45)(cid:23)(cid:54)(cid:40)
(cid:55)(cid:26)(cid:39)(cid:24)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:58)(cid:16)(cid:48)(cid:45)(cid:45)(cid:30)(cid:44)(cid:27)(cid:58)(cid:10)(cid:30)(cid:55)(cid:55)(cid:30)(cid:44)(cid:54)(cid:41)(cid:46)(cid:37)(cid:58)(cid:62)(cid:46)(cid:28)(cid:58)
(cid:64)(cid:48)(cid:46)(cid:58)(cid:16)(cid:62)(cid:46)(cid:28)(cid:55)(cid:59)(cid:30)(cid:28)(cid:59)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:59)(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)
(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:34)(cid:56)(cid:34)(cid:56)(cid:60)(cid:31)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:27)(cid:47)(cid:34)(cid:72)(cid:1)

(cid:22)(cid:57)(cid:53)(cid:52)(cid:54)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:77)(cid:48)(cid:55)
(cid:12)(cid:41)(cid:59)(cid:58)(cid:16)(cid:48)(cid:45)(cid:45)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:41)(cid:46)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:21)(cid:63)(cid:55)(cid:59)(cid:30)
(cid:10)(cid:23)(cid:45)(cid:51)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:46)(cid:28)(cid:58)(cid:19)(cid:46)(cid:59)(cid:30)(cid:54)(cid:37)(cid:23)(cid:46)(cid:37)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:55)(cid:58)(cid:4)(cid:30)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:46)(cid:58)(cid:1)(cid:33)(cid:54)(cid:41)(cid:43)(cid:23)(cid:43)(cid:48)(cid:54)(cid:51)(cid:55)(cid:58)(cid:50)(cid:47)(cid:36)(cid:50)(cid:32)(cid:50)(cid:47)(cid:36)(cid:60)
(cid:1)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:10)(cid:73)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:60)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:83)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:50)(cid:31)(cid:81)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:31)(cid:67)(cid:50)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:20)(cid:67)(cid:76)(cid:60)(cid:60)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:2)(cid:46)(cid:81)(cid:60)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:54)(cid:26)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:31)(cid:67)(cid:50)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:16)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:50)(cid:78)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:15)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:10)(cid:73)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:41)(cid:67)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:72)(cid:26)(cid:31)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:72)
(cid:9)(cid:50)(cid:73)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:67)(cid:76)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:59)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:76)(cid:60)(cid:60)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:20)(cid:67)(cid:50)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)
(cid:5)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:41)(cid:67)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:52)(cid:57)(cid:67)(cid:60)(cid:68)(cid:40)(cid:72)(cid:10)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:49)
(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:79)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:31)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:7)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:79)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:27)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:41)(cid:67)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:23)(cid:77)(cid:68)(cid:49)
(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:79)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:1)(cid:41)(cid:67)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:52)(cid:57)(cid:67)(cid:60)(cid:68)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:41)(cid:72)
(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:22)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:20)(cid:57)(cid:31)(cid:67)(cid:76)(cid:52)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:19)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:47)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:27)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:72)
(cid:1)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:46)(cid:81)(cid:60)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:57)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:50)(cid:73)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:20)(cid:67)(cid:76)(cid:60)(cid:60)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)
(cid:31)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:76)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:18)(cid:77)(cid:32)(cid:52)(cid:82)(cid:76)(cid:46)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:82)(cid:79)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:10)(cid:55)(cid:72)(cid:20)(cid:76)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)
(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:20)(cid:67)(cid:76)(cid:60)(cid:60)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:79)(cid:37)(cid:50)(cid:41)(cid:67)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:82)(cid:79)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:52)(cid:26)(cid:60)(cid:50)(cid:73)(cid:76)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:72)
(cid:5)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:1)(cid:41)(cid:67)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:52)(cid:57)(cid:67)(cid:60)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:50)(cid:73)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:31)(cid:77)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:59)(cid:75)(cid:63)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:59)(cid:74)(cid:63)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:50)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:74)(cid:63)(cid:72)(cid:43)(cid:83)(cid:75)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:63)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:75)(cid:45)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:74)(cid:83)(cid:72)(cid:32)(cid:54)(cid:63)(cid:72)(cid:74)(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)
(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:34)(cid:57)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:46)(cid:28)(cid:30)(cid:46)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:50)(cid:47)(cid:27)(cid:47)(cid:34)(cid:72)(cid:1)

(cid:1)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:37)
(cid:19)(cid:46)(cid:59)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:37)(cid:44)(cid:63)(cid:39)(cid:30)(cid:46)(cid:28)(cid:30)(cid:46)(cid:58)
(cid:17)(cid:48)(cid:46)(cid:46)(cid:30)(cid:58)(cid:1)(cid:33)(cid:54)(cid:41)(cid:43)(cid:23)(cid:55)(cid:58)
(cid:17)(cid:48)(cid:44)(cid:28)(cid:23)(cid:59)(cid:30)(cid:46)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:55)(cid:58)(cid:1)(cid:33)(cid:54)(cid:41)(cid:43)(cid:23)(cid:40)(cid:6)(cid:30)(cid:44)(cid:28)(cid:66)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:55)(cid:58)(cid:50)(cid:47)(cid:36)(cid:50)(cid:58)
(cid:25)(cid:41)(cid:55)(cid:58)(cid:50)(cid:47)(cid:36)(cid:60)(cid:58)(cid:41)(cid:46)(cid:58)(cid:62)(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:43)(cid:23)(cid:46)(cid:46)(cid:59)(cid:30)(cid:46)(cid:58)(cid:2)(cid:41)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:46)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)
(cid:43)(cid:45)(cid:74)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:63)(cid:72)(cid:74)(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)
(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:34)(cid:56)(cid:34)(cid:56)(cid:56)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:50)(cid:36)(cid:27)(cid:47)(cid:34)(cid:72)(cid:1)

(cid:7)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:82)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:67)(cid:57)(cid:79)(cid:68)(cid:52)(cid:50)
(cid:8)(cid:23)(cid:62)(cid:51)(cid:59)(cid:45)(cid:23)(cid:46)(cid:46)(cid:58)
(cid:8)(cid:23)(cid:46)(cid:55)(cid:40)(cid:9)(cid:48)(cid:23)(cid:26)(cid:39)(cid:41)(cid:45)(cid:58)(cid:12)(cid:23)(cid:54)(cid:55)(cid:30)(cid:41)(cid:44)(cid:44)(cid:30)
(cid:4)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:30)(cid:54)(cid:33)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:54)(cid:30)(cid:41)(cid:26)(cid:39)(cid:55)(cid:59)(cid:30)(cid:58)(cid:9)(cid:23)(cid:37)(cid:28)(cid:35)(cid:58)(cid:41)(cid:30)(cid:37)(cid:30)(cid:54)(cid:58)
(cid:28)(cid:30)(cid:55)(cid:58)(cid:1)(cid:33)(cid:54)(cid:41)(cid:43)(cid:23)(cid:33)(cid:30)(cid:44)(cid:28)(cid:66)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:55)
(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:75)(cid:75)(cid:72)(cid:41)(cid:26)(cid:67)(cid:31)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:63)(cid:72)
(cid:7)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:75)(cid:45)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:74)(cid:83)(cid:72)(cid:32)(cid:54)(cid:63)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:73)(cid:82)(cid:76)(cid:54)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:63)(cid:72)(cid:75)(cid:45)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:63)
(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:57)(cid:57)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:36)(cid:27)(cid:47)(cid:34)(cid:72)(cid:1)

(cid:1)(cid:35)(cid:57)(cid:53)(cid:41)(cid:72)(cid:8)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)
(cid:4)(cid:41)(cid:30)(cid:58)(cid:5)(cid:54)(cid:55)(cid:59)(cid:30)(cid:46)(cid:58)(cid:62)(cid:46)(cid:28)(cid:58)(cid:28)(cid:41)(cid:30)(cid:58)(cid:11)(cid:30)(cid:59)(cid:66)(cid:59)(cid:30)(cid:46)
(cid:9)(cid:23)(cid:37)(cid:28)(cid:35)(cid:58)(cid:41)(cid:30)(cid:37)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:41)(cid:45)(cid:58)(cid:22)(cid:65)(cid:30)(cid:41)(cid:59)(cid:30)(cid:46)(cid:58)(cid:21)(cid:30)(cid:44)(cid:59)(cid:43)(cid:54)(cid:41)(cid:30)(cid:37)
(cid:65)(cid:23)(cid:57)(cid:72)(cid:31)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:11)(cid:27)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:64)(cid:66)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:78)(cid:58)(cid:53)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:20)(cid:67)(cid:76)(cid:60)(cid:60)(cid:37)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:41)(cid:73)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:19)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:26)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:72)(cid:1)(cid:35)(cid:57)(cid:53)(cid:41)(cid:72)(cid:8)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)
(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:65)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:66)(cid:63)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:77)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:31)(cid:26)(cid:76)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:46)(cid:35)(cid:79)(cid:26)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:46)(cid:35)(cid:44)(cid:72)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:72)
(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:4)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:6)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:25)(cid:79)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:68)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:72)
(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:3)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:79)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:15)(cid:37)(cid:76)(cid:26)(cid:76)(cid:44)(cid:72)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:57)(cid:31)(cid:50)(cid:57)(cid:46)(cid:67)(cid:26)(cid:42)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)
(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:46)(cid:35)(cid:44)(cid:72)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:3)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:41)(cid:73)(cid:79)(cid:26)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:58)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:60)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:26)(cid:76)(cid:41)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:72)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:53)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:73)(cid:27)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:6)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:25)(cid:79)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:63)
(cid:75)(cid:83)(cid:38)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:59)(cid:69)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:75)(cid:45)(cid:72)(cid:32)(cid:54)(cid:63)(cid:72)(cid:45)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:63)
(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:60)(cid:67)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:46)(cid:28)(cid:30)(cid:46)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:50)(cid:57)(cid:27)(cid:47)(cid:34)(cid:72)(cid:1)

(cid:4)(cid:26)(cid:67)(cid:53)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:32)(cid:52)(cid:54)(cid:26)(cid:81)(cid:37)(cid:67)
(cid:4)(cid:30)(cid:55)(cid:58)(cid:18)(cid:30)(cid:62)(cid:33)(cid:30)(cid:44)(cid:55)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:46)(cid:30)(cid:54)(cid:23)(cid:44)(cid:58)
(cid:4)(cid:54)(cid:23)(cid:45)(cid:23)(cid:58)(cid:41)(cid:46)(cid:58)(cid:28)(cid:54)(cid:30)(cid:41)(cid:58)(cid:1)(cid:43)(cid:59)(cid:30)(cid:46)
(cid:59)(cid:43)(cid:70)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:20)(cid:26)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:48)
(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:50)(cid:50)(cid:67)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:56)(cid:27)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:1)

(cid:4)(cid:20)(cid:4)

(cid:17)(cid:48)(cid:46)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:51)(cid:54)(cid:30)(cid:41)(cid:55)(cid:58)
(cid:47)(cid:27)(cid:47)(cid:34)(cid:58)(cid:1)

(cid:6)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:3)(cid:67)(cid:77)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:61)(cid:75)(cid:38)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:62)
(cid:5)(cid:41)(cid:46)(cid:58)(cid:11)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:46)(cid:58)(cid:32)(cid:58)(cid:22)(cid:65)(cid:30)(cid:41)(cid:58)(cid:17)(cid:30)(cid:41)(cid:59)(cid:30)(cid:46)
(cid:7)(cid:44)(cid:23)(cid:46)(cid:66)(cid:58)(cid:62)(cid:46)(cid:28)(cid:58)(cid:17)(cid:26)(cid:39)(cid:41)(cid:26)(cid:43)(cid:55)(cid:23)(cid:44)(cid:55)(cid:42)(cid:23)(cid:39)(cid:54)(cid:30)(cid:58)(cid:30)(cid:41)(cid:46)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:7)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:25)(cid:30)(cid:55)(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:30)(cid:54)(cid:41)(cid:46)(cid:58)(cid:23)(cid:62)(cid:55)(cid:58)(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:51)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:38)(cid:30)(cid:46)
(cid:6)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:67)(cid:58)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:59)(cid:38)(cid:38)(cid:75)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:3)(cid:27)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:37)(cid:37)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:51)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:37)(cid:76)(cid:55)(cid:82)(cid:37)(cid:48)(cid:55)(cid:72)
(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:67)(cid:26)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:50)(cid:73)(cid:82)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:26)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:3)(cid:67)(cid:77)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:49)
(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:14)(cid:76)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:79)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:20)(cid:58)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:72)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:82)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:54)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:76)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:21)(cid:54)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:52)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:6)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:60)(cid:67)(cid:27)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:23)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:41)(cid:31)(cid:26)(cid:76)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:57)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:52)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:7)(cid:67)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:46)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:67)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:72)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:79)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:63)(cid:72)(cid:19)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:26)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:72)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:76)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:14)(cid:50)(cid:73)(cid:26)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:63)(cid:72)(cid:22)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:26)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:67)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:53)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:26)(cid:41)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)
(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:82)(cid:79)(cid:37)(cid:50)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:58)(cid:60)(cid:41)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:3)(cid:67)(cid:77)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:73)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:57)(cid:73)(cid:73)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:57)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:31)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:67)(cid:63)(cid:72)(cid:72)
(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:56)(cid:56)(cid:31)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:46)(cid:28)(cid:30)(cid:46)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:61)(cid:27)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:1)

(cid:19)(cid:50)(cid:53)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:72)(cid:61)(cid:9)(cid:67)(cid:68)(cid:46)(cid:63)(cid:62)
(cid:4)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:54)(cid:30)(cid:28)(cid:44)(cid:41)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:58)(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:51)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:38)(cid:30)(cid:58)(cid:61)(cid:67)(cid:50)(cid:56)(cid:58)
(cid:5)(cid:41)(cid:46)(cid:58)(cid:10)(cid:23)(cid:44)(cid:30)(cid:46)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:25)(cid:62)(cid:26)(cid:39)(cid:58)(cid:33)(cid:63)(cid:54)(cid:58)(cid:61)(cid:67)(cid:50)(cid:56)
(cid:5)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:59)(cid:69)(cid:34)(cid:72)
(cid:51)(cid:37)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:59)(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:14)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:41)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:50)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:73)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:11)(cid:76)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:27)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:67)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:77)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:60)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:76)(cid:49)
(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:4)(cid:48)(cid:26)(cid:67)(cid:53)(cid:57)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:49)(cid:4)(cid:57)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:48)(cid:34)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:80)(cid:72)(cid:20)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:6)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)
(cid:3)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:52)(cid:72)(cid:23)(cid:50)(cid:68)(cid:31)(cid:26)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:16)(cid:73)(cid:73)(cid:57)(cid:72)(cid:15)(cid:50)(cid:32)(cid:57)(cid:53)(cid:26)(cid:50)(cid:34)(cid:72)(cid:11)(cid:57)(cid:48)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:3)(cid:57)(cid:31)(cid:67)(cid:57)(cid:79)(cid:68)(cid:52)(cid:50)(cid:34)(cid:72)(cid:18)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:23)(cid:26)(cid:46)(cid:49)
(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:12)(cid:27)(cid:73)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:79)(cid:50)(cid:73)(cid:82)(cid:34)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:14)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:26)(cid:76)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:26)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:53)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:4)(cid:26)(cid:76)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:63)(cid:78)(cid:63)(cid:54)(cid:63)(cid:72)(cid:68)(cid:57)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:72)
(cid:6)(cid:67)(cid:82)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:1)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:14)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:9)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:53)(cid:57)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:17)(cid:26)(cid:73)(cid:82)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:49)
(cid:9)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:34)(cid:72)(cid:16)(cid:73)(cid:73)(cid:41)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:72)(cid:8)(cid:67)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:7)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:23)(cid:50)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:73)(cid:48)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:72)
(cid:19)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:6)(cid:78)(cid:26)(cid:49)(cid:14)(cid:26)(cid:67)(cid:50)(cid:26)(cid:72)(cid:19)(cid:50)(cid:67)(cid:57)(cid:79)(cid:26)(cid:73)(cid:52)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:23)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:19)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:49)(cid:8)(cid:76)(cid:51)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:23)(cid:50)(cid:53)(cid:48)(cid:37)(cid:53)(cid:54)(cid:72)
(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:9)(cid:26)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:21)(cid:53)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:9)(cid:26)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:67)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:48)(cid:55)(cid:35)(cid:57)(cid:67)(cid:41)(cid:41)(cid:34)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:73)(cid:48)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:67)(cid:50)(cid:26)(cid:72)
(cid:23)(cid:26)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:23)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:41)(cid:44)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:26)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:72)(cid:8)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:6)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)
(cid:6)(cid:63)(cid:20)(cid:63)(cid:1)(cid:63)(cid:72)(cid:9)(cid:57)(cid:41)(cid:41)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:50)(cid:67)(cid:73)(cid:82)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:35)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:76)(cid:63)(cid:78)(cid:63)(cid:54)(cid:63)(cid:72)(cid:7)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:59)(cid:69)(cid:72)(cid:32)(cid:54)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:75)(cid:45)(cid:72)(cid:32)(cid:54)(cid:63)(cid:72)(cid:59)(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)
(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:34)(cid:60)(cid:60)(cid:50)(cid:31)(cid:67)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:46)(cid:28)(cid:30)(cid:46)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:27)(cid:47)(cid:34)(cid:72)(cid:1)

(cid:10)(cid:44)(cid:24)(cid:46)(cid:37)(cid:30)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:8)(cid:30)(cid:41)(cid:45)(cid:23)(cid:59)
(cid:10)(cid:44)(cid:24)(cid:46)(cid:37)(cid:30)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:8)(cid:30)(cid:41)(cid:45)(cid:23)(cid:59)
(cid:17)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:34)(cid:72)(cid:14)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:34)(cid:72)(cid:5)(cid:26)(cid:55)(cid:82)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:34)(cid:72)(cid:14)(cid:27)(cid:67)(cid:52)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:72)
(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:34)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:34)(cid:72)(cid:18)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:46)(cid:68)(cid:72)
(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:34)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:34)(cid:72)(cid:20)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:3)(cid:58)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:79)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:34)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:79)(cid:27)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:63)(cid:72)
(cid:61)(cid:13)(cid:26)(cid:76)(cid:41)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:32)(cid:26)(cid:63)(cid:72)(cid:45)(cid:83)(cid:72)(cid:14)(cid:50)(cid:55)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:62)
(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:56)(cid:61)(cid:31)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:3)(cid:4)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:50)(cid:67)(cid:27)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:1)

(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:37)
(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:37)
(cid:12)(cid:41)(cid:59)(cid:58)(cid:62)(cid:46)(cid:64)(cid:30)(cid:54)(cid:37)(cid:30)(cid:55)(cid:55)(cid:30)(cid:46)(cid:30)(cid:46)(cid:58)(cid:6)(cid:41)(cid:44)(cid:45)(cid:40)(cid:58)(cid:62)(cid:46)(cid:28)(cid:58)(cid:17)(cid:26)(cid:39)(cid:44)(cid:23)(cid:37)(cid:30)(cid:54)(cid:55)(cid:59)(cid:23)(cid:54)(cid:55)
(cid:10)(cid:53)(cid:68)(cid:37)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:1)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:25)(cid:26)(cid:67)(cid:26)(cid:48)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:82)(cid:72)(cid:18)(cid:77)(cid:48)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:34)(cid:72)
(cid:9)(cid:26)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:34)(cid:72)(cid:23)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:81)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:17)(cid:26)(cid:76)(cid:53)(cid:72)(cid:9)(cid:58)(cid:67)(cid:31)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:14)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:26)(cid:72)(cid:12)(cid:37)(cid:60)(cid:26)(cid:32)(cid:72)(cid:76)(cid:63)(cid:78)(cid:63)(cid:54)(cid:63)(cid:72)
(cid:61)(cid:13)(cid:26)(cid:76)(cid:41)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:70)(cid:45)(cid:72)(cid:14)(cid:50)(cid:55)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:62)
(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:34)(cid:31)(cid:34)(cid:34)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:3)(cid:4)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:50)(cid:61)(cid:27)(cid:31)(cid:67)(cid:72)(cid:1)

(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:37)
(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:37)
(cid:11)(cid:41)(cid:44)(cid:41)(cid:58)(cid:12)(cid:23)(cid:54)(cid:44)(cid:30)(cid:30)(cid:46)(cid:58)(cid:62)(cid:46)(cid:28)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:17)(cid:48)(cid:44)(cid:28)(cid:23)(cid:59)(cid:30)(cid:46)(cid:55)(cid:30)(cid:46)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:2)(cid:30)(cid:44)(cid:37)(cid:54)(cid:23)(cid:28)
(cid:14)(cid:26)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:72)(cid:10)(cid:53)(cid:68)(cid:37)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:1)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:23)(cid:50)(cid:53)(cid:48)(cid:37)(cid:53)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:82)(cid:34)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:72)
(cid:6)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:8)(cid:67)(cid:57)(cid:48)(cid:34)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:67)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:26)(cid:67)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:19)(cid:76)(cid:82)(cid:81)(cid:72)(cid:19)(cid:57)(cid:53)(cid:50)(cid:35)(cid:57)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:46)(cid:35)(cid:26)(cid:72)(cid:9)(cid:26)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:8)(cid:63)(cid:72)(cid:3)(cid:58)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:72)
(cid:54)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:63)(cid:72)(cid:61)(cid:13)(cid:26)(cid:76)(cid:41)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:69)(cid:75)(cid:72)(cid:14)(cid:50)(cid:55)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:62)
(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:34)(cid:31)(cid:34)(cid:57)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:3)(cid:4)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:50)(cid:61)(cid:27)(cid:31)(cid:67)(cid:72)(cid:1)

(cid:5)(cid:22)(cid:5)(cid:72)(cid:23)(cid:57)(cid:53)(cid:41)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:57)(cid:51)(cid:37)(cid:79)(cid:68)(cid:52)(cid:50)
(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:51)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:38)(cid:30)(cid:46)(cid:58)
(cid:12)(cid:30)(cid:41)(cid:46)(cid:30)(cid:58)(cid:8)(cid:30)(cid:41)(cid:45)(cid:23)(cid:59)(cid:58)(cid:32)(cid:58)(cid:4)(cid:30)(cid:41)(cid:46)(cid:30)(cid:58)(cid:8)(cid:30)(cid:41)(cid:45)(cid:23)(cid:59)
(cid:16)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:82)(cid:50)(cid:46)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:3)(cid:67)(cid:77)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:82)(cid:79)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:72)
(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:79)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:23)(cid:57)(cid:53)(cid:41)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:57)(cid:51)(cid:37)(cid:79)(cid:68)(cid:52)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:83)(cid:38)(cid:34)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:68)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:82)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:26)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:14)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)
(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:79)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)
(cid:14)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:41)(cid:67)(cid:77)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:50)(cid:72)
(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:41)(cid:31)(cid:67)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:57)(cid:72)(cid:41)(cid:26)(cid:68)(cid:82)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:72)
(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:51)(cid:37)(cid:33)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:79)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:26)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:73)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:57)(cid:72)
(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:48)(cid:54)(cid:76)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:55)(cid:68)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:32)(cid:52)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:55)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:26)(cid:54)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:23)(cid:57)(cid:53)(cid:41)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:57)(cid:51)(cid:37)(cid:79)(cid:68)(cid:52)(cid:50)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:82)(cid:37)(cid:48)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:4)(cid:48)(cid:37)(cid:41)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:25)(cid:5)(cid:7)(cid:72)(cid:65)(cid:48)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:49)(cid:51)(cid:57)(cid:76)(cid:67)(cid:55)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:66)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:17)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:67)(cid:57)(cid:42)(cid:72)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:57)(cid:76)(cid:67)(cid:55)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:14)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:41)(cid:34)(cid:72)(cid:48)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)
(cid:13)(cid:26)(cid:76)(cid:41)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:56)(cid:83)(cid:72)(cid:14)(cid:50)(cid:55)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:55)
(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:50)(cid:67)(cid:31)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:4)(cid:20)(cid:4)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:27)(cid:47)(cid:34)(cid:72)(cid:1)

(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:37)
(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:37)
(cid:12)(cid:41)(cid:59)(cid:58)(cid:62)(cid:46)(cid:64)(cid:30)(cid:54)(cid:37)(cid:30)(cid:55)(cid:55)(cid:30)(cid:46)(cid:30)(cid:46)(cid:58)(cid:17)(cid:59)(cid:23)(cid:54)(cid:55)(cid:58)(cid:23)(cid:62)(cid:55)(cid:58)(cid:14)(cid:51)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:62)(cid:46)(cid:28)(cid:58)(cid:14)(cid:51)(cid:30)(cid:54)(cid:30)(cid:59)(cid:59)(cid:30)(cid:58)
(cid:14)(cid:26)(cid:67)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:72)(cid:18)(cid:58)(cid:52)(cid:52)(cid:34)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:55)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:57)(cid:72)(cid:8)(cid:50)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:34)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:76)(cid:68)(cid:55)(cid:76)(cid:68)(cid:34)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:55)(cid:26)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:72)
(cid:6)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:8)(cid:67)(cid:57)(cid:48)(cid:34)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:53)(cid:77)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:67)(cid:50)(cid:26)(cid:72)(cid:4)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:73)(cid:26)(cid:67)(cid:50)(cid:34)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:82)(cid:72)(cid:8)(cid:57)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:67)(cid:53)(cid:49)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:49)
(cid:23)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:63)(cid:78)(cid:63)(cid:54)(cid:63)(cid:72)(cid:61)(cid:13)(cid:26)(cid:76)(cid:41)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:70)(cid:38)(cid:72)(cid:14)(cid:50)(cid:55)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:62)
(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:34)(cid:31)(cid:34)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:3)(cid:4)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:50)(cid:61)(cid:27)(cid:31)(cid:67)(cid:72)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:32)(cid:57)(cid:76)(cid:60)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:41)(cid:77)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:26)(cid:31)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:41)(cid:26)(cid:80)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:72)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:68)(cid:48)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:23)(cid:77)(cid:67)(cid:82)(cid:31)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:72)
(cid:8)(cid:54)(cid:31)(cid:9)(cid:72)(cid:28)(cid:72)(cid:4)(cid:57)(cid:63)(cid:72)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:37)(cid:37)(cid:73)(cid:48)(cid:57)(cid:78)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:43)(cid:72)(cid:3)(cid:72)
(cid:56)(cid:69)(cid:83)(cid:38)(cid:83)(cid:72)(cid:23)(cid:77)(cid:67)(cid:82)(cid:31)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:72)(cid:72)

(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:72) (cid:83)(cid:56)(cid:72)(cid:74)(cid:59)(cid:71)(cid:72)(cid:45)(cid:70)(cid:72)(cid:43)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:75)(cid:72)
(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:26)(cid:80)(cid:72) (cid:83)(cid:56)(cid:72)(cid:74)(cid:59)(cid:71)(cid:72)(cid:45)(cid:70)(cid:72)(cid:43)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:75)(cid:56)
(cid:6)(cid:54)(cid:26)(cid:50)(cid:53)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:30)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:49)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:35)(cid:37)
(cid:10)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:72) (cid:79)(cid:79)(cid:79)(cid:63)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:49)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:35)(cid:37)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:31)(cid:26)(cid:67)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:26)(cid:46)(cid:68)(cid:72)(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:26)(cid:46)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:56)(cid:63)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:21)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:59)(cid:75)(cid:63)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:21)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:59)(cid:74)(cid:63)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:59)(cid:69)(cid:63)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:21)(cid:48)(cid:67)

(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:60)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:73)(cid:67)(cid:27)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:3)(cid:45)(cid:34)(cid:83)(cid:83)(cid:29)(cid:34)(cid:72)
(cid:26)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:38)(cid:83)(cid:34)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:1)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:41)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:29)(cid:72)(cid:61)(cid:29)(cid:55)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:77)(cid:53)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:31)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:68)(cid:62)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:68)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:22)(cid:57)(cid:67)(cid:52)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:73)(cid:26)(cid:73)(cid:68)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)
(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:17)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:22)(cid:5)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:4)(cid:5)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:21)(cid:54)(cid:73)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:63)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:72)(cid:2)

(cid:22)(cid:57)(cid:67)(cid:55)(cid:26)(cid:54)(cid:37)

(cid:19)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:63)

(cid:17)(cid:13)(cid:25)(cid:71)(cid:16)(cid:67)(cid:73)

(cid:5)(cid:26)(cid:73)(cid:76)(cid:54)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:15)(cid:26)(cid:54)(cid:37)

(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)

(cid:21)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:41)(cid:73)

24 Nr. 46 – 18. November 2016 

PA N O R A M A

MELDUNGEN

»Spiegel«
rechtfertigt Titel

Hamburg – Im Interview mit dem
NDR-Magazin  „Zapp“  hat  „Spie-
gel“-Chefredakteur  Klaus  Brink-
bäumer  das  jüngste  Titelbild  sei-
nes  Blattes  (siehe  Wochenrück -
blick)  gegen  Kritik  verteidigt.  „Es
war  ja  ein  Schock  für  die  Welt.
Fragen  Sie  in  Berlin  herum.  Die
deutsche  Gesellschaft,  der  politi-
sche Kreis in Berlin. Niemand hat
das kommen sehen“, so Brinkbäu-
mer. Das Bild war als „Populismus
gegen  Populismus“  bemängelt
worden.  
H.H.

»Breitbart« im
Weißen Haus

Washington –  Der  künftige  US-
Präsident Donald Trump will laut
„New  York  Times“  den  Chef  des
konservativen  US-Nachrichten-
portals „Breitbart News“, Stephen
Bannon,  als  Chefberater  ins  Wei-
ße Haus holen. Brisant: Laut dem
österreichischen  „Wochenblick“
hat Bannon Kontakt zum französi-
schen  Front  National  aufgenom-
men,  um  eine  Zusammenarbeit
auszuloten.  Zudem  sollen  „Breit-
bart“-Büros  in  Berlin,  Paris  und
Kairo eröffnet werden.  
H.H.

ZUR PERSON

Bulgarischer
Brückenkopf
D ie  Migrantenströme  wirbeln

Europa politisch durcheinan-
der. Das schlägt sich im Erstarken
rechtskonservativer  Parteien,  Or-
báns Grenzzaun oder dem Brexit
nieder.  Jetzt  wurde  auch  Bulga-
rien  davon  erfasst.  Ohne  den
Asylantenzustrom  hätte  ein  vor
wenigen  Wochen  noch  ziemlich
unbekannter  Soldat  kaum  die
Stichwahl  um  das  bulgarische
Präsidentenamt  gewonnen.  Der
russlandfreundliche  Außenseiter
Rumen Radew schlug die europa-
freundliche Zezka Zatschewa, die
vor der Wahl als haushohe Favori-
tin galt (siehe Seite 6).

Radews Sieg hat darüber hinaus
eine  politische  Kettenreaktion  in
Gang gebracht. Kaum hatte er die
Wahl  gewonnen,  kündigte  Mini-
sterpräsident Bojko Borissow sei-
nen  Rücktritt  an.  Gut  möglich,
dass  sich  der  Wind  in  Bulgarien
jetzt dreht und die konservativen,
proeuropäischen Kräfte um Boris-
sow  gegenüber
den  Sozialisten
das  Nachsehen
haben. 

Radew  selbst
ging  als  partei-
loser und unab-
hängiger Kandi-
dat  auf  Vorschlag  der  Sozialisten
ins  Präsidentschaftsrennen.  Zu-
vor  kündigte  er  eine  harte  Linie
an:  „Ich  werde  nicht  zulassen,
dass Bulgarien zu einem Emigran-
ten-Ghetto  wird“,  sagte  er  und
kündigte  eine  Revision  des  Du-
blin-Abkommens an, welches das
europäische Asylverfahren regelt.
Dabei findet sich im Lebenslauf
des  53-jährigen  Radew  auch  eine
westliche  Orientierung.  Vor  dem
Aufstieg des ausgebildeten Kampf-
piloten zum obersten General der
bulgarischen Luftwaffe, war er zu
Studienzwecken  an  der  US-Luft-
waffenbasis  Maxwell  in  Alabama.
Gut,  das  ist  inzwischen  Donald-
Trump-Land.  Da  könnte  Bulga-
riens  künftiger  Präsident  ja  eine
ideale  Brücke  der  Verständigung
herstellen  zwischen  dem  zukünf-
tigen US-Präsidenten sowie Russ-
lands  Präsidenten  Putin.  Europas
„Willkommens“-Politikern  wird
das gar nicht schmecken. H. Tews

Jetzt ist Krieg!

Wie die »Zeit« den »Spiegel« als totalitär entlarvt, was Trump wirklich ist, und wie die
»Abgehängten« plötzlich an die Spitze gerast sind / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

W enigstens  die  Satiriker

und  Kabarettisten  kön-
nen  mit  dem  kommen-
den  US-Präsidenten  zufrieden
sein.  Endlich  dürfen  sie,  zumin-
dest teilweise, in ihre angestamm-
te Rolle zurückschlüpfen.

Da  hat  es  in  den  vergangenen
Jahren nämlich einen merkwürdi-
gen  Polsprung  gegeben.  Solange
es  das  Genre  gab,  haben  politi-
sche  Kabarettisten  die  Regieren-
den und Mächtigen aus der Warte
der  regierungs-  und  machtkriti-
schen  Bürger  durch  den  Kakao
gezogen. 

In  jüngster  Zeit  dagegen  sehen
die Hofnarren unserer Epoche ih-
re  Aufgabe  darin,  aus  der  Warte
der  Regierenden  und  Mächtigen
über  regierungskritische  Bürger
herzuziehen. Witze über die AfD,
über Pegida oder die „Wutbürger“
hagelt  es  da  so  deftig,  dass  sich
Merkel, Gabriel und ihre Freunde
vor  Lachen  nicht  mehr  einkrie-
gen. Dermaßen loyal dem Throne
ergeben  agierte  nicht  einmal  das
Kabarett  in  der  DDR,  wo  Meister
der  kritischen  Zwischentöne  ih-
ren  Herrschern  nicht  selten  or-
dentlich einen mitgaben.

Aber  jetzt  ist  Trump  ja  da,  mit
ihm  hat  ein  echtes  Feindbild  die
Bühne  betreten,  ein  richtiges
Monster − darin ist sich die poli-
tisch-mediale  Führung  in  Berlin
samt  angehängtem  Kabarettisten-
Zirkus  vollkommen  einig.  Also:
Ab die Post!

Davor gilt es allerdings, die Fas-
sung  zurückzugewinnen.  Was  gar
nicht  einfach  ist,  denn  seit  der
US-Wahl  steht  die  „politische
Klasse“  der  Bundesrepublik  im
Krieg.  Ja,  im  Krieg!  Nicht  über-
trieben.

Die „Zeit“ hat gleich am Morgen
nach dem Ereignis den „Ernstfall“
ausgerufen und zum Kampf gegen
den  „totalitären  Blender“  Trump
geblasen.  Totalitär?  Oh  ja,  denn,
wie  Jakob  Augstein  auf  „Spiegel
Online“  doziert:  Trump  ist  „kein
Demokrat. Er ist ein Faschist.“

Und  woran  erkennt  man  „Fa-
schisten“  und  anderes  „totalitä-
res“ Gezücht? Da weiß die „Zeit“:
Der künftige Präsident habe seine
Anhänger  auf  die  Parole  „Sieg
oder  Untergang“  eingeschworen.
Das sei „der Weg aller totalitären
Bewegungen“.

Ach,  daran  also  erkennt  man
die braune Brut, lernen wir − als

Wir haben es besser:
Bei uns hat der Pöbel
bei der Auswahl
des Staatsoberhaupts
nichts zu melden

wir kurz danach ziemlich verdat-
tert  auf  das  Titelbild  des  neuen
„Spiegel“  blicken  müssen.  „Das
Ende  der  Welt  (wie  wir  sie  ken-
nen)“ prangt da vor rabenschwar-
zem  Hintergrund,  auf  dem
Trumps  Kopf  wie  ein  Komet  mit
aufgerissenem  Maul  auf  die  klei-
ne  zerbrechliche  Erde  zubraust.
Aussage: Den Sieg haben wir ver-
pfuscht,  jetzt  verschlingt  uns  der
Weltuntergang. 

Laut  „Zeit“  marschiert  der
„Spiegel“  mit  diesem  Titel  doch
zweifelsfrei auf dem „Weg aller to-
talitären Bewegungen“, oder? Was
für  ein  Chaos!  Vielleicht  sollten
sich  die  Kollegen  mal  ein  biss -
chen besser absprechen, bevor sie
sich  gegenseitig
solche 
Fallen
stellen.  Gelingt
ihnen  bei  ande-
ren  politischen
K a m p a g n e n
doch  auch  ganz
fabelhaft.

Andererseits
ist  ja  bekannt,
dass  in  mancher
Schlacht  mehr  Soldaten  durch
das  Feuer  ihrer  eigenen  Kamera-
den  gefallen  sind  als  durch  das
des Feindes. Sind halt alle ein we-
nig  durcheinander  im  Moment.
Muss man verstehen.

Ebenfalls  in  der  „Zeit“  fordert
ein  US-amerikanischer  Gastautor
seine  Mitbürger  auf,  jeden  per-
sönlich  zu  bestrafen,  der  für
Trump gestimmt habe, denn „wer
einen angehenden Diktator unter-
stützt, muss auch im persönlichen
Umfeld  die  Konsequenzen  zu
spüren  kriegen:  Nein,  wenn  du
Trumps Machtmissbrauch ermög-
lichst,  werde  ich  dich  auf  der
Straße nicht mehr freundlich grü-
ßen.“  Aus  den  USA  gehen  unbe-
stätigte Berichte ein, wonach Per-
sonen  von  einem  rasenden  Mob
auf offener Straße verprügelt wur-
den,  weil  man  sie  für  Trump-
Unterstützer hielt.

Es geht, verbal, noch einen Zak-
ken schärfer. Im eingangs erwähn-
tem  „Zeit“-Artikel  heißt  es,  zu-
nächst  hätten  wir  noch  über
Trump gelacht, doch „heute lacht
niemand mehr“. Im Deutschland-
funk  verkündet  Grünen-Außen-
politiker  Omid  Nouripour,  dass
sich „niemand“ einen Sieg des re-
publikanischen  Kandidaten  ge-
wünscht habe.

„Niemand“  hat  sich  Trump  ge-
wünscht?  Also  hat  nach  dessen
Sieg auch „niemand“ mehr etwas
zu lachen? Wer, oder genauer: was
sind  dann  Trumps  Unterstützer?
Was  ist  mit  denen,  die  aufatmen,
dass es Clinton nicht wurde, weil
sie  als  US-Außenministerin  Krie-
ge  und  Konflikte  angeheizt  hat?
Richtig:  Die  sind  nicht  einmal
mehr  Gegner  oder  Irregeleitete,
nein, sie existieren gar nicht, sind
jedenfalls  keine  Menschen,  in
welchem Sinne auch immer. Und
Trump selber ebenso wenig, son-
dern,  siehe  „Spiegel“-Titel,  eine
außerirdische Bedrohung.

Arme  USA.  Wie  schön  haben
wir’s da in unserem aufgeräumten
D e u t s c h l a n d .
Bei  uns  hat  der
Pöbel  nichts  zu
melden  bei  der
des
Auswahl 
S t a a t s o b e r -
haupts.  Stein-
meier kriegt den
Posten,  wurde
bei  irgendeinem
Ku n g e l t reffe n
abgemacht. So macht Demokratie
Spaß,  weil  sie  „kalkulierbar“
bleibt. Denn das sei ja überhaupt
das  Schlimmste  an  dem  blonden
Ami,  hören  wir  immerzu,  dass
seine  politische  Linie  „unkalku-
lierbar“  sei.  Bei  uns  in  Deutsch-
land  dagegen  wissen  wir  immer
schon vor der Wahl, wie die Poli-
tik  nach  der  Wahl  weitergeht
− nämlich  genauso  wie  vor  der
Wahl:  irgendwas  zwischen  links
und grün über linksliberal bis frü-
her-mal-nicht-so-links. Was ande-
res kann ja wohl auch „niemand“
wollen.

Für  den  Kommentator  des
Deutschlandfunks kommt für An-
gela Merkel jetzt die große Stunde
auf  dem  internationalen  Parkett,
denn Deutschland sei „schon jetzt
mehr  denn  je  ein  Hort  gesell-
schaftlicher Stabilität“. Der Staats-
sender  ist  sich  sicher,  dass  diese
„Stabilität“ in die ganze Welt aus-
strahlen  wird,  weshalb  unsere
Kanzlerin  „mehr  als  im  eigenen
Land  ...  auf  der  internationalen
Bühne  mit  der  Erwartung  kon-
frontiert  sein  (wird),  eine  neue
Führungsrolle einzunehmen“. 

Da schau her: Ganz Europa geht
auf  Distanz  zu  Merkels  Asylpoli-
tik,  die  Briten  geben  der  EU  den
Laufpass  und  viele  von  ihnen

meinen  „Merkel“,  wenn  sie  „EU“
sagen; die Risse in den Beziehun-
gen  zwischen  Berlin  (oder  Bonn)
und  unseren  Nachbarn  und  Part-
nerländern waren in den vergan-
genen  60  Jahren  noch  nie  so  tief
wie heute −doch der Staatsfunker
träumt  sich  eine  Welt  herbei,  in
der  die  Regierungen  der  übrigen
Menschheit unserer Kanzlerin die
Schleppe tragen.

Herr Doktor, was ist das? Na ja,
wir  wollen  nicht  in  Panik  verfal-
len. Ein medizinisches Gebrechen
können wir wohl ausschließen. Es
scheint hier eher eine psychologi-
sche  und  eine  soziale  Schieflage
hervorzutreten. Psychologisch er-
innert der Fall an die späte DDR.
Je  mieser  die  Lage,  je  wackliger
das Regime, desto mehr schienen
die Träger des SED-Staates zu ver-
steinern  und  flüchteten  sich  im-
mer tiefer in Parolen und Traum-
bilder von der sagenhaften Über-
legenheit ihrer Ideologie und de-
ren Repräsentanten.

Den Grund für das soziale Pro-
blem des Staatsfunkers und zahl-
loser  seiner  Kollegen  finden  wir
in dem erwähnten Wörtchen „nie-
mand“:  Da  hat  sich  eine  Gruppe
aus  Journalisten,  Politikern  und
Begleitpersonal  herausgebildet,
die nur noch mit ihresgleichen zu
kommunizieren scheint. Sie leben
in  einer  Blase,  in  der  alle  mehr
oder  minder  das  Gleiche  sagen
und denken −und nur, wer in der
Blase sitzt, ist „jemand“.

Trump  hat  in  die  Blase  hinein-
gepiekt. Nun stehen sie völlig ver-
dutzt („Schockstarre“ ist das Me-
dienwort  der  Stunde)  in  einer
Welt,  die  sie  nicht  für  möglich
hielten, und frieren elendig.

Zwar hatten sie immer eine Ah-
nung,  dass  da  draußen  noch  et-
was anderes existieren könnte, et-
was wie Trump oder die AfD-An-
hänger und derlei Pack. Aber das
waren  die  „Abgehängten“,  Das
Wort  sagt  alles:  Wer  abgehängt
wurde,  fährt  nicht  mehr  mit  im
Zug der Zeit, er steht bedeutungs-
los  herum  auf  dem  Abstellgleis,
wo er ohne Einfluss auf den Gang
der Dinge verrottet. 

Nun  haben  diese  vermeintlich
„Abgehängten“ den Zug derer, die
sich  an  der  Spitze  wähnten,
scheppernd  überholt.  Das  kann
einem  schon  einen  Schreck  ver-
setzen.  Und  wir  ahnen:  Es  wird
nicht der letzte gewesen sein.

MEINUNGEN

Chefredakteur Markus Somm
deutet in der „Basler Zeitung“
(9. November) die Wahl Donald
Trumps zum  US-Präsidenten
als „Revolution“:

„Es ist eine Revolution ... 2016
ist  das  Jahr  der  Wende.  Nach
der  ersten  Revolution,  die  im
Sommer in Großbritannien vor-
gefallen  war,  als  ein  eigenwilli-
ges, mutiges Volk den Brexit be-
schloss,  ist  das  nun  die  zweite
Rebellion  der  einfachen,  nor-
malen  Leute,  die  noch  größer,
n o c h   b e d e u t e n d e r,   n o c h
schmerzhafter ist für jene Krei-
se, die so felsenfest davon über-
zeugt  sind,  besser  zu  wissen,
wie man ein modernes Land zu
führen hat.“

Sebastian  Antrak stellt  den
deutschen Medien „Tichys Ein-
blick“ (9. November) nach de-
ren Reaktionen auf die US-Wahl
ein vernichtendes Zeugnis aus:

In  jedem  Fall  wird  die  Präsi-
dentenwahl  2016  als  Lehrstück
in die Geschichte eingehen, wie
sehr  auch  deutsche  Medien  in-
zwischen  auf  Neutralität  und
Objektivität pfeifen und sich ge-
mein  machen  mit  entrückten
Traumtänzern,  die  der  öffent-
lichen  Meinung  ihren,  und  nur
ihren,  Stempel  aufdrücken  wol-
len.  Schadenfreude 
ist  die
schönste Freude, sagt man. Und
die gönne ich mir heute.“

Jürgen  Kaube,  Herausgeber
der „FAZ“ (10. November), gibt
den Vorwurf, Trump-Sympathi-
santen  und  empörte  Bürger
seien ungebildet, an die zurück,
die diesen Vorwurf erheben:  

„Weltweit haben sich die Sozi-
aldemokratie  und  die  ,liberals‘
(Zeitgeistlinke  und  Grüne)  als
Arbeitsgruppe 
,Umverteilung
nach  oben‘  bekanntgemacht,
weltweit der Konservatismus als
Verein  zum  Abnicken  jedweder
technokratischen  Reform,  welt-
weit  der  Liberalismus  als  Inter-
essengemeinschaft  Vermögens-
besitz  ...  Man  findet,  dass  alle
Leute die Gesellschaft eigentlich
super finden sollten, weil es ei-
nem  selbst  gut  geht.  Wenn  die
Leute wütend sind, hält man ih-
nen  Vorträge  über  Vielfalt  oder
verweist  sie  an  eine  Linke,  die
es  nicht  gibt.  Und  glaubt,  dass
schon  nichts  passieren  wird.
Wie gebildet ist das eigentlich?“

Steffi  Dobmeier gibt  in  der
„Westdeutschen  Allgemeinen“
(11. November) zu, dass das lin-
ke  Lager  andere  Meinungen
kaum  noch  wahrnimmt,  wes-
halb man von Trumps Sieg so
überrascht sei, und rät ihresglei-
chen:

„Wir  müssen  aus  der  Blase
raus.  Müssen  uns  befassen  mit
den Dingen, die wir verabscheu-
en,  müssen  diskutieren  und  ar-
gumentieren  –  und  offen  blei-
ben dafür, dass es jenseits unse-
rer  eigenen,  meist  links-libera-
len  Meinung  und  der  Meinung
unserer  Freunde,  Arbeitskolle-
gen,  Geschwister,  Eltern  und
Nachbarn  noch  eine  andere
Welt gibt.“

Helmut Markwort geißelt im
„Focus“ (12. November) die ein-
seitigen Berichte der Staatssen-
derzum US-Wahlkampf:

„Monatelang  hatten  ARD  und
ZDF  ein  einseitiges  Bild  der
USA  gezeichnet.  Jede  Menge
Befürworter  der  angeblich  ein-
deutigen  Favoritin  Clinton  tra-
ten  auf,  ab  und  zu  garniert  mit
nicht sehr sprachsicheren Ame-
rikanern  in  der  kauzigen  Rolle
von  Trump-Wählern.  In  der
Wahlnacht  fiel  dieser  Hochmut
auseinander.“

