Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Auf ein Wort

  1 0

  V e r b r e c h e r ?   S .

  o d e r

P o e t

Nr. 3 – 22. Januar 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

Viele »Syrer« sind 
Nordafrikaner
Was so viele Maghrebiner
nach Deutschland treibt

Deutschland

Lügen gestraft
Wie die Leitmedien 
verspieltes Vertrauen 
zurückgewinnen wollen

Hintergrund

2

3

Eritrea
Christen werden verfolgt, aber
um Asyl bewerben sich
4
überwiegend Moslems

Preußen / Berlin

Droht jetzt die 
Kostenexplosion?
Chef-Planer des Berliner
Schlosses Rettig wirft hin

Ausland
Deutscher Sonderweg
Der Osten der EU kritisiert
offen Berlins Asylpolitik

5

6

Kultur
Zickentour mit Flüchtlingen
Maria Furtwängler in
neuem Spielfilm

9

Geschichte

Ein Meister der Hetze
Vor 125 Jahren wurde Ilja
Ehrenburg geboren

10

Deutschland ächzt unter ihrer Erstarrung: Kanzlerin Angela Merkel

Bild: pa

Merkel sitzt fest

Asylkrise: Die Kanzlerin hat sich rettungslos verheddert

Alles, was Merkel verspricht, hat
sich längst als unrealisierbar er-
wiesen.  Dennoch  bleibt  sie  starr
bei ihrem Kurs.

Sollten  die  Umfragewerte  der
Union unter 30 Prozent fallen, gin-
gen für Angela Merkel die Lichter
aus, munkelten CDU-Chargen der
mittleren Ebene schon im Herbst.
Laut  der  jüngsten  Umfrage  von
INSA/YouGov sind die Christde-
mokraten in einer Woche von 35
auf  32,5  Prozent  abgestürzt.  Die
Schreckschwelle  von  30  kommt
rasant näher.

Die Unruhe in der Union wächst
ebenso  schnell.  Der  Versuch  der
CDU-Vize-Chefin  Julia  Klöckner,
die  parteiinternen  Kritiker  von
Merkels Asylpolitik zum Schwei-
gen zu bringen („Klappe halten“),
ist gescheitert. Mit Alexander Dob-
rindt (CSU) ging der erste Bundes-
minister  auf  Konfrontationskurs

zur  Kanzlerin,  und  Wolfgang
Schäuble ergeht sich in absichtlich
provokanten  Vorschlägen:  den
einer  Benzinsteuer  für  „Flücht-
linge“ oder des Einsatzes der Bun-
deswehr im Innern. 

Schäuble weiß, dass beides un-
realistisch ist. Die Bundeswehr ist
hoffungslos über-
lastet,  eine  wei-
tere Benzinsteuer
wäre im Autofah-
rerland  Deutsch-
land  politischer
Selbstmord.  Man
frage die Grünen,
die sich damit schon einmal eine
Wahl vermasselt haben.

Schäubles Absicht ist es, deut-
lich zu machen, in welche Notlage
das Land schlittert wegen Merkels
Unbelehrbarkeit. Doch die Kanz-
lerin hält verbissen an ihrem Kurs
in den Abgrund fest. Dies ist umso
verwunderlicher,  als  dass  sie

selbst  Zeugnis  davon  ablegt,  wie
hilflos sie sich verheddert hat in
ihrem Gewirr aus hohlem Pathos
und bodenlosen Versprechungen:
„Ich habe einen Plan“ – den hat sie
nämlich  nicht.  Wenn  doch,  kann
es nur ein teuflischer sein.

Die  „europäische  Lösung“  ist
längst gescheitert.
Der  Versuch,  mit
Hilfe  von  Gestal-
ten  wie  Erdogan
zu  einer  Entla-
stung  Deutsch-
lands  zu  kom -
men,  ist  unüber-
sehbar lächerlich. Und die „Besei-
tigung  der  Fluchtursachen“  in
absehbarer  Zeit  herbeiführen  zu
wollen, ist größenwahnsinnig.

Merkel  sitzt  fest.  Ihr  –  eben
noch undenkbarer – Sturz rückt in
den Bereich des Möglichen. Was
wird  sie  Deutschland  hinterlas-
sen?  Merkels  Kanzlerschaft  war

Hat sie einen Plan?
Wenn ja, kann es nur
ein teuflischer sein

gekennzeichnet  von  drei  großen
Entscheidungen: der Rettung des
gesamten Euro-Systems um jeden
Preis, dem abrupten Atomausstieg
nach Fukushima und der Öffnung
der Grenzen für Millionen Asylbe-
werber.

In allen drei Fällen hat Angela
Merkel  einen  Kurs  gewählt,  der
Deutschland auf Jahrzehnte bela-
sten wird. Die „Euro-Rettung“ hat
den Deutschen gigantische Garan-
tie-Verpflichtungen  aufgebürdet,
welche die finanzielle Solidität des
Landes untergraben. Der abrupte
Atomausstieg  macht  Energie  in
unserem  Industrieland  unsicher
und teuer. Und nun strömen Men-
schenmassen  herein,  deren  Inte-
gration kaum zu meistern ist. Die
Rückschau  künftiger  Historiker
könnte lauten: Zehn Jahre Merkel
markierten den Beginn des selbst
verschuldeten Abstiegs einer einst
beneideten Nation.  Hans Heckel

Zensur per Ministererlass

Uno will unser Geld

Maulkorb für Polizei in Sachen Ausländerkriminalität bewiesen

Kommission fordert »Solidaritätsabgabe«  

Selbstverständlich  gäbe  es

keine  ministeriellen  Anwei-
sungen an die Polizei, die Her-
kunft  oder  den  Status  von
Tatverdächtigen  zu  verschweigen,
werden die Innenminister und Poli-
zeipräsidenten nicht müde zu beto-
nen. Allen vorweg der erheblich ins
Zwielicht geratene nordrhein-west-
fälische  Ressortchef  Ralf 
Jäger
(SPD). Zumindest was sein Land an-
geht, ist diese Aussage als Lüge ent-
larvt.  Denn  seit  Dezember  2008
existiert  ein  von  seinem  Ministe-
rium  herausgegebener  Runderlass
mit dem Titel „Leitlinien für die Po-
lizei des Landes Nordrhein-Westfa-
len 
nationaler
Schutz 
Minderheiten vor Diskriminierun-
gen“.  Darin  heißt  es  unter  Bezug

zum 

nahme auf Konsultationen der In-
nenministerkonferenz unter ande-
rem:  „Auf  die  Zugehörigkeit  zu
einer Minderheit wird in der inter-
nen und externen Berichterstattung
nur hingewiesen, wenn sie für das
Verständnis  eines  Sachverhaltes
oder für die Herstellung eines sach-
lichen Bezuges zwingend erforder-
lich ist.“

Weiter  heißt  es:  „Medienaus-
künfte enthalten nur dann Hinweise
auf eine Beteiligung nationaler Min-
derheiten,  wenn  im  Einzelfall  ein
überwiegendes  Informationsinter-
esse  oder  ein  Fahndungsinteresse
dazu  besteht.“  Denn  die  Polizei
richte „ihr Handeln und Auftreten
entsprechend eines angemessenen
Minderheitenschutzes“ aus. Unbe-

schadet  ihrer  „rechtlichen  Ver-
pflichtung zur authentischen Doku-
mentation von Angaben Dritter bei
Anzeigen, Vernehmungen oder Be-
richten“ verwende sie „keine Stig-
matisierungen,  Kategorisierungen
oder pauschalen Bezeichnungen für
Menschen oder dafür gewählte Er-
satzbezeichnungen“. Der Erlass ist
im  Internet  auf  dem  Rechtsportal
des NRW-Innenministeriums unter
www.recht.nrw.de  im Volltext ein-
sehbar.

Der saarländische Innenminister
Klaus Bouillon (CDU), derzeit Vor-
sitzender der Innenministerkonfe-
renz, hat unterdessen eine ähnliche
Vorschrift aus dem Erlass über die
Öffentlichkeitsarbeit der Polizei des
Saarlandes streichen lassen.
J.H.

Während Bundesfinanzminister

Wolfgang  Schäuble  nur  die
Einführung 
EU-weiten
einer 
„Flüchtlingsabgabe“ als Zuschlag auf
den Treibstoffpreis erwägt, denkt die
Uno  in  dieser  Hinsicht  nicht  nur
weiter, sondern auch gleich global.
Eine Kommission aus neun Exper-
ten unter Leitung der bulgarischen
EU-Haushaltskommissarin  Krista-
lina  Georgieva  und  des  malaysi-
schen Sultans Nasrin Schah kommt
in  ihrem  Bericht  zu  dem  Schluss,
dass zur Bewältigung der „steigen-
den  Bedürfnisse  der  humanitären
Hilfseinsätze rund um die Welt“ eine
„Solidaritätsabgabe für humanitäre
Hilfe“ erhoben werden müsse.

Dies könne durch Aufschläge auf
Eintrittskarten für Fußballspiele und

Zakat 

Konzerte,  Abgaben  auf  Flugreisen
oder Treibstoff sowie einen Zugriff
auf  Einnahmen  aus  der  verpflich-
tenden muslimischen Almosen-Ab-
erfolgen.  Diese
gabe 
Maßnahme  sei  „moralisch  richtig
und zugleich in unserem eigenen In-
teresse“, meint Georgieva. Über ihre
Forderung soll beim Weltgipfel für
Humanitäre  Hilfe  beraten  werden,
der auf Einladung der Uno im Mai
in Istanbul stattfindet. 

Der Studie zufolge ist der Bedarf
an humanitären Hilfeleistungen von
zwei Milliarden Dollar im Jahr 2000
auf  24,5  Milliarden  Dollar (rund
22,5 Milliarden Euro) im vergange-
nen Jahr gestiegen, wovon die Uno
nur noch die Hälfte hat zusammen-
bekommen können.
U.M.

Plötzlich war es weg, das „Ost-

preußenblatt“. Nicht physisch
und auch nicht als Medium mit
Alleinstellungsmerkmal auf dem
deutschen  Zeitungsmarkt,  son-
dern als Teil des Titels dieser Zei-
tung in der letzten Ausgabe. Ob
es der nervöse Finger eines Re-
dakteurs  oder  ein  technisches
Problem  war,  lässt  sich  nicht
mehr feststellen, das Verschwin-
den  des  „Ostpreußenblattes“
war jedenfalls nicht beabsichtigt
und  es  wurde  leider  erst  nach
dem Druck bemerkt. Allen, die
möglicherweise beunruhigt sein
könnten, sei versichert, dass das
„Ostpreußenblatt“ 
selbstver-
ständlich im Titel erhalten bleibt.
Andernfalls  wären  unsere
alten Stammleser sicherlich sehr
enttäuscht. Sie halten ihrer „Hei-
matzeitung“,  die  für  sie  ein
Stück Ostpreußen und geistiger
Orientierungspunkt ist, teilweise
schon 
Jahrzehnten  die
Treue. Daneben gibt es die stän-
dig wachsende Zahl von Lesern
ohne Bezug zu den Themen Ver-
treibung  und  Ostpreußen.  Sie
haben erst in den letzten Jahren
auf der Suche nach einer Zeitung
zu  uns  gefunden,  die  nicht  an

seit 

Die PAZ
wächst und wächst

das  Bulletin  der  Bundesregie-
rung, das Zentralorgan der Zeit-
geist-Apologeten oder ein Wör-
terbuch  der  „politischen  Kor-
rektheit“ erinnert. Beiden Leser-
gruppen ein ausgewogenes und
ihnen  gleichermaßen  gerecht
werdendes Themenspektrum zu
bieten, ist für uns eine stete Her-
ausforderung. Dabei ist Heraus-
forderung 
im  ursprünglichen
Wortsinn  gemeint  und  dient
nicht, wie mittlerweile üblich ge-
worden, der Verschleierung von
Problemen.

Dass  wir  diese  Herausforde-
rung  mit  Erfolg  meistern,  be-
weist  die  positive  Entwicklung
unserer Zeitung: Entgegen dem
allgemeinen Trend auf dem Zei-
tungsmarkt  steigt  die  Zahl  der
Neuleser  kontinuierlich.  Insbe-
sondere  am  Kiosk  legt  die PAZ
Woche für Woche zu. Sie steht
auf  einer  soliden  wirtschaftli-
chen  Basis.  Diese  Entwicklung
bestärkt uns in unserer Überzeu-
gung,  dass  das,  womit  wir  bei
unseren Lesern im Wort stehen,
der  richtige  und  zukunftwei-
ist:  Klartext  für
sende  Weg 
Deutschland,  hart  in  der  Sache
und  verbindlich  im  Ton,  dabei
politisch  und  ökonomisch  in
jeder Hinsicht unabhängig und
niemandem außer der Wahrheit
verpflichtet.

Am 1. April kann die PAZihren
66. Geburtstag feiern. In Rente
geht sie deshalb aber noch lange
nicht.  Ob  es  weitere  66  Jahre
werden, kann niemand wissen.
Aber eines ist sicher: Es wird die
Preußische Allgemeine Zeitung
noch viele Jahre geben.

Köln  und  Paris  machen  deutlich,
dass viele der angeblich syrischen
Asylbewerber in Wirklichkeit aus
in
sicheren  Herkunftsländern 
Nordafrika stammen und nur aus
kriminellen  oder 
islamischen
Gründen  nach  Deutschland  ge-
kommen sind.

Die  massenhaften  Sex-Attacken
muslimischer  Männer  Silvester
am  Kölner  Bahnhof  und  anders-
wo,  bei  denen  of-
fenbar  Nordafri-
kaner  eine  maß-
gebende Rolle ge-
spielt  haben,  und
der  gescheiterte
Beilattentatsver-
such  eines 
in
Deutschland  als
Asylbewerber  ge-
führten  Nordafri-
kaners 
in  Paris
zum Jahrestag des
Charlie-Hebdo-
Massakers  haben
deutlich  gemacht,
dass  es 
immer
mehr  Araber  aus
den Maghrebstaa-
ten  in  Nordafrika
als  Asylbewerber
nach Deutschland
zieht.  Der  Grund
dafür  sind  nicht
die 
politischen
Verhältnisse in ih-
ren  Heimatlän-
dern.  So  gelten
die drei Maghreb-
Staaten  Marokko,
Algerien  und  Tu-
nesien  zurzeit  als
die  stabilsten  in
der gesamten ara-
bischen  Welt.  Tu-
nesien  ist  zudem
das einzige demo-
kratische 
Land
der gesamten arabischen Welt. Der
Grund beziehungsweise die Grün-
de für diese Massenzuwanderung
aus  der  islamischen  Welt  nach
Deutschland  sind  vielmehr  der
Willkommensruf  von  Bundes-
kanzlerin  Angela  Merkel  im  letz-
ten  Sommer  und  die  zusammen-
gebrochene  Sicherung  der  EU-
Außengrenze  in  Griechenland.
Dies  hat  sich  auch  in  den  Magh-

2 Nr. 3 – 22. Januar 2016 

MELDUNGEN

Tat wohl nur
vorgetäuscht

Wismar – Julian Kinzel, 18-jähriges
Mitglied der Partei „Die Linke“ aus
Wismar,  behauptet,  am  4. Januar
Opfer von rechtsextremen Messers-
techern  geworden  zu  sein.  Seine
Partei versuchte, daraus politisches
Kapital zu schlagen. So meinte de-
ren  Vorsitzende,  Katja  Kipping:
„Der  Messerangriff  ist  abscheulich
und auch ein Angriff auf die Demo-
kratie.“ Inzwischen interessiert sich
die  Staatsanwaltschaft  allerdings
weniger für die Täter als für deren
angebliches  Opfer.  Die  Polizei  hat
den Studenten gerichtsmedizinisch
untersuchen lassen und ist zu dem
Ergebnis  gekommen,  dass  Kinzel
den Überfall erfunden hat. Laut der
Polizei  in  Rostock  ist  es  „hinrei-
chend wahrscheinlich“, dass Kinzel
sich  die  Wunden  selbst  beigefügt
habe.  Kinzel  hatte  angegeben, 
17-mal  mit  dem  Messer  verletzt
und  als  „schwule  Kommunisten-
sau“ tituliert worden zu sein. H.L.

Immigranten
unerwünscht

Bornheim –  Die  Bereitschaft,  sich
von  Zuwanderern  auf  der  Nase
herumtanzen zu lassen, schwindet.
So  verwehrt  die  nordrhein-westfä-
lische Stadt Bornheim männlichen
Asylbewerbern vorübergehend den
Zugang  zum  Hallenbad,  nachdem
sich  immer  mehr  Besucherinnen
und Angestellte über sexuelle Belä-
stigungen durch Männer aus einer
nahen Asylbewerberunterkunft be-
schwerten.  Im  niedersächsischen
Bramsche  hat  der  Betreiber  eines
Supermarktes  am  Eingang  ein
Schild angebracht, das in verschie-
denen  Sprachen  darüber  infor-
miert,  dass  nur  noch  EU-Bürger
willkommen  seien.  Grund  dafür
seien  laufende  Diebstähle.  Nach-
dem ein Ausländer in seiner Praxis
andere  Patienten  angegriffen  hat,
will  ein  Wiener  Allgemeinmedizi-
ner  keine  Asylbewerber  mehr  be-
handeln. Bei diesen wisse er nicht
einmal, wie sie hießen oder woher
sie kämen. Er hätte keine Garantie,
ob er nicht mit einem Massenmör-
der an einem Tisch sitze.
J.H.

PAZ: Neue
Preise ab 2016

Drei Jahre lang hat die Preußische
Allgemeine Zeitung den  Preis  ih-
res  Abonnements  stabil  gehalten.
Nun  zwingen  uns  steigende  Ko-
sten  trotz  strikter  Ausgabendiszi-
plin leider zur Anpassung der Be-
zugspreise.  Zudem  wird  die  PAZ
im  Abonnement  seit  kurzem  im
sogenannten Schnellläufernetz der
Post  befördert  und  befindet  sich
bereits  ab  Donnerstag  in  der  Zu-
stellung.  Das  ist  zwar  mit  zusätz-
lichen Kosten verbunden, gewähr-
leistet  aber,  dass  die  Abonnenten
ihre Zeitung stets pünktlich erhal-
ten.
Unser  Inlands-Abopreis  steigt  ab
1. Januar 2016 von zehn auf elf Eu-
ro im Monat, also 132 Euro im Jahr.
Der Bezugspreis im Ausland steigt
auf  13,50  Euro  monatlich  (17,50
Euro bei Versand per Luftpost). Am
Kiosk kostet die Preußische Allge-
meine Zeitungkünftig 2,70 Euro.
Der  Preis  für  das  Online-Abo  be-
trägt künftig 7,25 Euro, als E-Paper
kostet  die PAZ dann  1,10  Euro  im
Monat.
Soweit keine Einzugsermächtigung
besteht,  bitten  wir  unsere  Abon-
nenten um rechtzeitige Anpassung
von Daueraufträgen.
Auch nach dieser moderaten Preis-
anpassung  bleibt  die  Preußische
Allgemeine  Zeitung die  mit  Ab-
stand  günstigste  Wochenzeitung
mit  vergleichbarem  journalisti-
schen Angebot.

A K T U E L L

Viele »Syrer« sind Nordafrikaner

Was den Asylbetrug in Deutschland Maghrebinern so attraktiv erscheinen lässt

reb-Staaten  herumgesprochen.
Einwohner  der  Maghreb-Staaten
brauchen  für  die  Türkei  kein  Vi-
sum,  der  Sog  in
die  Türkei  und
dann 
nach
Deutschland ist so
groß  geworden,
dass laut Deutsch-
landfunk  in  den  letzten  Monaten
sogar eigens Billigfluglinien in den
Maghreb-Staaten entstanden sind,

den  spanischen  Enklaven  Ceuta
und  Mellila  in  Marokko,  die  mit
meterhohen Schutzmauern besser

Sprache, Geschichte und ungefährliche 
Anreisemöglichkeiten spielen eine Rolle

chen  und  sich  deshalb  als  Syrer
ausgeben  können,  die  bislang  in
Deutschland  ohne  Asylverfahren
ein  Aufenthalts-
recht  bekommen.
Die  Überlastung
der mit dem Asyl-
verfahren  beauf-
Ämter
tragten 
und  Behörden  sowie  der  immer
noch  vorherrschende  Mangel  an
Absprachen  führen  dazu,  dass  es

geschützt  sind  als  weiland  die
innerdeutsche  Grenze,  und  die
ebenfalls  gefährliche  Bootsfahrt

chend  viele  Sozialleistungen  be-
zogen,  die  es  ihm  erlaubten,  ein
großes Waffenarsenal anzuglegen. 
Dass  sich  Nordafrikaner  so
schnell  und  stark  an  Auswande-
rungsbewegungen  aus  dem  isla-
misch-arabischen  Raum  beteili-
gen, hat möglicherweise mit deren
Geschichte  zu  tun.  Ihre  Länder
wurden  erst  nach  dem  Zweiten
Weltkrieg  unabhängig.  Die  Erlan-
gung  der  Unabhängigkeit  war  je-
des  Mal  mit  gro-
ßen  Migrations-
schüben  ins  vor-
malige  Mutter-
land  Frankreich
verbunden. 

Nach  der  Ent-
lassung  Algeriens
in  die  Unabhän-
gigkeit  im  Jahre
1962  legte  Frank-
reich 
für  diese
Einwanderer  gan-
ze  Trabantenstäd-
te  an  der  Grenze
zu  Deutschland
an. Genannt seien
hier  Behren  bei
Forbach  oder  Far-
eberschweiler  bei
Saargemünd,  bei-
de  in  Sichtweite
zum 
Saarland.
Trotz des 1963 ge-
schlossenen  Ély-
sée-Vertrages  hat-
te  Paris  offenbar
Angst,  dass  die
bis  dahin  noch
w e i t g e h e n d
deutschsprachi-
gen Mosellothrin-
ger sich weiterhin
Richtung 
Saar-
land  orientieren
würden,  das  bis
1959  kein  Grenz-
baum  von  Frank-
reich trennte. Aus diesen grenzna-
hen Trabantenstädten beantragten
tausende  von  jungen  Nordafrika-
nern  bei  der  letzten  Massenein-
wanderung Anfang der 90er Jahre
im  Saarland  Asyl,  um  jahrelang
Sozialleistungen  zu  beziehen,  be-
vor sie nach der Ablehnung ihres
Asylantrags  in  ihre  französischen
Trabantenstädte zurückkehrten.

Bild: Clemenspicture

Bodo Bost

Auswanderung nach Europa hat im Maghreb Tradition: Banlieue von Behren, Lothringen

welche die Asylkandidaten – dar-
unter  nicht  wenige  gewaltbereite
Islamisten – für wenig Geld in die
Türkei  bringen.  Von  dort  geht  es
über  ein  nur  kurzes  Stück  östli-
ches  Mittelmeer  von  sechs  bis
zwölf  Kilometern  nach  Griechen-
land  und  dann  über  die  immer
noch  offene  Balkanroute  nach
Deutschland.  Den  kürzeren,  aber
gefährlicheren  Weg  über  die  bei-

über  das  westliche  Mittelmeer
überlassen die Maghrebbewohner
mittlerweile lieber den weitaus är-
meren  Westafrikanern.  Viele  von
diesen sammeln sich weiterhin in
ihren  Ländern,  um  zumeist  von
der libyschen Küste aus per Gum-
miboot oder abgewracktem Fisch-
kutter nach Italien zu kommen. 

Die  Nordafrikaner  haben  den
Vorteil,  dass  sie  Arabisch  spre-

Jahre dauern kann, bis es auffällt,
dass  ein  als  Syrer  registrierter
Asylbewerber  eigentlich  ein  Ma-
rokkaner oder Tunesier ist. So war
der  jetzt  erschossene  Beilattentä-
ter  von  Paris,  der  aus  Marokko
stammte, in Deutschland seit drei
Jahren  als  Asylbewerber  mit  Lei-
stungsbezug  unter  bis  zu  sieben
verschiedenen  Namen  gemeldet.
Wahrscheinlich  hat  er  entspre-

Klare Distanz zu China

Erdrutschsieg für Tsai Ing-wen bei der Präsidentschaftswahl in Taiwan

D ie  Präsidentschafts-  und

Parlamentswahlen  in  Tai-
wan  haben  einmal  mehr
eindrucksvoll  die  funktionierende
Demokratie  der  chinesischen  In-
selrepublik  unter  Beweis  gestellt.
Bei  den  völlig  störungsfrei  und
friedlich verlaufenen Wahlen wur-
de  die  59-jährige  Vorsitzende  der
Demokratischen  Fortschrittspartei
(DFP),  Tsai  Ing-wen,  von  rund  56
Prozent  der  Wähler  (rund  6,8
Millionen  Stimmen)  zur  Präsiden-
tin  gekürt.  Auf  ihren  Hauptgegner
von  der  Nationalpartei  Kuomin-
tang (KMT), Eric Chu, entfielen 31
Prozent  der  Stimmen  (rund  3,8
Millionen).  Der  Kandidat  der
Volksnahen Partei (PFP), James So-
ong, erhielt 1,5 Millionen Stimmen
beziehungsweise  12,8  Prozent.
Auch  bei  den  Wahlen  zum  Parla-
ment, dem „Legislativ-Yuan“, siegte
die  DFP  mit  großem  Abstand.  Sie
gewann 68 der insgesamt 113 Par-
lamentssitze,  die  KMT  nur  noch
35. Die erst im Januar 2015 gegrün-
dete  Partei  der  neuen  Kraft  (New
Power  Party,  NPP)  mit  dem  Rock-
musiker  Freddy  Lim  erhält  fünf
Mandate. Insgesamt waren 18 Par-
teien zur Wahl angetreten.

Die  Amtseinführung  der  neuen
Präsidentin  wird  erst  am  20. Mai
erfolgen. Unklar ist derzeit, ob die

jetzige  Regierung  noch  während
der  Übergangszeit  im  Amt  bleibt
oder  bereits  vor  Mai  durch  eine
neue  ersetzt  wird.  DFP-Sprecher
Wang Min-sheng erklärte, die Ver-
fassung  gebe  dafür  keine  Regeln
vor und die Regierung solle am be-
sten während der Übergangsphase
noch  im  Amt  bleiben.  Der  amtie-
rende Präsident Ma Ying-jeou hat-
te hingegen vorgeschlagen, dass er
eine  neue  Regierung  unter  Beach-
tung  der  Wahlergebnisse  der  DFP
ernenne. 

In  Peking  hatte  man  auf  einen
Sieg der chinafreundlicheren KMT
gehofft, allerdings konnte man sich
auf deren Niederlage einstellen, da
Tsai  Ing-wen  mit  ihrer  DFP  seit
Langem  mit  großem  Abstand  in
den Wahlumfragen führte. Entspre-

Schwere Niederlage
für die Kuomintang
bei Parlamentswahl

chend gemäßigt fielen die Reaktio-
nen in Peking bisher aus. Drohend
wurde  allerdings  schon  auf  den
„Konsens  von  1992“  verwiesen,
den  auch  eine  neue  DFP-Regie-
rung in Taiwan zu akzeptieren hät-

te,  solle  nicht  „ein  großes  Beben“
ausgelöst  werden.  Im  Jahr  1992
hatten  sich  zum  ersten  Mal  seit
1949  Vertreter  der  Volksrepublik
und der Republik China (so der of-
fizielle Staatsname Taiwans) in Sin-
gapur zu Gesprächen getroffen. Da-
bei ging es auch um die „Ein-Chi-
na-Politik“. Taiwan erklärte zu dem
Treffen in einer offiziellen Verlaut-
barung  im  Jahr  1997:  „Auf  beiden
Seiten  der  Taiwanstraße  besteht
Übereinstimmung, dass es nur ein
China gibt. Allerdings haben beide
Seiten  verschiedene  Auffassungen
darüber, was ,ein China‘ bedeutet.“
Für Peking, so erklärte Taipeh wei-
ter, bedeutet „ein China“ die Volks-
republik  China  –  innerhalb  deren
Taiwan nach einer Vereinigung ein
besonderes  Verwaltungsgebiet  bil-
den  solle.  Taipeh  hingegen  verste-
he  unter  „ein  China“  die  1911  ge-
gründete  Republik  China  mit  der
Souveränität über ganz China. Die
Republik China übe derzeit freilich
nur  die  Jurisdiktion  über  Taiwan
und  die  ihm  zugehörigen  Inseln
Penghu,  Kinmen  und  Matsu  aus.
„Taiwan ist Teil von China, und das
chinesische  Festland  ist  ebenfalls
Teil  Chinas“,  so  der  Standpunkt
Taipehs. 

Der  noch  amtierende  Präsident
Taiwans  Ma  Ying-jeou  hat  bis  zu-

letzt  die  Bedeutung  dieses  „Kon-
senses“ für gute und stabile Bezie-
hungen mit der Volksrepublik her-
vorgehoben.  In  der  DFP  hingegen
ist  bereits  der  Begriff  „Ein  China“
umstritten.  Tsai  Ing-wen  hat  sich

Tsai Ing-wen will
die Abhängigkeit von
China verringern

bislang nicht zu dem „Konsens von
1992“  bekannt,  sondern  erklärt,
dieser  wäre  allenfalls  eine  „Op-
tion“. Sie verwendete nur den Be-
griff des „Status quo“, der aufrech-
terhalten  bleiben  solle  –  ein  Be-
griff,  der  ebenfalls  vieldeutig  und
interpretierbar  ist.  Tsai  Ing-wen
wird künftig einen Spagat vollfüh-
ren müssen zwischen den Vorstel-
lungen  von  DFP-Anhängern,  die
am  liebsten  eine  auch  völlige  for-
melle  juristische  Unabhängigkeit
Taiwans  erklären  möchten,  und
den  Forderungen  Pekings.  Kecke
Formulierungen wie die des Rock-
musikers und neuen Abgeordneten
Freddy  Lim  wird  Peking  nicht  ak-
zeptieren. Dieser hatte kürzlich er-
klärt: „Wir haben kein Problem mit
der  Ein-China-Politik.  Ich  stimme

zu:  Es  gibt  nur  ein  China.  Es  gibt
aber  daneben  auch  ein  Taiwan.
Und das eine hat mit dem anderen
nichts zu tun.“

Von  der  besonnenen  und  aus-
landserfahrenen  Juristin  Tsai  Ing-
wen  –  sie  studierte  auch  in  den
USA und in London – ist allerdings
nicht zu erwarten, dass sie wie der
von 2000 bis 2008 amtierende Prä-
sident von der DFP, Chen Shui-bi-
an, Peking unnötig reizt. Allerdings
wird  sie  mehr  auf  Distanz  zur
Volksrepublik  achten.  Vielen  Tai-
wanesen ging die Annäherungspo-
litik  Ma  Ying-yeous  an  Festland-
china zu weit. Es war auch der Ein-
druck  verbreitet,  dass  wirtschaft-
lich  daran  vor  allem  Großindu-
strielle  verdienten.  Der  Wahlaus-
gang  hat  wesentlich  mit  der  Ent-
täuschung über eine als miserabel
empfundene Wirtschaftspolitik der
KMT  zu  tun.  Ob  es  Tsai  Ing-wen
und  der  künftigen  DFP-Regierung
allerdings  gelingen  wird,  signifi-
kante wirtschaftliche Verbesserun-
gen zu erreichen, ist völlig offen. 

Für  Deutschland  ist  Taiwan
nach  Hongkong  der  fünftwichtig-
ste  Handelspartner  in  Asien.  Es
zählt zu den 30 größten Volkswirt-
schaften  und  den  15  wichtigsten
Handelsnationen der Welt.

Michael Leh

Nachdem ein Großteil der Leitme-
dien  unmittelbar  nach  den  Über-
griffen von Köln bei der Berichter-
stattung  zunächst  einmal  versagt
hat,  üben  sich  einzelne  Journali-
sten und Redaktionen in einer et-
was  realistischeren  Darstellung
der  Probleme  rund  um  die  Mas-
senzuwanderung.  Wird  das  stabi-
lisierend  auf  das  politische  Sy-
stem wirken?

Wurde  über  Monate  oftmals
schlichtweg  geleugnet,  dass  es
überhaupt Probleme mit kriminel-
len  „Flüchtlingen“  gibt,  so  sehen
sich  Mediennutzer  nach
den  Kölner  Ereignissen
einer  ganzen  Reihe  von
Berichten gegenüber, die
auf das genaue Gegenteil
schließen  lassen.  Den
Leitmedien  ist  nun  zum
Beispiel  zu  entnehmen,
dass  die  massiven  Pro-
bleme  durch  kriminelle
Nordafrikaner 
Politik
und  Polizei  in  Nord-
rhein-Westfalen  schon
seit  geraumer  Zeit  be-
kannt sind. Offenbar um
Kritikern  der  Zuwande-
rungspolitik  keine  Argu-
mente zu liefern, war die
Thematik  bislang  unter
der Decke gehalten wor-
den. 

Realistische  Töne  sind
inzwischen  von  Bundes-
behörden zu vernehmen,
nachdem es lange uniso-
no  hieß,  es  gebe  keine
Probleme  mit  kriminel-
len  „Flüchtlingen“.  So
erklärte  der  Präsident
des  Bundeskriminalam-
tes (BKA) Holger Münch
unlängst,  dass  „Migran-
ten vom Balkan oder aus
Nordafrika  besonders
durch  Straftaten  auffallen“.  „Die
Straftaten in Sammelunterkünften
steigen enorm. Dort leben seit Wo-
chen  oder  Monaten  viele  Men-
schen  auf  engstem  Raum,  darun-
ter besonders viele junge Männer
unter  Bedingungen,  die  Krimina-
lität  fördern“,  so  Münch  gegenü-
ber der „Bild am Sonntag“. 

D E U T S C H L A N D

Kommt die Wahrheit noch rechtzeitig?

Die Leitmedien versuchen, durch etwas weniger Politische Korrektheit den Vertrauensverlust wettzumachen

Die  neue  Offenheit  vollzieht
sich  vor  dem  Hintergrund  eines
vorangegangenen  völligen  Versa-
gens  der  bundesdeutschen  Leit-
medien  unmittel-
bar  nach  den
Übergriffen 
in
Köln.  Ein  Groß-
teil  der  Zeitungs-
redaktionen  und
Sender  ignorierte
die  Vorfälle  erst
einmal  generell  für  mehrere  Tage
oder lieferte Meldungen, die nicht
im  Entferntesten  der  Dimension
der Übergriffe angemessen waren.

tere Schweigen hätte dem ohnehin
im  Raum  stehenden  Vorwurf  der
„Lügenpresse“  weiteren  Vorschub
geleistet. 

»Wer einmal lügt, dem glaubt man 
nicht, und wenn er auch die Wahrheit spricht«,
sagt zumindest der Volksmund

fen“  hätten.  Zumindest  was  den
privaten  Mediensektor  betrifft,
seien  am  Neujahrstag  Redaktio-
nen für gewöhnlich nur notdürf-
tig  mit  Bereit-
schaftsdiensten
besetzt, so Maier,
der selbst auf ei-
ne  lange  Berufs-
erfahrung 
im
P r e s s e b e r e i c h
z u r ü ck b l i cke n
kann.  Eine  unübersichtliche
Nachrichtenlage,  an  deren  An-
fang ein falscher Terror-Alarm in
München stand, habe im Fall der

Einen  Anteil  am  Mediendesa-
ster  unmittelbar  nach  der  Silve-
sternacht  hat  mit  Sicherheit  die
Informationspolitik  der  Kölner

Sendern  wirft  Friedrichs  vor,  im
Fall der Kölner Ereignisse ihrem
Informationsauftrag nur unzurei-
chend nachgekommen zu sein. 

Dass  ein  Teil  der  Medien  nun
ganz offensichtlich eine Strategie
der  ungeschönten  Berichterstat-
tung fährt, könnte sich allerdings
als  untauglicher  Versuch  einer
Existenzrettung  entpuppen.  Die
Erfahrungen, welche die sowjeti-
sche Führung am Ende mit ihrer
Glasnost-Politik  machte,  aber
auch  die  Entwicklung  in  der
DDR in den Jahren 1989/90 spre-
chen dafür, dass damit eine Ent-
angestoßen
wicklung 
wurde,  die  sich  nicht
mehr  einfangen  lässt.
Wenn  in  der  Medienar-
beit  erst  einmal  erste
Tabus  fallen,  dann  lässt
sich dies nur schwerlich
auf bestimmte Themen-
bereiche  eingrenzen,  so
die Erfahrungen der da-
maligen Umbruchzeit. 

Mit Blick auf die poli-
tische  „Wende“  vor  gut
25  Jahren  ist  noch  eine
andere  Erfahrung  inter-
essant. Erleben die Bür-
ger, dass sich Anspruch
der  Politik  und  Darstel-
lung  der  Medien  kom-
plett  von  der  Lebens-
wirklichkeit  abgekop-
pelt  haben,  dann  greift
eine tiefe Vertrauenskri-
se  um  sich,  die  breite
Bevölkerungsschichten
erfasst.  Die  Erkenntnis,
regelrecht belogen wor-
den  zu  sein,  ließ  selbst
bei  langjährigen  Unter-
stützern  des  DDR-Sy-
stems  eine  Grundstim-
mung  heranreifen,  in
der am Ende alles ange-
zweifelt  wurde.  Wie
weit  das  politische  System  der
Bundesrepublik  noch  von  einer
derartigen  Entwicklung  entfernt
steht,  wird  sich  vermutlich  be-
reits  bei  den  Landtagswahlen
zeigen, die am 13. März in Sach-
sen-Anhalt,  Rheinland-Pfalz  und
Baden-Württemberg  angesetzt
sind.
Norman Hanert

Nr. 3 – 22. Januar 2016 3

MELDUNGEN

Bahnbranche
fördert Asylanten

Köln – Die deutsche Bahnbranche
hat  einen  Maßnahmenplan  zur
Integration von anerkannten Asyl-
bewerbern beschlossen. Laut dem
Verband  deutscher  Verkehrs-
unternehmen  reicht  das  Angebot
von  gemeinsamen  Sport-  und
Kulturveranstaltungen  bis  hin  zu
konkreten  Ausbildungs-  oder  Ar-
beitsplatzangeboten.  Träger  des
Projekts sind mehrere Eisenbahn-
verkehrsunternehmen,  darunter
die Deutsche Bahn, die Bahn-So-
zialpartner  Bahn-BKK,  Stiftung
Bahnsozialwerk, DEVK, Fonds so-
ziale  Sicherung,  Verband  Deut-
scher 
Eisenbahnfachschulen,
Verband  Deutscher  Eisenbahner-
Sportvereine  sowie  die  Allianz
pro  Schiene,  der  Verband  Deut-
scher  Verkehrsunternehmen  und
die  Eisenbahn-  und  Verkehrsge-
werkschaft.
U.M.

Mehr Rechte
für den MAD

Berlin –  Der  Militärische  Ab-
schirmdienst  der  Bundeswehr
(MAD)  soll  weitergehende  Befug-
nisse erhalten. Dazu gehört, dass er
Bewerber bereits vor ihrer Einstel-
lung  als  Soldat  überprüfen  darf.
Nach der bisher geltenden Rechts-
lage  darf  der  MAD  erst  aktiv  wer-
den,  wenn  die  zu  überprüfende
Person bereits den Streitkräften an-
gehört.  Laut  Bundesverteidigungs-
ministerium  soll  künftig  jeder  an-
gehende  Soldat  bereits  vor  seiner
Einstellung  eine  Sicherheitsüber-
prüfung  durchlaufen.  Ein  entspre-
chender Gesetzentwurf werde der-
zeit vorbereitet. Hintergrund ist die
Furcht vor einer Durchsetzung der
Truppe mit Islamisten. Die Bundes-
wehr  sei  aufgrund  der  militäri-
schen  Ausbildung  ein  attraktives
Auffangbecken  für  diese  Personen,
die sich während ihrer Ausbildung
immer weiter radikalisierten, warnt
der  MAD-Präsident  Christof
Gramm: „Wir sehen das Risiko, dass
die  Bundeswehr  als  Ausbildungs-
camp  für  gewaltbereite  Islamisten
missbraucht werden kann.“
J.H.

wahlen zwei Wochen nach der Re-
aktorkatastrophe  von  Fukushima
stattfanden  und  der  Ökopartei  mit 
18,3  Prozent  ein  Rekordergebnis
bescherten. „Vor fünf Jahren hatten
wir  ein  sehr,  sehr  gutes  Ergebnis.
Dieses Ergebnis wollen wir halten“,
sagte  der  Landesvorsitzende  Kai
Klose. 

Stärkste Partei wurde damals die
CDU,  die  allerdings  mit  ihren 
33,8 Prozent eines der schwächsten
Hessen-Ergebnisse  der  Geschichte
einfuhr.  Bouffier  hofft,  „dass  die
Menschen  regio-
nalen Themen ih-
Stimmen
re 
schenken“ 
und
befürchtet  doch,
dass  seine  Partei
Stimmen
viele 
nach rechts verlie-
ren wird. Protestbewegungen seien
auf lokaler Ebene häufig ein Ventil
gegenüber den etablierten Parteien.
„Deshalb  darf  uns  ein  Einzug  der
AfD  in  die  Stadtparlamente  nicht
überraschen“, so Bouffier. 

Spannung  bietet  vor  allem  die
Wahl  in  Hessens  größter  Stadt
Frankfurt.  Dort  gibt  es  rechts  der
Union  ein  reges  Gedrängel,  treten
neben der AfD doch auch noch de-
ren  Abspaltung  Alfa  von  Bernd
Lucke,  die  Republikaner,  die  NPD
rechtskonservativen
sowie  die 
„Bürger für Frankfurt“ an.
P.E.

Er hat ein „Schweigekartell“ und „Nachrichtensperren“ bei der Berichterstattung insbesondere der öffentlich-recht-
lichen Medien über Ausländerkriminalität ausgemacht: Deutschlands Ex-Innenminister Hans-Peter Friedrich
Bild: pa

Gleichzeitig  sickerten  über  alter-
native  Medien  und  soziale  Inter-
netdienste  immer  mehr  Augen-
zeugenberichte  durch,  die  erah-
nen  ließen,  wie  schwerwiegend
die Vorgänge in Köln und anderen
Großstädten  gewesen  sind.  Damit
saßen  viele  Medien  in  einer
Glaubwürdigkeitsfalle.  Jedes  wei-

Polizei.  Dabei  wurde  zunächst
der Eindruck erweckt, es habe ei-
ne friedliche Silvesternacht gege-
ben. Michael Maier, der Heraus-
geber  der  „Deutschen  Wirt-
schafts  Nachrichten“,  vermutet
hinter  dem  Medienversagen,
dass  viele  Redaktionen  die  Köl-
ner Ereignisse einfach „verschla-

Kölner Ereignisse dann dazu ge-
führt,  dass  viele  Medien  in  eine
Falle getappt seien. 

Der  ehemalige  Bundesinnen-
minister  Hans-Peter  Friedrich
(CSU) sieht die Ursache des Me-
dienversagens  dagegen  in  einer
Art von „Schweigekartell“. Vor al-
lem  den  öffentlich-rechtlichen

Streit bei den »Linken«

Lackmustest in Hessen

Keine einheitliche Position der Partei zur Masseneinwanderung

Schwarz-Grün fürchtet Stimmenverluste bei Kommunalwahlen

F lüchtlinge  Willkommen“,

prangt  es  in  großen  Let-
tern von der Internetseite
der  Linkspartei.  Doch  die  mul-
tikulturellen  Visionen  der  Par-
teiführung  treffen  nicht  unbe-
dingt den Nerv der Basis. 

„Viel  Zustimmung“  hat  der
ehemalige  Bundesvorsitzende
Oskar  Lafontaine  laut  eigenem
Bekunden  für  seine  Positionen
ausgemacht.  Schon  vor  Weihn-
achten hatte sich Lafontaine für
strikte  Kontingente  ausgespro-
chen  und  gefor-
dert, Flüchtlinge
sollten  mög-
lichst 
in  den
Nachbarländern
Syriens unterge-
bracht  werden,
um 
ihnen  die
„gefährliche  Flucht  über  das
Mittelmeer“ zu ersparen. 

Ähnlich  restriktiv  hat  sich
nun  seine 
(Partei-)Freundin
Sahra  Wagenknecht  geäußert.
„Natürlich  gibt  es  eine  Ober-
grenze,  objektiv  kann  Deutsch-
land  nicht  noch  einmal  eine
Million Flüchtlinge verkraften“,
stellte  Wagenknecht  angesichts
der  Silvester-Ausschreitungen
in  Deutschland  fest:  „Und  wer
das  Gastrecht  missbraucht,  der
hat  das  Gastrecht  dann  eben
auch verwirkt.“

Dass  mit  Lafontaine  und  Wa-
genknecht ausgerechnet die bei-
den  bundesweit  bekanntesten
Parteivertreter  ähnliche  Positio-
nen vertreten, trifft die Partei bis
ins Mark. Bundesgeschäftsführer
und  Wahlkampfleiter  Matthias
Höhn  äußerte  sich  schockiert:
„Es  war  und  ist  ein  gefährlicher
Irrglaube,  den  Rechtsruck  einer
Gesellschaft verhindern zu kön-
nen,  indem  man  dem  Forde-
rungskatalog  von  rechts  ent-
gegenkommt.“  Und  der  Partei-

vorsitzende  Bernd  Riexinger
stellte  klar:  „Wir  sind  weder  für
Obergrenzen  noch  für  Kontin-
gente. Wir brauchen eine solida-
rische Lösung.“ Dietmar Bartsch,
der  sich  mit  Wagenknecht  den
Vorsitz  der  Linksfraktion  im
Bundestag  teilt  und  seit  Jahren
als  Erzfeind  Lafontaines  gilt,
blies  ins  selbe  Horn:  „Ich  halte
es  für  wenig  zielführend,  in  ei-
nen  Wettbewerb  mit  der  CSU
oder gar der AfD einzutreten.“

Für die Linkspartei kommt die
Debatte  zur  Unzeit.  In  Baden-

Württemberg  und  Rheinland-
Pfalz  kämpfen  die  Sozialisten
um  den  Einzug  in  den  Landtag.
In  Sachsen-Anhalt  will  man
Platz  zwei  hinter  der  CDU  ver-
teidigen.  Doch  die  Strategen  in
der  Parteizentrale  wissen,  dass
die  Asylkrise  das  große  Thema
in  den  nun  beginnenden  Wahl-
kämpfen  sein  wird.  Offiziell  ge-
ben  sich  die  Linken  multikultu-
rell und asylbewerberfreundlich.
Aber es ist kein großes Geheim-
nis,  dass  vor  allem  ihre  sozial
schwache  Klien-
tel  wenig  Ver-
ständnis  für  die-
se 
Positionen
hat. 

Als 

Lösung
versucht die Par-
teiführung  einen
Spagat.  Deutschland  solle  zwar
weiterhin  unbegrenzt  Flüchtlin-
ge aufnehmen, die entstehenden
Kosten  sollten  aber  auf  die  EU-
Länder  aufgeteilt  werden,  die
weniger  Menschen  einreisen
lassen.  Lafontaine  hält  diesen
Vorschlag nur für bedingt prakti-
kabel:  Diese  Länder  seien  „vom
Spardiktat  Deutschlands  schon
kaputt  gemacht  worden“.  Der
Tisch  für  die  Flüchtlinge  könne
nur  „von  den  Reichen  oder
Superreichen gedeckt werden“.

Peter Entinger

finden 

N och  vor  den  Land tags -

wahlen  vom  13. März  in
B a d e n -W ü r t t e m b e r g ,
Rheinland-Pfalz  und  Sachsen-
Anhalt 
in  Hessen  am
6. März  Kommunalwahlen  statt,
von deren Ausgang sich die Beob-
achter  ein  erstes  konkreteres  Bild
von  der  Stimmungslage  im  Land
erhoffen.  Der  aus  Frankfurt  am
Main  stammende  Generalsekretär
der CDU, Peter Tauber, erklärte, er
habe  „gewisse  Sympathien  für  das
schwarz-grüne Modell“. 

Hessen-SPD,  kritisiert  in  diesem
Zusammenhang,  dass  die  Regie-
rungsparteien  alle  Kraft  darauf
konzentrierten,  nach  außen  keine
Konflikte  auftreten  zu 
lassen.
Manchmal  erscheine  ihm  das  als
deren  einziges  Ziel.  Politisch  herr-
sche  an  vielen  Stellen  Stillstand,
kaum etwas gehe voran. CDU und
Grüne streiten dies naturgemäß ab. 
Den leidigen Frankfurter Flugha-
fen-Ausbau  haben  die  Grünen  als
Domäne  der  CDU  anerkannt.  Zu-
dem  genießt  der  Betreiber  Fraport

Seit etwas mehr
als  zwei  Jahren
regiert  sein  Par-
teifreund  Volker
Bouffier  in  Hes-
sen mit dem grü-
Juniorpart-
nen 
ner  Tarek  Al-Wa-
zir. Diese schwarz-grüne Koalition
war  umso  bemerkenswerter,  als
die hessische Union über Jahre als
besonders  konservativ  und  die
Grünen dort als extrem fundamen-
talistisch  galten.  Bouffier  und  Al-
Wazir  hatten  sich  noch  im  Wahl-
kampf-Herbst 2013 übel beleidigt.
Heute pflegen sie ein freundschaft-
liches und öffentlich zur Schau ge-
stelltes Duz-Verhältnis. 

Thorsten  Schäfer-Gümbel,  Op-
positionsführer 
im  hessischen
Landtag  sowie  Fraktionsvorsitzen-
der  und  Landesvorsitzender  der

ein umfassendes Baurecht. Die Ein-
griffsmöglichkeiten  der  Grünen
waren von Beginn an begrenzt und
so hielt sich die grüne Kritik eben-
so  in  Grenzen,  als  Hessen  im
Bundesrat  für  das  Gesetzespaket
zur  Beschleunigung  der  Asylver-
fahren stimmte. 

Im  beginnenden  Wahlkampf  ge-
ben sich die Grünen zuversichtlich.
Die Asylkrise haben sie auf Bundes-
ebene als dortige Oppositionspartei
nicht  zu  verantworten.  Allerdings
fehlt  ihnen  der  Rückenwind  aus
dem  Jahr  2011,  als  die  Kommunal-

Auf der einen Seite stehen Oskar Lafontaine
und Sahra Wagenknecht, auf der 
anderen Dietmar Bartsch und Bernd Riexinger

Die CDU fürchtet, für ihre Asylpolitik im Bund
abgestraft zu werden, und die Grünen 
das Fehlen des Rückenwindes von Fukushima

4 Nr. 3 – 22. Januar 2016 

Zeitzeugen

E R I T R E A
Kein »Nordkorea Afrikas«

Eritrea ist besser als sein Ruf – und als es die Exilanten darstellen

Derzeit fliehen pro Monat um die
5000 Menschen aus Eritrea. Dies
deutet auf unerträgliche Zustände
dort hin. Doch ist das Land an der
Südwestküste  des  Roten  Meeres
tatsächlich  das  „Nordkorea  Afri-
kas“, wie häufig von der Pro-Asyl-
Lobby behauptet wird?

Fest  steht,  dass  in  Eritrea  ein
Einparteiensystem  herrscht,  in
dem die Sozialistische Volksfront
für Demokratie und Gerechtigkeit
(PFDJ) das Sagen hat, die sich seit
der  Erlangung  der  Unabhängig-
keit im Jahre 1993 nur ein einzi-
ges Mal Wahlen stellte – und das
war  1997.  Außerdem  fehlt  bis
heute  eine  gültige  Verfassung.
Jedwede  Opposition  gegen  diese
Zustände wird von der Regierung
gnadenlos  unterdrückt,  selbst
wenn sie aus den eigenen Reihen
kommt. Und unabhängige Journa-
listen,  die  das  alles  anprangern
könnten, gibt es auch nicht mehr.
Deshalb  belegt  Eritrea  auf  dem
Press Freedom Index von „Repor-
ter  ohne  Grenzen“  regelmäßig
den letzten Platz.

a
p

:

d

l
i

B

Eritreische 
Asylbewerber machen
in Eritrea Urlaub

Bei  den  Repressionen  gegen
das eigene Volk erhält die Regie-
rung  in  Asmara  Unterstützung
vom  Militär.  Dieses  spielt  in  Eri -
trea eine ganz maßgebliche Rolle,
weil  man  sich  permanent  vom
südlichen  Nachbarn  Äthiopien
bedroht  fühlt.  Allerdings  stiftet
Eritrea  auch  selbst  erhebliche
Unruhe  in  der  Region,  indem  es
islamische  Ter -
rororganisatio-
nen  wie  die  so-
malische  Al-Sha-
bab  sowie  aus-
ländische  Sepa-
ratisten  mit  Waf-
fen  beliefert  und
trainiert. 

Jedenfalls  gilt  wegen  der  1998
ausgerufenen  „nationalen  Krise“
eine  Wehrpflicht  für  alle  Bürger
des  Landes  zwischen  18  und  50.
Dabei soll der Dienst offiziell nur
18  Monate  dauern,  er  kann  aber
von  den  Vorgesetzten  nach  Gut-
dünken  auf  unbestimmte  Zeit  –
im Extremfall sogar um Jahrzehn-
te  –  verlängert  werden.  Zudem
müssen  viele  der  Soldaten

Zwangsarbeit in Bergwerken, der
Landwirtschaft  oder  auf  Baustel-
len verrichten, für die sie nur ei-
ne minimale Bezahlung erhalten.
Aufgrund  solcher  Umstände
bezeichneten Organisationen wie
die Uno und Amnesty Internatio-
nal  Eritrea  wiederholt  als  lupen-
reine Diktatur, in der es zu massi-
ven Menschenrechtsverletzungen
komme.  Hernach
folgte  der  Ruf  an
die  Weltgemein-
schaft, 
sämt-
lichen  ins  Aus-
land  geflüchteten
Eritreern  Asyl  zu
gewähren.

Dem  gegenüber  stehen  freilich
andere  Einschätzungen,  die  ein
deutlich  differenzierteres  Bild
zeichnen.  So  teilte  der  Immigra-
tionsdienst  der  dänischen  Regie-
rung  2014  nach  einer  Befragung
von  Mitarbeitern  westlicher  Bot-
schaften in Eritrea mit, dass nicht
wenige  der  Auswanderer  von
ökonomischen  statt  politischen
Motiven  getrieben  würden  und
somit  keine  Asylanten  im  klassi-

schen  Sinne,  sondern  Wirt-
schaftsflüchtlinge  seien.  Dies  be-
stätigte  das  Schweizer  Staatsse-
kretariat  für  Migration,  das  zu
dem  Schluss  kam:  „In  Eritrea
herrscht heute weder Krieg noch
Bürgerkrieg,  noch  eine  Situation
der  allgemeinen  Gewalt.“  Des
Weiteren registrierten die Verein-
ten Nationen ein erhebliches Ab-
sinken  der  Kinder-  und  Mütter-
sterblichkeit  in  dem  afrikani-
schen Staat, das ebenfalls für sich
spricht.

Und  tatsächlich  haben  ja  auch
viele  Flüchtlinge  überhaupt  kein
Problem damit, nach Zahlung ei-
ner „Sondersteuer“ von zwei Pro-
zent des Einkommens einen Neu-
anfang 
in  Eritrea  zu  wagen.
Gleichermaßen  aufschlussreich
ist der Umstand, dass in Deutsch-
land untergekommene eritreische
Asylbewerber  Urlaub  in  ihrem
früheren Heimatland machen, um
die Familie zu besuchen oder auf
Brautschau  zu  gehen.  Derartige
Verhaltensweisen kennt man von
Flüchtlingen aus Nordkorea defi-
nitiv nicht. Wolfgang Kaufmann

Eine Million 
Eritreer leben
im Ausland
Mittlerweile  leben  rund  eine

Million Eritreer im Ausland:
im Sudan, Saudi-Arabien und den
Vereinigten Arabischen Emiraten,
sowie  auch  in  den  USA,  Kanada
und Europa. Wie viele sich davon
in Deutschland befinden, weiß in-
des  niemand  so  ganz  genau.  An-
fang  2015  gingen  die  Behörden
von  etwa  50 000  aus,  wobei  die
ersten schon 1961 hier anlangten,
als  der  Unabhängigkeitskrieg  ge-
gen Äthiopien begann. Auf jeden
Fall  beherbergt  die  Bundesrepu-
blik die größte eritreische Exilge-
meinde  in  ganz  Europa.  Außer-
dem kamen im Laufe des vergan-
genen Jahres noch weitere 10 990
registrierte  Asylsuchende  aus
dem afrikanischen Land zu uns –
plus  einer  unbekannten,  aber  si-
cher sehr hohen Zahl von illega-
len beziehungsweise nicht erfass -
ten Einwanderern.

Damit  steht  Eritrea  jetzt  offi-
ziell  an  siebter  Stelle  der  Her-
kunftsländer  von  Immigranten
nach  Syrien,  Albanien,  dem  Ko-
sovo,  Afghanistan,  dem  Irak  und
Serbien.  Das  heißt,  es  führt  die
Liste  der  afrikanischen  Staaten
an,  dicht  gefolgt  von  Nigeria.

Überdurchschnittlich
kriminell

Allerdings  ergatterten  bisher  nur
rund  sechs  Prozent  der  Nigeria-
ner  einen  Aufenthaltstitel 
in
Deutschland,  wohingegen  drei
Viertel  der  eritreischen  Antrag-
steller  entweder  Asyl  erhielten
oder  zumindest  Flüchtlings-  be-
ziehungsweise Abschiebeschutz.
Da  weiterhin  unzählige  Eri -
treer ihr Land verlassen und da-
bei auch stärker als bisher nach
Europa  drängen,  kann  man  da-
von  ausgehen,  dass  zukünftig
noch  wesentlich  mehr  eritrei-
sche  Asylbewerber  in  Deutsch-
land eintreffen werden. Und das
ist ein Problem, weil diese in er-
heblichem  Maße  zu  Straftaten
neigen. So besagen selbst die fri-
sierten  Kriminalstatistiken  der
Bundesländer, die in der jetzt an
die  Presse  gelangten  „Lageüber-
sicht“  des  Bundeskriminalamtes
für den Zeitraum von Januar bis
November  2015  zusammenflos-
sen, dass neben den Serben, Al-
banern,  Kosovaren,  Mazedo-
niern  und  Nigerianern  auch  die
Eritreer überproportional häufig
mit unseren Gesetzen in Konflikt
kommen – bis hin zu Vergewalti-
W.K.
gung und Totschlag.

Wie viele es von ihnen bereits gibt, ist nicht genau bekannt, aber es werden wohl noch sehr viel mehr: Eritreer in Deutschland

Ausnahme Christen

Nicht-Muslime sind zunehmender Verfolgung ausgesetzt

I n Eritrea gibt es ungefähr ge-

nauso  viele  Muslime  wie
Christen.  Allerdings  ist  die
Lage der letzteren sehr viel pre-
insbesondere  dann,
kärer  – 
wenn sie keiner der drei staatli-
cherseits  zugelassenen  christ-
lichen  Religionsgemeinschaften,
nämlich  der  römisch-katholi-
schen,  evangelisch-lutherischen
oder  eritreisch-orthodoxen  Te-
wahedo-Kirche, 
angehören.
Dann  droht  ihnen  die  Inhaftie-
rung in einem der rund 40 Mili-
tärgefängnisse  des  Landes,  wie
Me’eter,  wo  die  Insassen  in
metallenen  Schiffscontainern
schmachten,  welche  in  der  glü-
hend  heißen  Wüstensonne  ste-
hen.  Mittlerweile  sollen  in  Eri -
trea  mindestens  3000  Bibelfor-
scher,  Mennoniten,  Adventisten,
Evangelikale  und  andere  uner-
wünschte  christliche  Gläubige
hinter Gittern gelandet sein.

Und  natürlich  sterben  in  den
KZ-ähnlichen  Einrichtungen  des
afrikanischen  Landes,  in  denen
wohl  auch  gefoltert  wird,  immer
wieder  Menschen,  worüber  aber
nur relativ selten etwas Konkretes
nach  außen  dringt,  wie  im  Falle
des  Zeugen  Jehovas  Yohannes

Die meisten 
Asylbewerber sind
aber Muslime

Haile, der 2012 in einem der völ-
lig überhitzten Container in Me’e-
ter zu Tode kam.

Darüber  hinaus  ging  der  Trend
2015 dahin, dass der Druck auf al-
le  christlichen  Gläubigen  in  Eri -
trea,  also  auch  die  offiziell  noch
Geduldeten,  zunimmt,  weil  der
Staat und dessen Sicherheitsorga-

ne eindeutig auf Seiten der Musli-
me stehen und Gewalt gegen „Un-
gläubige“  tolerieren.  Besonders
hart trifft es dabei jene, welche es
gewagt  haben,  vom  Islam  zum
Christentum  zu  konvertieren.
Deshalb rutschte Eritrea im Welt-
verfolgungsindex des überkonfes-
sionellen christlichen Hilfswerkes
Open Doors, das die globale Dis-
kriminierung und Bedrohung von
Christen dokumentiert, innerhalb
des letzten Jahres von Platz Neun
auf Platz Drei. Damit liegt es nun
hinter  Nordkorea  und  dem  Irak
und  noch  vor  solchen  strikt  isla-
mischen  Ländern  wie  Afghani-
stan,  Pakistan  und  dem  Iran!
Trotzdem aber fällt auf, dass sich
unter  den  eritreischen  Asylbe-
werbern,  welche  angeben,  vom
Regime  in  Asmara  verfolgt  wor-
den  zu  sein,  deutlich  weniger
Christen als Muslime befinden.

W.K.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Isayas  Afewerki –  Der  frühere
Guerillakämpfer  der  Eritreischen
Befreiungsfront und Generalsekre-
tär  der  Sozialistischen  Volksfront
für  Demokratie  und  Gerechtigkeit,
erhielt  seine  militärische  Ausbil-
dung  in  China.  1993  avancierte  er
zum  Staats-  und  Regierungschef
Eritreas.  Afewerki  lehnt  Wahlen
strikt ab und erklärte 2008, er wer-
de  so  lange  an  der  Macht  bleiben
wie nötig.

Perinne Louart – Im Sommer 2015
äußerte die Länderverantwortliche
des  Internationalen  Komitees  vom
Roten Kreuz für Eritrea gegenüber
einem  Journalisten  der  „Frankfur-
ter  Rundschau“,  die  Autoren  des
UN-Berichts  über  die  Menschen-
rechtsverletzungen  im  Lande  hät-
ten  maßlos  übertrieben  und  sich
ausschließlich  auf  Aussagen  von
Exil-Eritreern  gestützt.  Doch  die
seien oft nicht ehrlich, weil der Er-
folg 
vom
ihrer  Asylanträge 
schlechten Image Eritreas abhänge.

Helen Berhane – Nach ihrer Inhaf-
tierung  verbrachte  die  evangelika-
lische Christin und Gospelsängerin
zweieinhalb  Jahre  im  Lager  von
Mai  Serwa.  Dort  sollte  sie  mittels
Folter dazu gebracht werden, ihrer
Religion  abzuschwören.  Berhane
kam  dann  auf  Intervention  von
Amnesty International frei und lebt
heute in Dänemark.

Khaled  Idris  Bahray –  Am  12. Ja-
nuar  2015  wurde  der  drogenab-
hängige Asylbewerber verblutet in
einem  Plattenbauviertel  von  Dres-
den 
aufgefunden.  Daraufhin
schrieb die Illustrierte „Stern“ vom
„ersten Pegida-Toten“, und Linksra-
dikale  schworen  im  Internet  „Ra-
che für Khaled“. Zehn Tage später
gestand  Hassan  Saleh,  wie  Bahray
ein  Muslim  aus  Eritrea,  seinen
Zimmernachbarn im Streit nieder-
gestochen zu haben. Im November
2015  verurteilte  ihn  das  Landge-
richt Dresden wegen Totschlags zu
sehr milden fünf Jahren Haft.

Yemane  Gebreab –  Auf  die  Situa-
tion  in  Eritrea  angesprochen,  ant-
wortete  der  Berater  von  Präsident
Afewerki  in  einem  Interview  mit
der  „Zeit“,  das  Einparteiensystem
in seinem Lande sorge dafür, dass
keine  Korruption  entstehe.  Tat-
sächlich aber belegt Eritrea im In-
dex  von  Transparency  Internatio-
nal,  der  anzeigt,  wie  effektiv  die
einzelnen  Staaten  gegen  Korrup-
tion  vorgehen,  nur  einen  misera-
blen 166. Platz.

 
P R E U S S E N / B E R L I N
Chef-Planer Rettig wirft hin

Berliner Schloss: Warnschuss an die Politik vom »Macher« – droht jetzt die Kostenexplosion?

Das  Humboldt-Forum  in  Gestalt  des
Berliner  Schlosses  wächst  seiner  Voll-
endung  entgegen,  doch  die  einzige
Kraft,  die  jetzt  gegensteuert,  ist  absur-
derweise die Politik – mit neuen teuren
Wünschen. Chef-Planer Manfred Rettig
tritt daher zurück.

Weder  das  Winterwetter  noch  die
sonst bei baulichen Großprojekten, erst
recht  bei  mehreren  Trägern,  zu  be-
fürchtenden  Probleme  haben  den
Wiederaufbau  des  Berliner  Schlosses
bislang  heimgesucht:  Die  Errichtung
im  alten  Gewand  bei  neuem  Inhalt,
dem  Humboldt-Forum,  liegt  im  Zeit-
plan.  Auch  der  Rahmen  der  veran-
schlagten  Kosten  steht,  im  Land  von
BER  und  Elbphilharmonie  ein  kleines
Wunder. Die privaten Spenden fließen. 
Der  Bundespräsident  kann  das
Schloss  pünktlich  im  Herbst  2019  er-
öffnen, wenn es weiter läuft wie gehabt.
In  dieser  Bauphase  könnte  Entspan-
nung bei Planern und Vorfreude bei al-
len Beteiligten um sich greifen – könn-
te,  denn  eine  Erklärung  des  Stiftungs-
rates  verhagelt  die  Stimmung:  „Der
Technische  Vorstand  und  Sprecher
Manfred  Rettig  verlässt  zum  1.  März
2016 die Stiftung.“ Der 63-jährige Ret-
tig, seit Beginn 2009 federführend, sagt:
„Es gibt zwei Leute, die sich jetzt freu-
en:  Die,  die  einen  sowieso  nie  leiden
konnten, und man selber.“ 

Er  habe  die  Trennung  mit  gutem
Grund  vollzogen.  „Ich  wollte  ein  Zei-
chen setzen.“ Er sieht das Schloss bis-
her auf der Erfolgsspur und kann zum
Abschied  auf  beeindruckende  Erfolge

blicken.  Der  Betonbau  steht,  die  Ab-
schlussrechnung  mit  der  Firma  Hoch-
tief bleibt unter der festgelegten Gren-
ze. Das Forum hat offenkundig von Ret-
tigs  Erfahrung  als  Architekt  beim  Re-
gierungsumzug Bonn-Berlin profitiert.
Doch der abrupte Rücktritt und An-
kündigungen  der  Kulturstaatsministe-
rin  im  Kanzleramt,  Monika  Grütters
(CDU),  im  Dezember  lassen  befürch-
ten, dass spätestens ab März die Politik
einen  anderen  Kurs  durchsetzt.  Grüt-
ters sprach von der Gestaltung des Fo-
rums,  von  „Kultur  als  Integrationsmo-
tor“.  „Die  Gründungsintendanz  soll
und wird sicher vieles
neu  denken.“  Berlin
sei  nach  Ansicht  des
neuen Intendanten ei-
ner  der  fünf  Orte  auf
der  Welt,  an  denen
sich  die 
gesamte
Menschheitsgeschich-
te  museal  nachvollziehen  ließe,  habe
sich bis jetzt aber unter Wert verkauft,
kündigte Grütters an. Solch vollmundi-
ge  Erklärungen  lassen  Skeptiker  erzit-
tern. Gerade die „Flüchtlingssituation“,
mache  Änderungen  der  Präsentation
nötig.  Grütters’  entscheidender  Satz
lautete:  „Wenn  (Intendant)  Neil  Mac-
Gregor nichts verändern könnte, da, wo
es aus seiner Sicht notwendig ist, dann
hätte ich ihn für das Humboldt-Forum
nicht aus London holen müssen.“ Laut
Grütters  zähle  jetzt  die  Bereitschaft
„umzudenken, umzusortieren“.

Dieser erste Intendant Neil MacGre-
gor bekommt somit eine Art Freifahrt-
schein von höchster Stelle. Der gebür-

tige  Schotte  leitete  bis  Ende  2015  das
British Museum in London. Dieses Jahr
nimmt  er  als  Gründungsintendant  des
Humboldt-Forums  die  Arbeit  auf,  er-
füllt den Schlossbau mit Leben und In-
halten.  Er  gilt  in  den  Medien  als
„Deutschlandversteher“  und  ist  der
Wunschkandidat  von  Bundeskanzlerin
Angela Merkel (CDU). Im vergangenen
Sommer legte er die kulturelle Messlat-
te  seiner  neuen  Wirkungsstätte  Berlin
hoch:  In  einer  als  Visitenkarte  zu  ver-
stehenden Rede entfaltete er seine Lie-
be  zur  deutschen  Sprache,  zu  Goethe,
aber  auch  Shakespeare,  kurzum  zur

Hochkultur. 

Im  September  prä-
sentierte  der  für  die
B e s p i e l u n g   d e r
Schlossräume  maß-
gebliche  Mann  ein
ü b e r   3 0 0 - s e i t i g es
G e s c h i c h t s w e r k
„Deutschland: Erinnerungen einer Na-
tion“, für das er den Deutschen Natio-
nalpreis  erhielt.  In  dem  Werk  wagt  er
nicht  weniger  als  einen  Aufriss  der
deutschen  Geschichte.  Deutschlands
Geschichte  sei  anders,  „Deutschlands
Denkmale sind anders als die anderer
Länder“, so MacGregor einleitend. Die
deutsche Teilung erklärt er am Modell
des Bahnhofs Friedrichstraße. Dass bei
so viel Bedeutung von Bauten sein neu-
er  Wirkungsort  im  Herzen  Berlins
ebenfalls  im  Inneren  besonderen  An-
sprüchen zu genügen hat, ist spätestens
seit Grütters Ankündigung klar.

Genau  hier  liegt  der  Kern  des  Pro-
blems: Änderungswünsche sind in die-

Änderungswünsche
in der Bauphase
erfolgreich abgeblockt

Bislang sowohl
im Kostenrahmen
wie im Zeitplan:
Die Berliner
Schloss-Baustelle
kurz vor der
Jahreswende

Bild: Fotofinder

ser  späten  Bauphase  ein  erhebliches
Risiko.  Rettig  weiß  das  und  sperrte
sich,  doch  er  stieß  bei  seinen  politi-
schen  Vorgesetzten  auf  taube  Ohren.
Der  Flughafen  BER  mahnt.  Der  Bund
droht  nun,  von  den  hochfliegenden
Plänen  MacGregors  berauscht,  die
Lehren des auch für ihn immer teurer
werdenden „Details“ der Berliner Lan-
despolitik  namens  Flughafenkatastro-
phe auszublenden. Der BER lehrt: Än-
derungen  kosten  nicht  nur,  sie  verzö-
gern auch. 

Manfred  Rettig  wusste  auch  davon
und behielt die Kosten seines Projekts
eisern im Griff, weil er Änderungswün-
schen der Politik mitten in der Baupha-
se Grenzen setzte. So meldete das Land
Berlin  späte  Raumänderungen  für  die
Staatsbibliothek  –  Rettig  konterte,  das
Land habe nicht einmal einen Master-
plan  für  dessen  eigene  Räume  im  Ge-
bäude,  müsse  sich  also  mit  dem  be-
scheiden, was komme. So schützte der
„Macher“ das Humboldt-Forum, mach-
te sich politisch damit allerdings keine
Freunde. 

Ein paar deutliche Worte für die po-
litisch  Verantwortlichen  hat  er  noch:
„Man kann sich fürs zuverlässige Bau-
en auf den Kopf stellen, aber wenn die
Disziplin bei den Nutzern nicht da ist,
fährt  so  ein  Projekt  gegen  die  Wand.“
Er  habe  darum  im  Dezember  die
Bundesbauministerin  Barbara  Hen-
dricks (SPD) gebeten, ihn in den Ruhe-
stand  zu  versetzen.  Die  Planung,  590
Millionen Euro für das Schloss nicht zu
überschreiten, hat somit keinen Garan-
ten mehr.
Sverre Gutschmidt

Nr. 3 – 22. Januar 2016 5

Faules Spiel der
Sozialdemokraten

Von THEO MAASS

I n letzter Zeit bemüht die SPD gerne die

„Gemeinsamkeit der Demokraten“. Die
Sozialdemokraten verstehen darunter

aber etwas anderes als der frühere
„antitotalitäre Grundkonsens“ der alten
Bundesrepublik. Damals standen alle
Demokraten, von den rechten Nationalkon-
servativen bis zu den linken Sozialdemokra-
ten, gemeinsam gegen die Extremisten von
links wie von rechts. Davon will die SPD von
heute nichts mehr wissen. Stattdessen nähert
sie sich dem „Antifaschistischen Grundkon-
sens“, der Staatsdoktrin der untergegangenen
DDR, an. 

Unter Demokraten hat man dabei auch
die mehrfach umbenannte SED – heute als
„Die Linke“ bekannt – zu verstehen, während
die Partei des konservativen Bürgertums,
die Alternative für Deutschland (AfD), den
„faschistischen“ Gegner abgeben soll.

Mehrfach haben die Sozialdemokraten den
SED-Erben von der Linkspartei zu Minister-
ämtern verholfen. Das ist die Partei, die –
unter anderem Namen – das DDR Regime
verantwortete. Erstmals kam es in Sachsen-
Anhalt, wo demnächst wieder Wahl ist, zu ei-
ner Kooperation, sie wurde damals das Mag-
deburger Modell genannt. 

Das war 1994. SPD-Ministerpräsident Rein-

hard Höppner regierte das Land bis 2002.
Dann wurde er abgewählt. Die heutige SPD-
Landeschefin in Sachsen-Anhalt, Katrin Bud-
de, schielte schon länger nach Rot-Rot-Grün.
Noch im September 2015 hätte es nach der
damaligen Umfrage auch zu einer solchen
Mehrheit gereicht. SPD, Linke und Grüne
kamen zusammen auf 54 Prozent. 

Seither fallen die Umfrageergebnisse des
Lagers links der Mitte. Die SPD liegt deutlich
unter 20 Prozent, ob die Grünen in den Land-
tag einziehen, ist danach fraglich (fünf Pro-
zent) und die Linkspartei landet wie die Sozi-
aldemokraten unter 20 Prozent. Das bedeutet:
aus der Traum vom „linken Reformbündnis“.
Die Umfragen sagen nur noch eine knappe
Mehrheit für CDU und SPD voraus. Offenbar
ein Motiv für Budde, den „Kampf gegen
Rechts“ zu verschärfen. Das Kalkül: Je kleiner
die AfD, desto größer die Chancen für ihr lin-
kes Traumbündnis, doch noch die Mehrheit
zu erlangen. Daher fordert sie nun den Schul-
terschluss der „demokratischen Kräfte“ gegen
die AfD. „Es geht darum, die Demokratie auf
einem stabilen Kurs zu halten.“ 

Sie schließt in den Block der Demokraten

die SED-Erben ein. Das frühere SED-Blatt
„Magdeburger Volksstimme“ publiziert zu
diesem Thema nur hämische Zuschriften in
Richtung Budde. Denn die Landeskinder,
die laut Umfrage in Sachsen-Anhalt zu
15 Prozent der verfemten AfD folgen wollen,
scheinen das faule Spiel der SPD zu
durchschauen. 

SPD vollzieht hastige Wende

Goebbels’ Villa

Asylbewerber sollen nun doch Wohnsitzauflagen erhalten 

Kein Verkauf aus Angst vor Nazis? 

D ie  Zahl  der  Asylbewerber

zwingt  Berlins  SPD  zur
180-Grad-Wende  bei  der
verpflichtenden  Wohnortbindung
für  Asylbewerber.  Herrschte  in-
tern noch vor gut einem Jahr Kon-
sens über die völlige Abschaffung
der Residenzpflicht und aller ent-
sprechenden  Auflagen,  vollzieht
jetzt  Bürgermeister  Michael  Mül-
ler (SPD) eine Umkehr zu „Wohn-
sitzauflagen“,  wie  der  Senat  es
nennt. 

Müller und CDU-Generalsekre-
tär  Kai  Wegner  wollen  eine  „ge-
rechtere“  Verteilung  in  Deutsch-
land.  Berlins  Integrationssenato-
rin Dilek Kolat (SPD) schlägt vor,
die  Asylbewerber  in  dünnbesie-
delte Gegenden zu verteilen.

Radikaler  kann  eine  Wende
kaum ausfallen. Noch 2010 locker-
te der damalige SPD-Innensenator
Ehrhart  Körting  die  Residenz-
pflicht.  Deren  Abschaffung  geht
auch  auf  Berlins  Sozialdemokra-
ten  zurück.  Unter  SPD-Führung
kündigten  Berlin  und  Branden-

burg  einen  auf  Abschaffung  des
Gesetzes  zielenden  Antrag  im
Bundesrat an. Als 2012 Asylsucher
in  Berlin  die  Residenzpflicht  de-
monstrativ  brachen  und  dagegen
auf  die  Straße  gingen,  kam  aus
Berlins  SPD  vor  allem  Zustim-
mung.  Im  April  2014  sagten  füh-

Eben noch sollte die
Residenzpflicht
abgeschafft werden

rende  Berliner  SPD-Politiker  an-
lässlich eines wilden Flüchtlingsla-
gers auf dem Oranienplatz, die Re-
sidenzpflicht gehöre abgeschafft –
so  Raed  Saleh,  damals  aussichts-
reicher Bewerber um den Bürger-
meistersitz.  Ende  2014  stützte  die
Landes-SPD die im Bundestag da-
mals  beschlossene  weitgehende
Abschaffung der Residenzpflicht.
Nun  kehrt  die  SPD  um  –  ohne
es zuzugeben. Am 12. Januar sagte

Müller im RBB: „Wir müssen dar-
über  verhandeln,  wie  zum  Bei-
spiel  ein  Wohnortprinzip  einge-
halten  werden  kann,  weil  man
dann dort gebunden ist an die Lei-
stungen,  die  man  woanders  eben
nicht bekommt, sondern nur dort,
wo  man  gemeldet  ist,  seinen
Wohnsitz,  seinen  Standort  hat.“
„Die  Berliner  CDU  wünscht  sich,
dass die Berliner SPD jetzt ihrem
Vorsitzenden Sigmar Gabriel folgt
und den Weg mitgeht“, sagte CDU-
Generalsekretär Kai Wegner. 

Um  ihr  Gesicht  zu  wahren,  be-
harrte Senatorin Kolat darauf, die
Wohnsitzauflagen  seien  nicht  mit
der  Residenzpflicht  zu  verwech-
seln.  Die  Residenzpflicht  gelte
während eines laufenden Asylver-
fahrens. Sie schreibe dem Antrag-
steller  vor,  sich  nur  in  einer  be-
stimmten  Kommune,  Landkreis
oder Bundesland aufzuhalten. Die
nun  geplanten  Wohnsitzauflagen
sollen  laut  Senatorin  aber  erst
nach  abgeschlossenem  Verfahren
greifen. 
SG

S eit  15  Jahren  versucht  das

Land  Berlin,  eine  Immobilie
am  Bogensee  in  der  Nähe  von
Wandlitz  nördlich  der  Stadt  zu
verkaufen.  Die  Villa  und  entspre-
chende Erweiterungsbauten dien-
ten  bis  1989  als  FDJ-Hochschule.
1946  hatte  die  SED-Jugend  das
Gebäude  von  den  Sowjets  erhal-
ten,  die  es  zuvor
beschlagnahmt
hatten.  Rund  500
Nachwuchskom-
munisten  aus  al-
ler  Welt  kamen
jährlich  hierher,  um  die  Lehren
Marx, Engels, Lenins und zeitwei-
lig auch Stalins zu studieren. 

Die  späteren  Erweiterungsbau-
ten  stammen  vom  Architekten
Hermann  Henselmann,  der  auch
die  Ost-Berliner  Stalinallee  ent-
worfen  hatte.  Während  die  DDR
sich  wenig  an  dem  Vorbesitzer
störte, – es war Propagandamini-
ster Josef Goebbels – tut sich der
Berliner Senat schwer mit der Ge-
Immobilie  und
schichte  der 

fürchtet  offenbar  bräunlich  ange-
hauchte  Käufer  mehr  als  wach-
sende Kosten. Birgit Möhring, Ge-
schäftsführerin  der  Berliner  Im-
mobilienmanagement 
GmbH
(BIM):  „Unser  Problem  ist,  dass
wir  bei  einem  Verkauf  für  maxi-
mal zehn Jahre die Nutzung fest-
schreiben  können.  Wir  können
nicht  dauerhaft
Einfluss  nehmen,
wer  die  Immobi-
lie  nutzt.  Und  da
haben wir Bauch-
schmerzen.“  Da-
bei  scheint  das  Interesse  an  dem
Objekt  ohnehin  gering  zu  sein.
Drei  Vermarktungsversuche  blie-
ben erfolglos. 

Nun will Berlin offenbar Eigen-
tümer  bleiben.  Das  BIM  träumt
davon, das Objekt in langfristiger
Miet- oder Erbbaupacht zu verge-
ben.  Ein  womöglich  teurer  Ent-
schluss:  Abgesehen  vom  entgan-
genen  Verkaufserlös  kostet  der
Bau  den  Steuerzahler  erhebliche
Unterhaltungskosten. Hans Lody

Berlin fürchtet heikle
Nachbesitzer

Kein Baustopp an
Schinkel-Kirche
D er  Berliner  Senat  stellt  beim

Thema  Denkmalschutz  für
die  Friedrichswerdersche  Kirche
weiterhin auf stur. Den Forderun-
gen der Grünen nach einem Bau-
stopp  eines  neuen  mehrgeschos-
sigen  Hauses  mit  Luxuswohnun-
gen,  das  nur  zehn  Meter  neben
der  Kirche  entsteht  (siehe  PAZ
vom  7.  November  2015),  erteilte
SPD-Staatssekretär 
Christian
Gaebler erneut eine Absage. Zwar
ließ  er  wissen,  es  könne  „grund-
sätzlich  nicht  ausgeschlossen
werden,  dass  durch  das  Bauvor-
haben  auf  dem  Nachbargrund-
stück  ...  weitere  Schäden  an  der
Friedrichswerderschen  Kirche
entstehen  können“.  Doch  trotz
der  Risiken  für  die  Schinkel-Kir-
che  hält  der  Senat  am  Bau  fest.
Schon  nach  der  Errichtung  einer
ersten nahen Wohnanlage kam es
in der Kirche zu Rissen und wei-
teren  Innenschäden.  Seitdem  ist
der  Sakralbau,  der  von  der  Stif-
tung Preußischer Kulturbesitz als
Museum  genutzt  wurde,  innen
eingerüstet  und  für  die  Öffent-
lichkeit gesperrt.
H. Tews

Und so war es auch kein Wun-
der, dass Orbán kürzlich der pol-
nischen  Regierung  zur  Seite
sprang, die ebenfalls der von Ber-
lin und Brüssel verfolgten Asylpo-
litik  kritisch  gegenübersteht  und
sich  seit  einigen  Wochen  massi-
vem Druck seitens der EU ausge-
setzt sieht. „Ungarn wird jegliche
Art  von  Sanktionen  gegen  Polen
niemals  unterstützen.  Brüssel
sollte solche Maßnahmen nicht in
Erwägung  ziehen“,  teilte  Orbán
unmissverständlich mit. 

In  Polen  reagierten  Politiker
und  Medien  mit  unverhohlener
Genugtuung auf die Vorfälle
in  der  Bundesrepublik.
Ministerpräsidentin  Beata
Szydło  warf  westeuropäi-
schen und deutschen Politi-
kern vor, die Asylproblema-
tik  nicht  ernst  genug  ge-
nommen  und  Kritiker  aus-
gegrenzt zu haben. 

Und 

ihr  Stellvertreter
Piotr  Glinski  kündigte  an,
man  werde  zukünftig  noch
genauer  als  bisher  untersu-
chen,  wer  nach  Polen  kom-
me: „Junge Moslem-Männer
wollen  wir  jedenfalls  nicht
haben.“  Einmischungen  aus
Deutschland  verbat  sich
Glinski  mit  ungewöhnlich
scharfem  Ton.  „Sie  haben
weniger Recht, uns zu kriti-
sieren,  sie  werden  noch  für
ein  paar  Generationen  we-
niger Recht haben.“ Gewisse
Völker  sollten  einen  „etwas
anderen  Maßstab“  in  ihren
Beziehungen 
der
Durchsetzung  ihrer  Interes-
sen  anlegen,  forderte  der
Kulturminister. 

und 

Polens 

Justizminister
Zbigniew  Ziobro  wandte
sich schließlich in einem of-
fenen  Brief  an  EU-Kommissar
Günther Oettinger und kritisierte,
dass  deutsche  Medien  tagelang
Berichte  über  die  Übergriffe  auf
Frauen  unterdrückt  hätten.  „Die
Zensur  durch  deutsche  Medien
hat die Öffentlichkeit auf der gan-
zen  Welt  fassungslos  gemacht«,
schrieb er.
Peter Entinger

AU S L A N D

»Aber ich werde nicht mitlügen«

Im Osten der EU formiert sich Widerstand gegen die Politische Korrektheit in der Asylfrage

eine  „geschützte  Art“  geworden:
„Aber ich werde nicht mitlügen.“
Jahrelang ist der westliche soge-
nannte Kern der EU den östlichen
Pa r t n e rs ta ate n
mit  ziemlich  gro-
ßer  Arroganz  be-
gegnet. Demokra-
tie  und  Markt-
wirtschaft  müsse
man  den  ehemaligen  Kommuni-
sten noch beibringen. Nun schlägt
das  Pendel  zurück.  „Sie  wussten
es.  Sie  haben  gewarnt.  Aber
Deutschland  wollte  nicht  auf  sie
hören.  Nun  ist  es  mit  den  Folgen

garns  Ministerpräsident  Viktor
Orbán erklärte zu den Vorfällen in
der Silvesternacht, es sei ein Aus-
druck der Krise des Liberalismus,

dass  in  Deutschland  Nachrichten
zu  den  Überfällen  auf  Frauen
unterdrückt würden. 

Die nationalkonservative Regie-
rung  in  Ungarn  ist  den  EU-Wort-
führern seit Langem ein Dorn im

die  Orbán-freundliche  Zeitung
„Magyar  Idök“  begleitete  die  Kri-
tik des Ministerpräsidenten publi-
zistisch:  „Anstatt,  dass  der  deut-
sche  Staat  seine
Bürger 
schützt,
ist er ein Helfers-
helfer  der  Mi-
granten und passt
sich  an  die  Nor-
men  von  Banden  an,  die  Bürger
überfallen.“ 

Noch  schärfer  ging  der  ungari-
sche Publizist Zsolt Bayer mit der
deutschen  Regierung  ins  Gericht:
„Es sind Migranten. Nordafrikani-

Angela Merkels »Willkommenskultur« erweist
sich zunehmend als deutscher Sonderweg

6 Nr. 3 – 22. Januar 2016

MELDUNGEN

Nordkorea macht
Grenzen dicht

Pjöngjang  –  Im  vergangenen  Jahr
gelang  1277  Nordkoreanern  die
Flucht  aus  ihrem  abgeriegelten
Land.  Vor  zwei  Jahren  waren  es
noch  2896.  Alleinige  Ursache  für
diesen erstmaligen Rückgang dürf-
te die massive Verstärkung der Wa-
chen an den Grenzflüssen zu China
sein, die nahezu alle Fliehenden zu
überqueren  versuchen.  Wie  viele
Fluchtversuche  scheiterten  oder
wie  viele  Flüchtlinge  von  den  chi-
nesischen  Behörden  an  Nordkorea
ausgeliefert wurden, ist nur schwer
abzuschätzen. Die Flüchtlinge müs-
sen  sich  jedenfalls  durch  China
schmuggeln. Haben sie in Vietnam,
Laos oder Thailand eine südkorea-
nische  Botschaft  erreicht,  werden
sie nach Seoul geflogen.
F.W.S.

Bloomberg will 
Präsident werden

Washington – Nach Informationen
aus  seiner  engsten  Umgebung
plant  Michael  Bloomberg,  ehema-
liger Bürgermeister von New York,
demnächst  seine  Kandidatur  für
die US-Präsidentschaft bekanntzu-
geben. Bloomberg soll seit Novem-
ber mehrere Studien bei Demosko-
pen in Auftrag gegeben haben, um
seine  Chancen  als  unabhängiger
Bewerber  auszuloten.  Diese  sollen
ihm  angeblich  solide  Aussichten
auf einen Erfolg in einem Wettren-
nen mit Hillary Clinton und einem
republikanischen  Bewerber  be-
scheinigen.  Mit  einem  Privatver-
mögen von geschätzt über 30 Milli-
arden Dollar wäre der frühere Bör-
senmakler  und  Medienunterneh-
mer  nicht  auf  Wahlkampfspenden
angewiesen.  Als  Unabhängiger
könnte  der  konservative  Philan-
throp die am 1. Februar in Iowa be-
ginnenden  Vorwahlen  aussitzen
und  sich  umgehend  für  die  Ent-
scheidung  im  November  positio-
nieren.  Der  Enkel  russisch-jüdi-
scher  Immigranten  ist  bereits  74
Jahre alt, soll aber geistig und kör-
perlich in Bestform sein.
J.H.

Die  Angriffe  aus  dem  Osten  der
Europäischen  Union  auf  Angela
Merkel  und  ihre  Einladung  zur
Einwanderung
ungehinderten 
nach  Deutschland  sind  unüber-
hörbar und sie kommen nicht von
den  Rändern  des  politischen
Spektrums. 

Der  rumänische  Europaparla-
mentarier  Traian  Ungureanu  be-
zeichnete  Angela Merkel und ih-
re  Einladung  zur  ungehinderten
Einwanderung  nach  Deutschland
als  „Katastrophe  des  Jahrhun-
derts“. Es herrsche, eine „offizielle
Zensur“ in Deutschland, die
Meinungsfreiheit zu diesem
Thema sei nicht mehr gege-
ben. Der Rumäne gehört im
Straßburger  Parlament  der
Fraktion  der  Europäischen
Volkspartei  an,  zu  der  auch
Merkels CDU gehört. 

Im  Gegensatz  zu  Ungure-
anu  ist  Robert  Fico  Sozial-
demokrat  und  sogar  Regie-
rungschef.  Die  SPD  gratu-
lierte  im  Jahr  2012  auch
brav  per  Pressemitteilung,
als  Fico  zum  Ministerpräsi-
denten  der  Slowakei  ge-
wählt  wurde.  Heute  ist  das
den deutschen Sozialdemo-
kraten eher peinlich. Die In-
tegrationsbeauftragte  der
Bundesregierung,  Aydan
Özoguz,  kritisierte  Ficos
jüngste Äußerungen als un-
fassbar:  „Ich  bin  entsetzt,
dass  ein  EU-Mitgliedstaat
die Übergriffe in Köln dazu
nutzt,  pauschal  gegen  eine
Religionsgemeinschaft  zu
hetzen“,  erklärte  sie.  Ange-
sichts  des  Ausmaßes  der
Übergriffe  in  der  Silvester-
nacht  hatte  Fico  angekün-
digt, 
sein  Land  werde
grundsätzlich keine muslimischen
Flüchtlinge mehr aufnehmen. Zu-
dem sei es in Deutschland verbo-
ten,  über  solche  Missstände  zu
sprechen.  In  einer  Diskussions-
runde  des  slowakischen  Fernse-
hens  sagte  er,  die  Medien  ver-
harmlosten  das  Flüchtlingspro-
blem,  Immigranten  seien  leider

Sind sich einig in der Ablehnung der deutschen Asylpolitik: Viktor Orbán (l.) und Robert Fico (r.), hier mit an-
deren ostmitteleuropäischen Regierungschefs bei einem Treffen der Visegrád-Gruppe
Bild: imago

seiner  Willkommenskultur  und
seiner Toleranz konfrontiert – und
stürzt  durch  das  Übel  der  politi-
schen  Korrektheit  und  des  Mei-
nungsterrors  in  den  Mehrheits-
medien  ganz  Europa  ins  Verder-
ben“, beschreibt das Nachrichten-
magazin  „Der  Spiegel“  die  Stim-
mungslage im Osten der EU. Un-

Auge.  Kritiker  werfen  Orbán  vor,
er  würde  seit  seinem  Amtsantritt
im Jahr 2010 die Meinungsfreiheit
systematisch  einschränken.  Nun
keilte der Regierungschef in Buda-
pest genüsslich zurück: In Ungarn
sei  die  Presse  viel  freier  als  im
Westen.  In  Deutschland  sei  sie
hingegen  ernsthaft  bedroht.  Und

sche  und  arabische  Tiere.  Lauter
Hyänen“, schrieb der bekennende
Freund  des  Regierungschefs.  Die
Bundeskanzlerin  kritisierte  er  als
„Frau  Angela“,  die  ihre  Familie
und  Kinder  von  Hyänen  zerflei-
schen  lasse.  Zudem  sei  die  deut-
sche Presse „unter den Diktaturen
freier und anständiger“ gewesen.

Chancen für Außenseiterin

Zittern vor einem »Nee«

Österreichs bisheriger Präsident darf nicht mehr kandidieren

Holländer stimmen über EU-Assoziierungsvertrag mit Kiew ab

N ach zwölf Jahren endet im

Juli  die  Amtszeit  des
österreichischen  Bundes-
präsidenten  Heinz  Fischer.  Der
mittlerweile  77-Jährige  hatte  das
Amt  2004  von  dem  wenige  Tage
vor  dem  Ende  seiner  Amtsperio-
de  verstorbenen  Thomas  Klestil
übernommen  und  wurde  2010
mit  großer  Mehrheit  wiederge-
wählt.

Bislang  haben  sechs  Personen
ihre  Kandidatur  zur  Wahl  des
neuen  Staatsoberhauptes  am
24. April  bekannt  gegeben.  Zu-
letzt  hat  die  Sozialdemokratische
Partei  (SPÖ)  ihren  Sozialminister
Rudolf  Hundstorfer  als  Kandidat
für  das  Rennen  um  die  Wiener
Hofburg,  den  Amtssitz  des
Bundespräsidenten,  nominiert.
Bislang  wies  Hundstorfer,  dem
bodenständiges und gewinnendes
Auftreten  attestiert  wird,  unter
den Sozialdemokraten vergleichs-
weise hohe Beliebtheitswerte auf.
Sozialstatistiken  scheinen  jedoch
Hundstorfers  Ambitionen  vorerst
zuwiderzulaufen:

Sollte in diesem Winter, wie von
Wirtschaftsexperten  prognosti-
ziert, die Horror-Marke von einer
halben  Million  Arbeitslosen  erst-
mals  überschritten  werden,  wür-
de das die Verdoppelung der Ar-
beitslosenrate  seit  dem  Beginn
von  Hundstorfers  Amtszeit  im
Dezember 2008 bedeuten.

Wenige  Tage  zuvor  hatte  die
bürgerliche  Volkspartei  (ÖVP)
Andreas  Khol,  den  ehemaligen
Präsidenten  des  österreichischen
Nationalrates,  nominiert.  Khol
kandidiert  anstelle  des  nieder-
österreichischen  Landeshaupt-
mannes  Erwin  Pröll.  Dieser  hatte
ungeachtet  seiner  Popularität  die
Kandidatur überraschend zurück -
gezogen.

Als  unabhängige  Kandidatin
tritt  die  ehemalige  Präsidentin
des  Obersten  Gerichtshofes  Irm-
gard  Griss  an.  Griss  genießt  als

Bislang haben sechs
Personen den Hut in
den Ring geworfen

Vorsitzende  der  Untersuchungs-
kommission zur Causa Hypo Alpe
Adria,  dem  bisher  größten  und
teuersten  Bankenskandal  des
Landes,  parteienübergreifend  ho-
hes  Ansehen.  Dass  sie  die  1955
beschlossene  Neutralität  Öster-
reichs  infrage  stellt,  tut  dem  kei-
nen  Abbruch.  Mit  Griss,  der  von
Politikexperten und Meinungsfor-
schern  durchaus  Chancen  einge-
räumt werden, könnte Österreich
zum ersten Mal in der Geschichte
der  Republik  eine  Frau  an  der
Staatsspitze haben. 

„Weil  ich  überzeugt  bin,  dass
Österreich  mehr  Ehrlichkeit,  Mut
und  Verantwortung  in  der  Politik
braucht“,  begründete  Griss  im
Interview  mit  der  „Kronen  Zei-
tung“  ihre  Kandidatur.  „Ich  gehe
mit  der  Überzeugung  in  diese
Wahl,  dass  Österreich  Verände-
rung braucht, dass die Zeit reif da-
für ist und dass ich daher sehr gu-
te Chancen habe.“

Als ebenfalls unabhängiger Kan-
didat wirbt der Wirtschaftsprofes-
sor  und  frühere  grüne  Klubob-
mann  Alexander  Van  der  Bellen
um  die  Wählerstimmen.  Wegen
seiner vermeintlich „neoliberalen“
und „bürgerlichen“ Haltung bleibt
ihm die Unterstützung der Jungen
Grünen  versagt.  Trotzdem  sieht
der  Meinungsforscher  Wolfgang
Bachmayer  vom  Institut  OGM  in
Van der Bellen einen starken Kan-
didaten, der „über das grüne Wäh-
lerspektrum  hinaus  wirkt“.  Bach-
mayer sieht aber derzeit noch eine
größere Chance für Irmgard Griss,
weil  sie  die  Themen  rechts  der
Mitte besser abdecke.

Die  Freiheitliche  Partei  (FPÖ)
schließlich,  die  mehr  Kompeten-
zen  für  den  Amtsträger  fordert
und das Amt des Bundespräsiden-
ten in seiner jetzigen Form bereits
des  Öfteren  in  Frage  gestellt  hat,
wird  erst  Ende  Januar  über  eine
mögliche Kandidatur entscheiden.
Michael Link

N och bevor die Briten über

einen Verbleib ihres Lan-
des  in  der  Europäischen
Union abstimmen, droht der EU-
Kommission  aus  einem  anderen
Land eine unangenehme Überra-
schung:  Bereits  für  den  April
steht in den Niederlanden ein Re-
ferendum  über  den  Assoziie-
rungsvertrag  der  EU  mit  der
Ukraine  auf  der  politischen  Ta-
gesordnung. 

Es  könnte  sich  für  Brüssel  als
folgenschwer  erweisen.  Die  Be-
fürchtungen  scheinen  so  weit  zu
gehen,  dass  Kommissionspräsi-
dent  Jean-Claude  Juncker  in  der
Abendzeitung
holländischen 
„NRC  Handelsblad“  bereits  vor
einer  kontinentalen  Krise  ge-
warnt  hat,  die  durch  ein  „Nein“
der Niederländer zu dem EU-Ab-
kommen  mit  der  Ukraine  ausge-
löst werden könnte. 

Die  Furcht,  dass  die  Abstim-
mung mit einer Ablehnung endet,
ist  aus  Brüsseler  Sicht  gut  be-
gründet.  Bereits  im  Jahr  2005  ist
das  Projekt  einer  Verfassung  der
Europäischen  Union  nicht  nur
am  Votum  von  französischen
Wählern  gescheitert,  sondern
auch  an  einer  Volksabstimmung
in den Niederlanden. 

Zu  denken  geben  dürfte  auch,
dass das Referendum trotz hoher
Hürden  zustandegekommen  ist.
So  sind  in  den  Niederlanden

300 000 Unterschriften nötig, um
ein  Referendum  zu  erzwingen.
Obwohl die Leitmedien des Lan-
des die Thematik weitgehend ig-
noriert haben und der organisato-
rische  Aufwand  zum  Sammeln
von Unterschriften hoch war, ha-
ben am Ende genug Niederländer
erklärt,  das  Vorhaben  unterstüt-
zen  zu  wollen.  Als  entscheidend
für den Erfolg hat sich erwiesen,
dass  die  Abstimmungsbefürwor-
ter  einen  Weg  gefunden  haben,
wie  sich  auf  rechtssicherem  Weg
über  das  Internet  die  nötigen

Brüssel fürchtet 
Stillstand bei der 
EU-Erweiterung

Unterstützerunterschriften  sam-
meln lassen. 

Sollten  die  Niederländer  den
EU-Vertrag  mit  der  Ukraine  ab-
lehnen,  könnten  Brüssels  Pläne
für  eine  Erweiterung  insgesamt
zum  Stehen  kommen.  Groß  ist
nämlich  die  Wahrscheinlichkeit,
dass niederländische EU-Kritiker
auch  zu  äußerst  umstrittenen
Beitragskandidaten  wie  Serbien,
Albanien  oder  der  Türkei  Volks-
abstimmungen  erzwingen.  Ob
man in Brüssel tatsächlich das Ri-
symbolträchtigen
siko 

eines 

Scheiterns  in  den  Niederlanden
eingehen wird, scheint fraglich. 

Umstritten  sind  in  der  EU  je-
doch  nicht  nur  die  Erweiterungs-
pläne  der  Kommission,  sondern
auch  deren  Pläne  zur  Vertiefung
der Integration. So ist inzwischen
offenkundig, dass die Regierungen
in Ungarn, Polen und Großbritan-
nien  eine  weitere  Vertiefung  ver-
hindern wollen. Ungarns Premier
Viktor  Orbán  spielt  bei  diesem
Versuch den Vorreiter. Zusammen
mit der neuen Regierung in Polen
sowie Tschechien und der Slowa-
kei  will  Orbán  einen  Block  von
Nationalstaaten  bilden,  die  eine
weitere Integrationsvertiefung ver-
hindern soll. 

Orbán  hat  bereits  deutlich  ge-
macht, dass er jegliche Sanktions-
versuche  der  EU  gegen  Polen
blockieren  wolle:  „Die  EU  solle
die mögliche Ausübung von Sank-
tionen  nicht  einmal  in  Erwägung
ziehen, das würde Einstimmigkeit
erfordern,  Ungarn  wird  das  nie-
mals unterstützen“, so Orbán. 

Zusammen mit einem „Nee“ bei
dem  Referendum  in  den  Nieder-
landen  und  der  EU-kritischen
Stimmung 
in  Großbritannien
könnte die Entwicklung in Ungarn
und Polen für eine Eigendynamik
sorgen, welche die EU in eine tie-
fe lähmende Krise samt der Mög-
lichkeit eines Zerfalls stürzt.

Norman Hanert

W I RT S C H A F T

Statistische Luftnummern

Experten sagen für 2016 solides Wachstum voraus – Doch wie aussagekräftig sind die Zahlen überhaupt?

Sogar  die  Asylbewerber  würden
die Wirtschaft beflügeln, heißt es.
Skeptiker  hingegen  sehen  uns  in
einer  Wohlstandsillusion  schwel-
gen, die jederzeit platzen könne.

Börsen-Experten  sind  sich  un-
eins,  was  ein  massiver  Einbruch
der  Aktienkurse  in  den  ersten
beiden  Januarwochen  über  die
Zukunft sagt. 2016 begann mit ei-
nem  tagelangen  Kurssturz  rund
um  den  Erdball.  Für  die  einen
handelt sich dabei bloß um einen
hysterischen  Selbstfindungspro-
zess  der  Märkte.  Das  lege  sich
wieder.  Die  anderen  hingegen
wollen aus der Erfahrung wissen,
dass  jene  ersten  Handelstage  in
der  Mehrheit  der  Fälle  die  Ent-
wicklung  des  gesamten  weiteren
Jahres vorwegnehmen.

Behalten  Letztere  recht,  steht
der  Weltwirtschaft  ein  raben-
schwarzes  Jahr  bevor.  Zu  den
Schwarzsehern zählt der umstrit-
tene 
Milliarden-Spekulant 
George Soros. Ihn treibt vor allem
der Abwärtssog in China um, des-
sen Börsen als Auslöser des welt-
weit  katastrophalen  Starts  in  das
Jahr 2016 identifiziert wurden. 

Chinas  Wachstum  schwächelt.
Optimisten führen das darauf zu-
rück,  dass  sich  das  Riesenreich
langsam  von  einem  Schwellen-
land  zu  einem  vollentwickelten
Industriestaat  mausere.  In  so  ei-
ner Phase ginge das vorher explo-
sive  Wachstum  nun  einmal  zu-
rück,  vergleichbar  mit  den  nach-
in
lassenden  Zuwachszahlen 
Westdeutschland  nach  Ende  des
Wirtschaftswunders.

Weniger  zuversichtliche  Beob-
achter sehen allerdings einen gra-
vierenden  Unterschied  zur  Bun -
des republik der 1960er Jahre. Das
wieder erwachte Deutschland war
grundsolide finanziert, die Privat-
verschuldung  im  Rahmen  und
Staatsverschuldung so gut wie un-
bekannt.

China  dagegen  kämpft  mit  gi-
gantischen  Schuldenbergen,  Ver-
bindlichkeiten,  die  zu  einem  er-
heblichen  Teil  im  undurchsichti-
gen  System  der  sogenannten
„Schattenbanken“  versteckt  sind.

Niemand  kann  abschätzen,  um
welche  Summen  es  sich  handelt
und  welche  Sprengkraft  sie  ent-
falten  können.  Zudem  lastet  auf
dem  Land  eine  Immobilienblase
von global einmaligen Ausmaßen.
Eine  Blase  von  unverkauf-  und
unvermietbaren Spekulations-Im-
mobilien,  die  das  Zeug  und  die
Ausmaße  hat,  die  Weltwirtschaft
zu erschüttern.

aber 

Für Deutschland sehen Ökono-
men  indes  weiter  ein  zwar  nur
moderates, 
stabiles
Wachstum  voraus.  Clemens  Fuest
vom  Zentrum  für  Europäische
Wirtschaftsforschung  (ZEW)  in
Mannheim erwartet 1,5 bis 2 Pro-
zent für 2016. Fuest, der im April
Hans-Werner  Sinn  als  Chef  des
Münchener  Ifo-Instituts  ablösen
wird,  führt  das  Wachstum  auch
auf  den  Zustrom  von  Asylbewer-
bern zurück.

Die  rund  15  Milliarden  Euro,
welche  der  Staat  für  die  Asylbe-
werber laut Plan ausgeben wolle,
entsprächen etwa 0,6 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts  (BIP),  tra-

gen demnach also bis zu mehr als
einem  Drittel  zum  diesjährigen
Wachstum bei.

Mit  dieser  Zahl  werben  auch
die Verteidiger der offenen Gren-
zen  lautstark  für  ihre  Politik.  Bei

»Börsen leben nur
noch von der Zufuhr
der Notenbanken«

näherer  Betrachtung  entpuppt
sich  die  Berechnung  jedoch  als
statistische  Luftnummer,  wenn
nicht sogar Schlimmeres.

Das  Geld  für  die  „Flüchtlinge“
muss dem aktiven Teil des Volkes
notgedrungen  weggenommen
werden,  entweder  gleich  per
Steuern  oder  durch  staatliche
Schulden, die später bezahlt wer-
den müssen. Für den Konsum der
Asylbewerber und für eine volks-
wirtschaftlich 
unproduktive
„Asylindustrie“ also wird Geld ab-
gezogen von jenen, die auch inve-

stieren  und  die  Wirtschaft  nach-
haltig  voranbringen.  Ganz  zu
schweigen von staatlichen Investi-
tionen  in  Schulen,  Infrastruktur
und  anderes,  die  unterbleiben
müssen,  weil  der  Asylanten-Kon-
sum  finanziert  werden  muss.
Bildlich  Gesprochen:  Hausherr
Deutschland  spart  sich  die  drin-
gend nötige Dachreparatur, um ei-
ne  täglich  wachsende  Zahl  von
Gästen  zu  bewirten.  Das  geht  an
die Substanz.

An dem Beispiel wird die Frag-
würdigkeit  statistischer  Wachs-
tumszahlen  sichtbar.  Diese  Frag-
würdigkeit wächst aus dem ande-
ren,  sehr  viel  weiterreichenden
Grund  ohnehin  von  Jahr  zu  Jahr.
Experten  sehen  uns  in  einer
schwelgen,
Wohlstandsillusion 
die auf Sand gebaut ist.

Fondsmanager  und  Börsenpro-
fessor Max Otte warnte dieser Ta-
ge im „Handelsblatt“: „Unser Geld
könnte  sich  in  Luft  auflösen.“
2015 habe sich alles „für das End-
spiel um die Vermögenswerte der
Welt  positioniert“.  Seine  Grund-

these ist, dass die Finanzkrise von
2008 nie aufgehört habe. Stattdes-
sen  hätten  die  Notenbanken  nur
immer  mehr  neues  Geld  in  Um-
lauf  gebracht,  um  die  Probleme
aufzuschieben. 

Es  handelt  sich  um  Geld,  für
das  gleichzeitig  weder  reale
Gegenwerte noch Wirtschaftskraft
entstanden ist, sprich: klassisches
Inflationsgeld.  Laut  Otte  sind  die
Börsen  mittlerweile  auf  die  stän-
dige Geldzufuhr durch die Noten-
banken  angewiesen,  wenn  sie
nicht  zusammenbrechen  sollen,
„aber  das  kann  nicht  ewig  so
weitergehen“.  Die  Wirtschaftskri-
se sei so bloß vertuscht worden.

Nicht  nur  das:  Die  Geldflüsse
haben  Geld  billig  gemacht,  die
Zinsen  liegen  bei  Null.  Das  ent-
wertet nicht allein private Gutha-
ben, Renten und Lebensversiche-
rungen. Es verlockt die Unterneh-
men  auch  zu  waghalsigen,  wenn
nicht  unrentablen  Investitionen,
die  sie  sich  bei  „normalen“,  also
weit  höheren  Schuldzinssätzen
weit besser überlegt haben.
Für 

Deutschland
kommt  hinzu,  dass  es
mit  dem  für  die  deut-
schen  Verhältnisse  viel
zu  „weichen“,  also  im
Wechselkurs  zu  billigen
Euro  quasi  unter  Auf-
putschmitteln 
steht.
Trieb  die  harte  Mark
zum  ständigen  Besser-
werden, so ist dieser An-
trieb nun weg, die Wett-
bewerbsfähigkeit  sinkt,
ohne dass wir es (sofort)
merken.

Wann  die  Notenbank-,
die China- und die Euro-
Blase  platzen,  ist  kaum
vorhersehbar.  Theore-
tisch  kann  das  jederzeit
passieren,  also  auch
2016.  Wenn  nicht,  wer-
den  die  Notenbanken
weitermachen  mit  dem
„Gelddrucken“  und  so
die Schieflage noch ver-
stärken. Es gilt: Je später
der  Knall  kommt,  desto
lauter wird er ausfallen.

Statistiken – die Illusion von Objektivität: Manchmal vertuschen Zahlen mehr als sie offenlegen Bild: Colourbox

Hans Heckel

Nr. 3 – 22. Januar 2016 7

MELDUNGEN

Schuldenuhr
tickt langsamer

Davos – Das Tempo der Schulden-
uhr  des  Bundes  der  Steuerzahler
(BdSt)  verringert  sich  von  165  auf
115 Euro pro Sekunde. Nach BdSt-
Berechnungen  planen  die  Länder
eine Nettokreditaufnahme in Höhe
von 3,6 Milliarden Euro in diesem
Jahr. Das entspricht einem rechne-
rischen Zuwachs von 115 Euro pro
Sekunde  –  statt  zuvor  165  Euro.
Beim Schuldenzuwachs je Sekunde
werden die Daten der Kernhaushal-
te  erfasst,  beim  Gesamtschulden-
stand  darüber  hinaus  auch  die
Schuldenentwicklung  bei  den  so-
genannten  Kassenverstärkungskre-
diten  sowie  die  Schulden  der  öf-
fentlichen Schattenhaushalte. U.M.

Gabriel billigt
Supermarktriesen

Berlin – Gegen die Empfehlungen
von Kartellamt, Monopolkommis-
sion,  Gewerkschaften  und  Ver-
braucherschutzorganisationen hat
Bundeswirtschaftsminister  Sig-
mar Gabriel (SPD) der Fusion der
Supermarktketten  Edeka  und
Tengelmann  zugestimmt.  Kritiker
des Zusammenschlusses befürch-
ten wegen der Marktmacht des so
geschaffenen  Supermarktriesen
schwere  Nachteile  für  Verbrau-
cher,  Produzenten  und  Lieferan-
ten.  Sie  werfen  Gabriel  vor,  Ede-
kas Profitinteressen über das All-
gemeinwohl zu stellen.
J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.027.963.394.177 €
Vorwoche: 2.027.942.539.887 €
Verschuldung pro Kopf:
24.947 €
Vorwoche: 25.012 €

(Dienstag, 19. Januar 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

»Dexit« unausweichlich?

Gnadenloser Preiskampf

Bank-Chefvolkswirt rechnet mit Euro-Ausstieg Deutschlands

Rote Zahlen trotz vieler Kunden: Fernbusse machen Verluste 

G alt  ein  Nachdenken  über

den Ausstieg Deutschlands
aus dem Euro bislang unter
den hiesigen Volkswirten als weit-
gehendes  Tabuthema,  so  scheint
sich  dies  nun  zu  ändern.  Mit  Ste-
fan  Bielmeier,  dem  Chefvolkswirt
der  DZ  Bank,  dem  Zentralinstitut
von  mehr  als  900  deutschen  Ge-
nossenschaftsbanken,  hat  nun
erstmals  ein  namhafter  Ökonom
einer Bank Klartext in Sachen Eu-
ro  geredet.  In  einem  Gastbeitrag
für  die  „Wirtschaftswoche“  legte
der Volkswirt dar, dass seiner Mei-
nung nach der Streit um den Euro
und Europa inzwischen eine neue
Eskalationsstufe erreicht habe. Der
Leiter  der  DZ-Research-Abteilung
kommt  zu  der  Diagnose,  dass  re-
formbereite  Regierungen  wie  zu-
letzt in Portugal und Spanien von
den  Wählern  abgestraft  würden.
„Lasst die Reformen sein, die Wäh-
ler werden es euch nicht danken –
erhöht  lieber  die  Sozialleistun-
gen“,  so  das  Signal,  das  von  den
letzten  Wahlen  im  Euroraum  aus-
gegangen  sei.  Die  Regierungen  in
Frankreich,  Portugal  und  Spanien
hätten diese Botschaft der Wähler
erhört, und sich von ihrem Konso-
lidierungskurs  verabschiedet.  Auf
der anderen Seite stehe die Forde-
rung  an  Deutschland,  sich  solida-
risch  zeigen,  ohne  eine  Gegenlei-
stung zu verlangen.

Laut  Bielmeier  habe  sich  die
Hoffnung,  dass  der  südliche  Teil
der Euro-Zone die Phase der nie-
drigen  Zinsen  nutzt,  um  die  not-
wendigen  Strukturreformen  anzu-
gehen,  nicht  erfüllt.  Stattdessen
würden  die  ökonomischen  Un-
gleichgewichte und die daraus re-
sultierenden Fliehkräfte das größ-
te Problem für den Euroraum dar-
stellen. Der DZ-Chefökonom sieht
deshalb  nur  noch  einen  Ausweg:
„Besser  ein  Ende  mit  Schrecken
als  ein  Schrecken  ohne  Ende.“

»Besser ein Ende mit
Schrecken als ein 
Schrecken ohne Ende«

Sollte man dann zu dem Ergebnis
kommen,  dass  das  Projekt  keinen
nachhaltigen  Bestand  haben  kön-
ne  und  es  keine  tragfähige  politi-
sche  Lösung  für  den  langfristigen
Erhalt  gebe,  „wäre  es  nur  konse-
quent,  wenn  Deutschland  zusam-
men mit einigen anderen Ländern
beginnt,  den  Ausstieg  zu  mana-
gen“.  Obwohl  Bielmeier  zu  dem
Befund  kommt,  dass  die  Konse-
quenzen  für  das  wirtschaftliche
Wohlergehen  „nur  negativ  sein“
könnten,  hält  er  einen  Euro-
Austritt für unausweichlich.

Zu  Recht  macht  der  Ökonom
auch darauf aufmerksam, dass mit
dem  weiteren  Andauern  der  Nie-
drigzinspolitik  die  ökonomischen
Kosten  steigen.  Tatsächlich  ist  zu
konstatieren,  dass  die  massive
Aufblähung  der  Bilanz  der  Euro-
päischen Zentralbank (EZB) in der
Euro-Zone  keineswegs  Investitio-
nen  und  Nachfrage  ausreichend
ankurbelt,  sondern  nur  die  Preise
von Aktien und Immobilien in die
Höhe treibt. Auf der anderen Seite
stehen  Banken,  Versicherungen,
Pensionsfonds und Bausparkassen
aufgrund  der  Niedrigzinspolitik
zunehmend ohne Geschäftsmodell
da. Parallel wachsen mit dem An-
dauern  der  Euro-Rettungspolitik
die  Risiken,  dass  Deutschland  am
Ende auf immensen Verlusten sit-
zenbleiben  wird.  Bereits  seit  Mo-
naten  sind  etwa  die  Forderungen
der  Bundesbank  an  andere  Euro-
Zentralbanken  im  Rahmen  des
Target-2-Verrechnungssystems
wieder dabei, massiv anzusteigen.
Obendrein  wird  am  Finanzmarkt
immer  stärker  darüber  spekuliert,
ob  die  EZB  ihre  Geldpolitik  noch
weiter  lockern  wird.  Willkomme-
ner  Anlass,  um  die  umstrittenen
Anleihekaufprogramme auszuwei-
ten, könnte der Verfall des Ölprei-
ses sein, der zumindest statistisch
die Teuerungsrate in der Euro-Zo-
ne drückt.
N.H.

D as  abgelaufene  Jahr  be-

scherte  den  Fernbus-
Unternehmen  wieder  ei-
nen Rekordumsatz. „Wir haben in
den vergangenen Jahren die Fahr-
gastzahl  zweimal  verdoppelt,  bis
auf  16  Millionen  2014.  Im  abge-
laufenen Jahr lag die Zahl bei um
die 20 Millionen“, sagte Christia-
ne  Leonard,  Hauptgeschäftsfüh-
rerin  des  Bundesverbands  Deut-
scher 
Omnibusunternehmer,
räumte aber ein, „dass die Zahlen
nicht mehr so schnell nach oben
gehen“.

Das  Geschäft  mit  den  Fernbus-
sen  besteht  in  Deutschland  erst
seit dem Jahr 2013. Zuvor war es
untersagt,  der  Deutschen  Bahn
Konkurrenz im Fernlinienverkehr
zu  machen.  Mit  ihrem  Angebot
haben  die  Unternehmer  offen-
kundig  einen  Nerv  der  Kunden
getroffen. 

Um  sich  eine  entsprechende
Marktposition  zu  erarbeiten,  ha-
ben sich die Anbieter bislang re-
gelrechte  Preisschlachten  gelie-
fert. Als Fernfahrt gilt eine Linien-
tour  von  mehr  als  50  Kilometer,
teilweise  gab  es  diese  schon  für
drei  Euro.  „Billiger  geht  es  nur
noch, wenn man den Leuten dann
noch  einen  kostenlosen  Imbiss
anbietet“, heißt es in der Branche.
Bisher  scheint  es  den  Investoren
darum zu gehen, im Markt zu be-

stehen.  Denn  die  Investitionen
werden durch die geringen Fahr-
preise  derzeit  nicht  einmal  an-
satzweise  amortisiert.  Eine  Fahrt
von  München  nach  Berlin  kostet
derzeit um die 20 Euro – wenn es
nicht  gerade  ein  Sonderangebot
gibt. 

Der  Preiskampf  wird  von  dem
Marktführer  MeinFernbus  dik-
tiert, der im vergangenen Jahr mit
der  maroden  Konkurrenz  von
Flixbus fusionierte und derzeit 73
Prozent Marktanteil hält. Seine fi-

Doch ein Ende der 
niedrigen Preise ist so
oder so abzusehen

nanziellen  Mittel  erhält  das
Unternehmen  hauptsächlich  von
dem  US-Investmenthaus  General
Atlantic,  das  den  europäischen
Fernverkehrmarkt  als  „attraktiv
und  lukrativ“  bezeichnet.  Doch
derzeit befindet sich die Branche
noch  in  einem  Bereinigungs-
kampf:  „Es  gibt  noch  viele  weiße
Flecken.  Das  heißt  für  uns  Ver-
kehr in Mittelstädte und teilweise
in  kleinere  Städte  mit
auch 
20 000,  30 000  Einwohnern.  Es
geht jetzt einfach darum, das An-
gebot  noch  breiter  aufzustellen.“

Das  Kalkül  des  Marktführers  ist
klar:  Mit  niedrigen  Preisen  und
einem  aggressiven  Expansions-
kurs  soll  die  lästige  Konkurrenz
abgeschüttelt  und  am  Ende  aus-
geschaltet  werden.  Danach  könn-
te  man  mit  ansteigenden  Preisen
auch  Geld  verdienen.  „Die  Bran-
che  wartet  darauf,  endlich  mit
dem  Geldverdienen  beginnen  zu
können.  Schließlich  wollen  die
Investoren  irgendwann  auch  mal
Rendite  sehen“,  schreibt  das
„Handelsblatt“.  

Doch  bis  es  dazu  kommt,  wird
es  wohl  noch  einige  Reibereien
geben.  Neuerdings  mischt  auch
der schottische Anbieter Megabus
auf dem deutschen Markt mit, der
bereits rund 300 Ziele in Europa
und  den  Vereinigten  Staaten  an-
fährt und sich in der Bundesrepu-
blik gute Chancen ausrechnet. 

Möglicherweise wird die Gold-
gräberstimmung aber auch durch
die  Politik  zunichte  gemacht.
Thüringens  Ministerpräsident
Bodo  Ramelow  ist  das  rege  Trei-
ben auf Deutschlands Straßen ein
Dorn im Auge: „Bisher ist der Ver-
zicht  auf  die  Fernbusmaut  eine
faktische  Subvention  für  einen
Verkehrsträger,  der  weder  ökolo-
gisch  noch  verkehrspolitisch  in
die  richtige  Richtung  fährt.  Das
müssen wir ändern.“

Peter Entinger

F O R U M
Die Kirchen versagen

Von Eberhard Hamer

W ährend  die  Wirtschaft

und  die  Betrteuungsin-
dustrie  wirtschaftlich-
materielle  Gründe  für  ihre  Forde-
rung  nach  mehr  Flüchtlingszuzug
nach  Deutschland  haben,  liegen
bei  einer  dritten  großen  gesell-
schaftlichen  Gruppe  keine  mate-
riellen oder wirtschaftlichen, son-
dern  nur  idealistische  Gründe  für
diese Forderung nach vor. Die bei-
den  christlichen  Kirchen  sind
zwar  mit  mehr  als  1,1  Millionen
Sozialmitarbeitern  auch  am  Ge-
schäft mit den Flüchtlingen betei-
ligt, ihre Sprecher dagegen fordern
mehr  Flüchtlingshilfe  vor  allem
aus  Gründen  der  Nächstenliebe,
also eigentlich aus edlen Motiven.
Wie  immer  laufen  aber  die  Kir-
chen  hierbei  nur  einem  Zeitgeist
nach,  ohne  darüber  nachzuden-
ken,  welche  Konsequenzen  die
Massenzuwanderung  von  Mos-

lems für die christlichen Gemein-
den  und  das  christliche  Deutsch-
land hat.

Nach  Berechnungen  der  Uno
aus  dem  Jahr  2012,  also  vor  der
orientalischen  Flüchtlingswelle,
muss  man  davon  ausgehen,  dass
bis 2050 allein über 100 Millionen
moslemische  Schwarzafrikaner
nach  Deutschland  kommen  wer-
den. Die Uno geht ebenfalls davon
aus, dass im Jahre 2050 nur noch
je  10  Prozent  der  in  Deutschland
lebenden  Menschen  evangelisch
oder  katholisch  sind,  dagegen
mehr  als  30  Prozent  Moslems  le-
ben werden. Deutschland wird al-
so  durch  die  Zuwanderung  ein
mehrheitlich 
islamischer  Staat
werden.  Die  christlichen  Kirchen,
die  eigentlich  zur  Mission  des
christlichen Glaubens da sind, be-
treiben also fahrlässig nicht nur is-
lamische  Zuwanderung,  sondern

die  Islamisierung  ganz  Deutsch-
lands.

Wenn  demgemäß  die  Zahl  der
Christen  in  der  durch  Zuwande-
rung  steil  wachsenden  Bevölke-
rung  absolut  und  relativ  bis  auf
Randgruppen  zurückgeht,  brau-
chen  die  verbleibenden  Christen
auch ihre Kirchen nicht mehr, kön-
nen  sie  diese  nicht  einmal  mehr
unterhalten.  Schon 
jetzt  ver-
schenkt und verkauft die evangeli-
sche  Kirche  überflüssige  Kirchen-
gebäude  an  andere  Glaubensge-
meinschaften.

Die Kirchen werden nur wenige
Stunden in der Woche und nur von
wenigen dutzend Menschen über-
haupt genutzt. Freier Raum ist also
genügend  vorhanden  und  wird
künftig immer weniger für kirchli-
che  Zwecke  benötigt.  Wenn  also
die  Kirchen  grundsätzlich  eine
Masseneinwanderung  von  Mos-

lems  wollen,  können  sie  die  Ver-
antwortung  für  deren  Unterbrin-
gung  nicht  anderen  aufbürden,
sondern  müssten  sie  konsequent
auch  selbst  Unterbringungsräume
freigeben, die sie ja haben.

Hier zeigt sich, dass offenbar bei
den christlichen Funktionären das
Herz  besser  entwickelt  ist  als  das
Hirn.  Entweder  man  will  islami-
sche Zuwanderung mit allen Kon-
sequenzen  oder  man  lehnt  sie  ab
wie die Mehrheit unserer Bevölke-
rung und Kirchenmitglieder. Halbe
Nächstenliebe  und  dann  auch
noch  auf  Kosten  anderer  zählt
nicht.  Die  Kirchen  sind  nicht  nur
zurzeit  Versager  in  der  Zuwande-
rungsdebatte,  sondern  sie  werden
auch die größten Verlierer bei den
Zuwanderungsfolgen sein. Sie hät-
ten sich dies besser überlegen sol-
len,  statt  unüberlegt  zu  fordern
und zu handeln.

8 Nr. 3 – 22. Januar 2016

Für dumm verkauft

Von Harald Tews

D ie  Vorfälle  in  der  Silvester-

nacht  von  Köln  lassen  so
langsam  alle  Dämme  brechen.
Die  Polizei  ist  ihren  Maulkorb
los,  den  ihr  ängstliche  Politiker
verpasst  haben,  und  spricht  in-
zwischen  ungeniert  über  Aus-
länderkriminalität.  Sogar  Berli-
ner  CDU-Parlamentarier  lassen
ihre Hosen fallen und reden von
Dingen, die sie vorher verheim-
licht,  vertuscht,  verschwiegen
haben.  Ja,  man  wusste  von  den
Integrationsproblemen, hielt da-
mit aber hinterm Berg, um nicht
Fremdenfeindlichkeit  zu  schü-
ren  und  den  rechten  Parteien
somit Vorschub zu leisten.

Umgekehrt  wird  ein  Schuh
daraus:  Es  sind  die  Lügen,  die

man den Bürgern in der Asylde-
batte  auftischt,  welche  diese  in
Scharen  zu  den  Protestparteien
laufen  lassen.  Der  Vertrauens-
verlust, den sich die etablierten
Parteien  hinsichtlich  ihres  Ver-
haltes  in  der  Zuwandererfrage
eingebrockt  haben,  lässt  sich
nur durch eines rückgängig ma-
chen:  die  Wahrheit.  Denn  die
Bürger  sind  nicht  blind.  Sie  se-
hen  das  Machogebaren,  die
Diebstähle  und  Gewalt  von  Zu-
wanderern,  von  denen  die  Re -
gierung  bislang  behauptet  hat,
dass  es  solches  pauschal  nicht
gebe. Das mag stimmen, ist aber
doch  nur  die  halbe  Wahrheit.
Auf Dauer lassen sich die Wäh-
ler nicht für dumm verkaufen.

Von Idioten regiert

Von Jan Heitmann

Umgangssprachlich 

ist  ein
Idiot laut Duden jemand, der
sich  töricht  verhält,  der  eine
Dummheit  begeht.  Bernd  Höcke,
AfD-Chef  in  Thüringen  und  er-
klärter  Lieblingsfeind  der  Main-
stream-Medien, hat nun öffentlich
erklärt,  unser  Land  werde  „von
Idioten  regiert“.  Und  schon  suh-
len sich die gehorsamen Medien-
schaffenden  in  gespielter  Empö-
rung.  Die  Frage,  ob  Höcke  recht
hat, stellt hingegen niemand.

Dabei ist sie ganz einfach zu be-
antworten.  Wer  sieht,  was  die
Bundeskanzlerin  mit  ihrer  Einla-
dung  an  alle  Gefährdeten,  mit
Mühsal Beladenen und Unzufrie-
denen dieser Welt angerichtet hat,
muss  zu  dem  Schluss  kommen,
dass  ihr  Verhalten  mit  „töricht“
noch sehr wohlwollend beschrie-
ben  ist.  Wenn  aber  ein  Idiot  ein
töricht  handelnder  Mensch  und
Merkels Flüchtlingspolitik töricht

ist,  kann  man  die  Frage,  ob
Deutschland  von  Idioten  regiert
wird, guten Gewissens bejahen.

Wer  nun  auf  die  Einschätzung
eines  „rechten  Hetzers“  und  von
„Dumpfbacken mit ihren diffusen
Ängsten“  nichts  gibt,  folgt  viel-
leicht  der  des  tschechischen
Staatspräsidenten  Milos  Zeman.
Dieser hat vor einigen Wochen in
einer Rede im Hinblick auf Mer-
kels Flüchtlingspolitik festgestellt:
„Falls Sie in einem Land leben, in
dem Sie für das Fischen ohne An-
gelschein bestraft werden, jedoch
nicht  für  den  illegalen  Grenz-
übertritt ohne gültigen Reisepass,
haben  Sie  das  volle  Recht  zu  sa-
gen, dieses Land wird von Idioten
regiert.“ Höcke hat also – leider! –
recht, und er steht mit seiner An-
sicht nicht allein. Das zeigen auch
die  vielen  zustimmenden  Kom-
mentare im Internet: Deutschland
wird von Idioten regiert.

Frei gedacht

W er  sich  in  diesen  Tagen

verwundert  die  Augen
reibt,  weil  sein  Land  ge-
rade  kaputtgeht,  und  niemand  et-
was  dagegen  unternimmt,  der
wünscht  sich  nur,  der  Albtraum
möge  schnell  vorübergehen.  Doch
es  ist  kein  Traum,  sondern  böse
Wirklichkeit.  Und  sie  hat  gerade
erst angefangen. Und es ist richtig:
Niemand, der hier angeblich etwas
zu melden hat, tut etwas gegen den
Wahnsinn.  Warum?  Ganz  einfach:
Er  beziehungsweise  sie  dürfen
nicht. Denn es gibt fertige Strategien, die
längst  aktiviert  wurden,  um  unser  Land
zu zerstören. Die Maschinerie ist bereits
vor Jahren angelaufen, ohne dass hier je-
mand  etwas  groß  davon  mitbekommen
hätte.  Jetzt,  angesichts  des  Einwande-
rungschaos  mit  allen
seinen 
furchtbaren
Folgen  von  Gewalt,
Unruhen,  Krimina-
lität  und  Terrorismus
suchen wir fieberhaft
nach  Rettung.  Doch
es  wird  weder  Ret-
tung  noch  Hilfe  geben,  denn  die  Netz-
werke arbeiten längst Hand in Hand, der
Plan  ist  Realität  geworden.  Zugegeben,
der Stoff ist nichts für schwache Nerven,
aber  sehen  wir  den  Tatsachen  dennoch
ins Gesicht: Die Zerstörung Deutschlands
und  Europas  ist  von  bestimmten  Perso-
nen  beschlossen  worden,  und  sie  wird
Schritt  für  Schritt  umgesetzt.  Was  kann
uns helfen? Nur noch ein Wunder! 

Der  Albtraum  wurde  von  mächtigen
Strippenziehern entworfen, von skrupel-
losen Individuen, die unendlich viel Geld
haben und noch mehr Macht. Sie sind so
mächtig, dass sie bestimmen können, was
unsere  Medien  veröffentlichen  dürfen
und  was  nicht,  was  unsere  Polizei  sagen
darf und was nicht, was unsere Politiker
entscheiden  dürfen  und  was  nicht.  Sie
bestimmen auch, wie viele Flüchtlinge in
unser  Land  dürfen,  sie  lassen  zu,  dass
zahllose  Kriminelle  und  Terroristen  dar-

Wer Deutschland 
kaputt schlägt

unter sind. Es stört sie nicht, dass inzwi-
schen etwa 300 000 dieser Leute unregis-
triert  bei  uns  untergetaucht  sind,  es
scheint  ihnen  auch  recht  zu  sein,  dass
immer neue Terrorzellen entstehen, hier,
im  ehemals  beschaulichen  Deutschland.
Diese  Mächtigen  be-
stimmen ebenso, dass
unsere  Gesetze  zu-
gunsten  der  meist
muslimischen  Ein-
wanderer ausgehebelt
werden, und dass wir,
die deutsche Bevölke-
rung,  alles  dies  akzeptieren  sollen,  dass
wir sogar behilflich sein müssten bei der
Vernichtung  unserer  Kultur.  Wer  das
nicht will, weil sich in seinem Innern al-
les  dagegenstemmt,  der  lebt  gefährlich.
Denn die Machtelite hat längst Gesetze in
Brüssel ersonnen, mit deren Hilfe sie so-
gar Strafbefehle ausstellen lässt gegen die
somit  als  „Nazis“  Gebrandmarkten.  Oh,
ja,  die  Mächtigen  sind  auf  der  Überhol-
spur: So kommt es auch nicht von unge-
fähr, dass die deutsche Kanzlerin auf im-
mer  verbohrtere  Weise  darauf  beharrt,
dass wir das schaffen! Längst ahnen wir,
dass sie das selbst nicht glaubt. 

Inzwischen  weiß  man  sogar  Namen
dieser  Herrscher.  Sie  sind  nämlich  nicht
mehr so unsichtbar, wie sie es sich viel-
leicht  wünschen.  Wir  wollen  uns  heute
mit einem dieser einflussreichen Männer
befassen,  der  ein  Riesenrad  dreht,  und
der derzeit die Strukturen, zu denen die

Von EVA HERMAN

Kultur,  Tradition  und  Identität  Deutsch-
lands  und  Europas  gehören,  vorsätzlich
kaputt  schlagen  lässt.  Der  Mann  heißt
George Soros und ist ein in den USA le-
bender  Multimilliardär.  Geboren  wurde
er in Ungarn als György Schwartz, ande-
re  Quellen  behaupten,  als  Dzjchdzhe
Shorash.  Es  ist  der  hervorragenden  Re-
cherchearbeit der Journalistin Friederike
Beck  zu  verdanken,  dass  wir  über  die
dunklen Wege des George Soros nun Er-
hellung  erhalten.  Denn  bislang  war  er
vorwiegend  nur  als  Spekulant  der  ganz
großen  Sorte  bekannt.  In  ihrer  Arbeit
zeichnet  Beck  die  Verbindungswege  auf,
die alle zum selben Ziel führen: So viele
Einwanderer  wie  möglich  nach  Europa,
vorzugsweise nach Deutschland, zu brin-
gen, innerhalb kürzester Zeit. Einige Fak-
ten: 

Soros  gibt  sich  als  milder  Wohltäter.
Sein  Hauptthema  weltweit:  Flüchtlinge.
Soros  gründete  zahllose  Stiftungen  und
seine  Stiftungen  wiederum  unterstützen
viele 
Nichtregierungsorganisationen
(NGO)  wie  den  Pro-Asyl-Konzern  oder
die  Caritas,  die  längst  erheblichen  Ein-
fluss  auf  weltweite  Regierungsentschei-
dungen  nehmen.  Soros  wichtigste  Stif-
tungseinrichtung dürfte die Open Society
Foundation  sein,  die  maßgeblich  an  der
„Öffnung“  Osteuropas  und  ehemaliger
Sowjetrepubliken beteiligt war, indem sie
das  Anschieben  farbiger  Revolutionen
mitfinanzierte. Die Open Society Founda-
tion  kümmert  sich  in  erster  Linie  um

internationale  Immigrationsinitiativen.
Die  wirre  Philosophie:  Immigration  soll
nicht verhindert, sondern als Menschen-
recht weltweit gefördert werden. Dazu ist
es in erster Linie wichtig, durch Zentrali-
sierung,  Unruhen,  Revolutionen  und
Kriege  die  einzelnen  Nationalstaaten  zu
zerstören wie auch deren Grenzen zu öff-
nen. Das beherrschen die Mächtigen die-
ser  Erde  bekanntlich  perfekt,  die  halbe
Welt liegt bereits in Schutt und Asche.

Im Herbst 2015 forderte Soros auf einer
seiner  Webseiten  freies  Geleit  für  jeden
Flüchtling  nach  Europa.  Der  Kontinent
sah durch Schengen eh schon aus wie ein
Sieb. Wörtlich: „Als Erstes hat die EU für
die absehbare Zukunft eine Million Asyl-
Sucher  pro  Jahr  zu
akzeptieren.“  Weiter
hieß es: „Die EU muss
15 000 Euro pro Asyl-
sucher  in  jedem  der
beiden  ersten  Jahre
bereitstellen.“  Und:
„Man sollte Flüchtlin-
ge  dort  hinlassen,  wo  sie  hinwollen  und
wo  sie  gewollt  sind.“  Damit  die  „Flücht-
linge“  auch  den  Weg  zu  uns  finden,
schlägt Soros sichere Kanäle vor. Friede-
rike Beck dazu: „Soros möchte somit eine
Pipeline  nach  Europa  installieren,  die
nicht Öl oder Erdgas, sondern Menschen
nach Europa pumpt.“ Damit die „Flücht-
linge“  auch  sicher  hierher  gelangen,
sponserte  der  Multimilliardär  eines  der
bestorganisierten  Flucht-Netzwerke,  das

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen,
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

Haben mehr
Herz als Hirn:
Durch die ge-
währung von
Kirchenasyl
fördern die
christlichen
Kirchen die Isla-
misierung
Deutschlands
und schaden sich
so am Ende
selbst

Bild: Heimann/dapd

durch  Pro  Asyl  unterstützte  Pro-
jekt w2eu. W2eu ist verantwortlich
für die Veröffentlichung eines Heft-
chens  für  „Flüchtlinge“,  eines
Flucht-Ratgebers  mit  Tipps,  Land-
karten, wichtigen Telefonnummern
von Hilfsorganisationen, um Euro-
pa sicherer zu erreichen. 

Zu  den  wichtigsten  Pro-Immi-
grations-NGO,  die  Soros  sponsert,
gehört  das  in  Brüssel  einflussrei-
che  EPIM  (European  Programme
for  Integration  and  Migration).  Es
überwacht unter anderem die Me-
dienberichterstattung  in  Europa.  Schon
2012  hieß  es  dort,  Europa  sehe  sich  zu-
nehmendem  „Populismus“  ausgesetzt,
die Politik- und Mediendebatte sei immer
stärker  polarisiert.  Kurz  darauf  wurden
EU-weite  Kontroll-  und  Monitoring-Pro-
gramme eingesetzt, auf deren Grundlage
seither die Medien zum Thema Immigra-
tion  streng  überwacht  werden.  Politisch
unkorrekte  Übeltäter  wie  Ungarn  oder
Tschechien werden seither öffentlich ab-
gestraft.  Wer  sich  also  wundert,  dass
Deutschlands  Massenmedien  meist
gleichgeschaltete  Unwahrheiten  berich-
ten,  mag  hier  einige  Gründe  erkennen.
Das  EPIM-Partnernetzwerk  ist  riesig:  Es
hat heute über 450 Organisationen in 45
europäischen von Im-
migration betroffenen
Staaten  als  Partner,
die  es  mitfinanziert.
Wer  bei  EPIM  unter-
kommt,  erhält  nicht
nur  Geld,  sondern
auch  vielzählige  Ein-
ladungen nach Brüssel. Dort wird er ziel-
gerichtet  und  „migrationskonform“  ge-
schult  und  umerzogen.  Friederike  Beck:
„Da 2005 mehr und mehr nationale Kom-
petenzen nach Brüssel verlagert wurden,
entschloss man sich, EPIM zu lancieren,
um direkt vor Ort Migrations- und Asyl-
Politik mitzugestalten.“ 

Die  Netzwerke  laufen  also  wie  ge-
schmiert.  Das  Ziel  steht  fest.  Und  wir?
Warten auf das Wunder.

K U LT U R

Zickentour mit Flüchtlingen

Hochprozentiges Klima − Maria Furtwängler in dem Kinofilm »Das Wetter in geschlossenen Räumen«

Als 
ist
„Tatort“-Kommissarin 
Maria  Furtwängler  im  Fernsehen
seit  Jahren  gut  im  Geschäft.  Jetzt
versucht  sie  sich  auf  der  großen
Kinoleinwand zu behaupten.

So  kannte  man  Maria  Furt-
wängler bislang nicht. Völlig ver-
katert  sitzt  sie  als  Entwicklungs-
helferin  in  einem  Taxi.  Offenbar
nach  durchzechter  Nacht  ist  sie
bemüht,  sich  im  Wagen  vor  der
Hitze, dem grellen Licht und dem
Lärm  der  Stadt  eines  Wüsten-
staats  zu  schützen.  Diese  fiebrige
Anfangsszene aus dem am 28. Ja -
nuar  in  den  Kinos  startenden
Film  „Das  Wetter  in  geschlosse-
nen Räumen“ ist nicht die einzige,
in der Furtwängler promillehaltig
gehörig ins Wanken gerät.

Die Furtwängler im Kino – das
kommt selten vor. 2008 spielte sie
in  Marcus  H.  Rosenmüllers  Film
„Räuber  Kneißl“  eine  tragische
Mutterrolle. Mehr als eine größe-
re  Nebenrolle  kann  man  diesen
ersten  Kino-Auftritt  nicht  be -
zeichnen.  Es  war  nichts  im  Ver-
gleich  zu  den  großen  TV-Rollen,
die sie seit der Serie „Die glückli-
che Familie“, als sie von 1987 bis
1991  an  der  Seite  von  Maria
Schell und Siegfried Rauch stand,
in die oberste Kategorie deutscher
TV-Stars  beförderten.  Vielen  Ver-
triebenen ist sie ein Idol, seitdem
sie  2007  in  dem  Mehrteiler  „Die
Flucht“  als  Gräfin  Mahlenberg
der  Fernsehnation  das  Schicksal
ostpreußischer  Flüchtlinge  leb-
haft in Erinnerung rief.

Seit  14  Jahren  macht  sie  in
deutschen  Wohnzimmern  über-
wiegend als „Tatort“-Kommissarin
von sich reden. Der 1966 in Mün-
chen  geborenen  Schauspielerin
war  wohl  auf  Dauer  das  als  pro-
vinziell geltende Hannover, wo sie
als kühle Blonde mit ihrem Kolle-

gen  Ingo  Naujoks  für  Recht  und
Ordnung  sorgt,  zu  eintönig  ge -
worden. So wagte sie sich nun an
ihren  zweiten  Kinofilm,  der  ihr
vom Thema her sehr vertraut ist.
In  „Wetter  in  geschlossenen
Räumen“ geht es um die Entwick -
lungshelferin  Dorothea,  die  in
dem Luxushotel eines arabischen
Krisenstaats  Spenden  für  Flücht-
linge eintreibt, während sie selbst

Es ist also vertrautes Terrain, in
dem sich Furtwängler im Film be -
wegt.  Nur  an  die  Rolle,  die  sie
spielt,  muss  man  sich  gewöhnen.
Sie  ist  das  versoffene  Luder,  das
sich  in  der  komfortablen  Hotel -
suite  einen  jungen  arabischen
Liebhaber hält und die mit ihrem
Hang  zum  luxuriösen  Lebensstil
der  Armut,  die  sie  bekämpfen
will, Hohn spricht.

Das  kritische  Bild,  das  Stever
von  der  Arbeit  solcher  Organisa-
tionen wie dem UNHCR zeichnet,
ist daher alles andere als schmei-
chelhaft.  Die 
scheinheiligen
Spendenpartys, auf denen Flücht-
lingskinder den Champagner aus-
schenken, dienen eher zur Befrie-
digung  eigener  Eitelkeiten  und
erweisen  sich  als  Luftnummern.
Ein Flüchtlings-Mädchen, das für

Versoffenes Luder: Die von Maria Furtwängler gespielte Entwicklungshelferin Dorothea

ausschweifende  Partys  feiert.  Für
Furtwängler  selbst  dürfte  solches
Milieu  kein  Neuland  sein,  profi-
liert  sie  sich  doch  in  der  Öffent-
lichkeit  durch  ihr  soziales  Enga-
gement  in  Entwicklungsgebieten.
Als  Kuratoriumsvorsitzende  der
Hilfsorganisation German Doctors
ist  die  promovierte  Ärztin  häufig
in humanitärer Mission in Krisen-
gebieten unterwegs.

Die Münchener Regisseurin Isa-
belle Stever erzählte, dass sie für
ihren  vom  Flüchtlingsthema  her
hochaktuellen Film von einer rea-
len  Person  inspiriert  wurde,  der
es dank Gefahrenzulage als hoch-
bezahlte  Entwicklungshelferin
einer  Flüchtlingsorganisation  an
nichts  mangelte  und  die  ihre
Angst  im  Kriegsgebiet  durch  Al -
koholkonsum kompensierte.

taucht  nach 

ein von Dorothea routiniert orga-
nisiertes  Stipendiumprojekt  nach
Europa kommen soll, missbraucht
die  Hilfe, 
ihrer
Ankunft  in  Paris  unter  und  ver-
heiratet sich anstatt zu studieren.
In der deutschen Produktion, in
der  sogar  der  aus  vielen  Sozial-
dramen  Mike  Leighs  bekannte
britische Schauspieler Jim Broad-
bent  als  Botschafter  mitwirkt,

herrscht  eine  klaustrophobische
Atmosphäre.  Das  Hotel  ist  zeit-
weise  von  Panzern  umstellt.  Der
nahende  Kriegslärm  verschärft
die  innere  Krise  Dorotheas.  Im
Film rennt Furtwängler blass und
mit  zerzausten  Haaren  durch  die
Flure des Hotels, ganz so als wolle
sie ihrem Image davonlaufen: die
auf  Rosen  gebettete  Großnichte
des gefeierten Dirigenten Wilhelm
Furtwängler,  die  Frau
des  Verlegers  Hubert
Burda, die Glamourfigur
der Hochglanzmagazine.
Doch  die  Kinolein-
wand  ist  ein  ganz  spe-
zielles Format – und das
schafft 
Furtwängler
nicht auszufüllen, indem
sie nur gegen das eigene
Bild  einer  High-Society-
Lady  anspielt.  Sie  ist  in
fast jeder Szene präsent,
die  Kamera  ist  ihr  un -
entwegt  dicht  auf  den
Fersen  –  und  deckt
dabei ihre schauspieleri-
schen  Schwächen  uner-
bittlich  auf.  Sie  spielt
wenig  glaubhaft  das
Flittchen,  das  sich  im
Edel-Negligé  bekleidet
im  Bett  rekelt.  Schon
hier  sieht  man,  dass  die
Chemie zu dem unreifen
Milchgesicht  in  ihrem
Bett nicht stimmt. Hinter
der  Maske  der  zyni-
schen  Dorothea  scheint  eben
doch  immer  die  sich  vornehm
zurückhaltende  Furtwängler  her-
vor.  Einer  Katja  Riemann  oder
Martina Gedeck hätte man die de -
pressive Zicke eher abgenommen.
Doch  Furtwängler  fühlt  sich  nur
vor Fernsehkameras richtig wohl.
Was schade ist, denn so bleibt die
thematische Brisanz des Films auf
der Strecke.
Harald Tews

Bild: Movienet

Nr. 3 – 22. Januar 2016 9

MELDUNGEN

Neuer Stern am
Pianistenhimmel

Berlin − Die Chopin-Preisträgerin
Yulianna Avdeeva ist vom 28. Ja -
nuar  bis  6.  Februar  in  deutschen
Konzerthäusern  zu  erleben.  Zu -
sammen  mit  der  Geigerin  Julia
Fischer  und  der  Academy  of 
St.  Martin  in  the  Fields  führt  die
Moskauer  Konzertpianistin  Felix
Mendelssohn Bartholdys Doppel-
konzert  für  Klavier  und  Violine
gleich neun Mal auf. Zu den Sta-
tionen gehören Köln (28.1.), Essen
(29.1.),  Hannover  (30.1.),  Bremen
(31.1.),  Berlin  (1.2.),  Hamburg
(3.2.),  Nürnberg  (4.2),  Ulm  (5.2.)
und  Ludwigsburg  (6.2.).  Im  Früh-
jahr erscheint außerdem die neue
Solo-CD von Avdeeva mit Werken
von  Chopin,  Mozart  und  Liszt.
Die  Chopin-Preisträgerin  von
2010  ist  erst  die  vierte  Frau  seit
1927,  die  diesen  renommierten
Wettbewerb gewann.
tws

Am Neckar wird
Quartett gespielt

Heidelberg − Vom 28. bis 31. Janu-
ar  findet  als  Vorgeschmack  auf
das  Musikfestival  „Heidelberger
Frühling“ im April in der Neckar-
stadt  das  Streichquartettfest  statt.
Wie es seit 2005 Tradition ist, tref-
fen  renommierte  Ensembles  auf
junge Künstler aus aller Welt. Die-
ses  Jahr  feiert  das  Aris  Quartett,
2009  aus  Jungstudenten  der  Mu -
sikhochschule  in  Frankfurt  ge -
gründet,  sein  Heidelberg-De büt.
Darüber  hinaus  sind  das  Schu-
mann  Quartett,  das  österreichi-
sche Minetti Quartett, das Escher
String  Quartet  aus  den  USA  und
das französische Qua tuor Hermès
zu  hören.  Programm  und  Karten:
www.streichquartettfest.de
tws

Tableau der Gefühle

Blau, Gelb, Rot

Buddenbrooks auf Englisch − Ken Folletts »Die Pfeiler der Macht«

Stuttgarter Farbenlehre − Ausstellung über »Poesie der Farben«

E s  ist  eines  dieser  Märchen

von  Aufstieg  und  Fall,  von
Liebe  und  Verderben,  die
seit Shakespeares Zeiten faszinie-
ren.  Englands  Bestseller-Autor
Ken  Follett  („Die  Nadel“,  „Die
Säulen der Erde“) webt noch eine
Romeo-und-Julia-Variante  hinein
und  verlegt  seine  Story  in  eine
Zeit größter gesellschaftlicher Ge -
gensätze:  Der  Zweiteiler  „Die
Pfeiler  der  Macht“ 
(Montag, 
25.  und  Mittwoch,  27.  Ja nuar  um
20.15  Uhr 
im
ZDF)  zeigt  den
Aufstieg  und  Fall
des  Bankhauses
Pilaster  im  Lon-
don  des  19.  Jahr-
hunderts 
und
kontrastiert  die
Pracht  der  Ober-
schicht  mit  den
ärmlichen  Ver-
hältnissen  im  iri-
schen  Einwande-
rerviertel  White-
chapel.  Dort  trifft
A s c h e n p u t t e l
Maisie  Robinson
(Laura  de  Boer)
ihren 
Prinzen,
den Bankierssohn
Pilaster
Hugh 
(Dominic  Thorburn).  Man  findet
Gefallen  aneinander,  aber  die
Standesunterschiede  und  die
böse  Stiefmutter  stehen  dem
Glück entgegen. 

Regisseur Christian Schwochow
treibt  seine  Ausstatter  und  Dreh -
ort-Scouts  zu  Höchstleistungen:
Da  knirschen  die  Mieder,  Samt
und  Seide  rascheln  in  kalten
Gemächern,  und  das  schwind-
süchtige  Kind  der  Protagonistin

Maisie kümmert in einem grauen
Gesindehäuschen vor sich hin.

Wenn  schon  Shakespeare  Pate
stehen könnte, so darf auch Tho-
mas  Mann  nicht  fehlen:  Aufstieg
und  Fall  eines  Bankhauses  und
einer  Bankiersfamilie  erinnern
von  Ferne  an  die  Buddenbrooks,
genauso  wie  die  Brüder,  von
denen  der  eine  ein  Held,  der
andere ein rechter Nichtsnutz ist.
Großen  Wert  legt  der  Zweiteiler
auf  die  historischen  Bezüge:

Schwochow zeigt die Not der iri-
schen  Einwanderergruppe 
in
London  in  den  abgestumpften
Kindergesichtern.  Und  wenn  ein
verarmter  Vater  seine  Töchter
verlässt, um sein Glück in Ameri-
ka  zu  suchen,  zeigt  das  exempla-
risch  die  verzweifelte  Not  der
damaligen Auswanderer. 

Ein  Glanzlicht  setzt  Axel  Mil-
berg  als  homosexueller  Banker,
dessen  Angst  vor  Entdeckung  in

jeder  Geste  und  jedem  flackern-
den Blick deutlich wird – bis 1835
wurden Homosexuelle in England
noch hingerichtet. 

Überhaupt  die  Schauspieler:
Ihnen merkt man an, wie lustvoll
sie  gegen  Schwochows  gelegent-
lichen  Tadel  „boring,  langweilig!“
anspielen.  Jeanette  Hain  gibt  die
böse  Stiefmutter,  die  ihren  leib-
lichen  dem  Stiefsohn  vorzieht,
mit  hoheitsvoller  Haltung  und
einem  bösen  Funkeln  in  den
Augen.  Laura  de
Boer ist das stolze
A r b e i t e r k i n d
Maisie, das nichts
besitzt  als  seinen
Stolz  und  einen
irischen 
Dick -
schädel.  Stepha-
nie  Stumph  gibt
die  lebenslustige
Kneipen-Bedie-
nung,  die  mit
aller  Macht  nach
oben  will,  und
Yvonne  Catter-
feld,  Gattin  des
B a n k i e rs o h n es
Hugh,  der  vor
den  häuslichen
Intrigen 
nach
Amerika  flüchte-
te,  spielt  das,  was  sie  am  besten
kann: eine liebliche Schönheit mit
sanfter  Singstimme,  die  großmü-
tig auf ihren Mann verzichtet. 

Der  neue  Ken  Follett  gibt  dem
Zuschauer,  was  er  im  grauen
Januar  am  dringendsten  braucht:
ein Tableau aus großen Gefühlen,
glänzenden  Schauspielern  und
prächtigen  Kostümen.  Ein  echter
Nachschlag  zur  Weihnachtsvölle-
rei.
Angela Meyer-Barg

durch 

Präsentation 

E in  Gang 

die
klassische  Moderne  − und
dies  unter  einem  vielver-
sprechenden  Etikett.  „Poesie  der
Farbe“  heißt  die  Ausstellung  der
Staatsgalerie  Stuttgart,  die  be -
kannt ist für ihre stattliche Samm-
lung, die von Hans Holbein bis zu
Katharina  Grosse  reicht.  Bei  der
aktuellen 
sind 
13  Künstler  versammelt,  deren
Namen  von  Gewicht  sind  in  der
neueren  Ge schichte  der  Kunst.
Die  Palette 
reicht
alphabetisch von Max
Beckmann  bis  Emil
präsentiert
Nolde, 
Heinrich  Campen-
donck,  Ro bert  Delau-
nay,  Otto  Dix,  Lyonel
Feininger, 
George
Jaw-
Grosz,  Alexej 
lensky,  Wassily  Kan-
dinsky,  Paul  Klee,
Alfred  Kubin,  August
Macke  und  Franz
Marc. 

Dass  deren  Bilder-
schätze wertvoller Be -
standteil der Staatsga-
lerie sind, machte die
Ausführung  des  Pro-
jekts  für  die  an  ihm
leichter,
Beteiligten 
und  der  Besucher
freut  sich,  dass  er  die  Berühmt-
heiten einmal gemeinsam präsen-
tiert sieht. August Mackes farben-
frohe „Promenade“ von 1914 ziert
das  auf  die  Ausstellung  hinwei-
sende  Plakat  und  auch  den  Ein-
band des ebenso inhalts- wie bil-
derreichen Katalogs.

Die  Idee  zum  Ausstellungskon-
zept rührte unter anderem daher,
im  Dezember  1910  die
dass 

Malerfreunde  August  Macke  und
Franz Marc in ihrem Briefwechsel
die  ästhetische  Bedeutung  der
Primärfarben  diskutiert  hatten.
Macke stellte fest: „3 Farben Blau,
Gelb,  Rot.  Parallelerscheinung
Traurig  heiter  brutal.“  Auf  diese
Definition  antwortete  Marc  im
selben Monat: „Blau ist das männ-
liche  Prinzip,  herb  und  geistig.
Gelb das weibliche Prinzip, sanft,
heiter und sinnlich. Rot die Mate-
rie, brutal und schwer.“ 

Objekte  auch  genügend  Raum
zum Atmen. So freut man sich an
Feiningers  prismatischen  Ölbil-
dern  mit  den  farblich  sanft  ver-
schmelzenden Farbsegmenten, an
Franz  Marcs  farbvitalen  Tierdar-
stellungen  oder  den  kubistisch
orientierten weiblichen Akten.

Ein  Fest  fürs  Auge  sind  Kan-
dinskys  mit  Bedacht  konstruierte
„Kompositionen“,  die  man  wahr-
haft  klingen  hört.  Zu  seinen
lyrisch  bestimmten  Arbeiten
kontrastiert  ein  frü-
hes Werk des Russen,
der 1907 entstandene,
fast  märchenhaft  an -
mutende  Holzschnitt
„Frauen 
im  Wald“,
und  auch  der  Alma-
nach  „Der  Blaue  Rei-
ter“ von 1912 mit dem
berühmten  Farbholz-
schnitt ist vertreten.

Von Jawlensky wer-
den  eigenwillige  Da -
menporträts  präsen-
tiert,  und  märchen-
haft  ist  Paul  Klees
„Schloss  im  Wald“.
Dazu  kontrastiert  das
hemmungslose  „Lie-
bespaar“  (1921)  von
Otto  Dix,  und  Alfred
Kubins  personifizier-
ter  „Krieg“  beschert  eine  der
stärksten  Darstellungen  der
Kunst.
Heide Seele

Die Ausstellung in der Staatsgale-
rie  Stuttgart,  Konrad-Adenauer-
Straße 30−32, läuft bis 14. Febru-
ar, geöffnet täglich außer montags 
10 bis 18 Uhr, donnerstags bis 
20 Uhr. Eintritt: 12 Euro. Internet:
www.staatsgalerie.de 

Die  in  diesem  Zitat  angedeute-
ten  emotionalen  Kategorien  Me -
lancholie,  Heiterkeit  und  Bruta-
lität  regten  die  Stuttgarter  Aus-
stellung  an,  in  der  rund  180  Ge -
mälde,  Zeichnungen  und  Druck -
grafiken  der  Klassischen  Moder-
ne gezeigt werden. Der Rundgang
macht Spaß, denn man trifft viele
„alte  Bekannte“,  und  dank  ihrer
luftigen  Hängung  haben  die

Geldadel  unter  sich:  Joseph  Pilaster  (Thorsten  Merten)  und
Neffe Hugh (Dominic Thorburn) im ZDF-Film Bild: ZDF/Patrick Redmond

Kandinsky, „Improvisation 9“ (1910) Bild: Staatsgalerie Stuttgart

10 Nr. 3 – 22. Januar 2016

Man  würde  ihn  gern  dem  Verges-
sen  anheimgeben  –  aber  das  ist
nicht möglich, denn Ilja Ehrenburg
ist auf seine Weise unvergessbar. Er
ist und bleibt eine Person der Zeit-
geschichte.  Wer  war  Ilja  Ehren-
burg?

Sein Leben hat der im Jahre 1891
am  14. Januar  nach  dem  juliani-
schen und am 26. Januar nach dem
gregorianischen  Kalender  in  Kiew
Geborene  in  einer  voluminösen
mehrbändigen  Autobiografie  unter
dem Titel „Ljudi, Gody,
Schisn“  wortreich  ge-
schildert.  Aus  diesen
auch 
in  deutscher
Übersetzung  zunächst
in  der  DDR,  später  in
der  Bundesrepublik
unter dem Titel „Men-
schen,  Jahre,  Leben“
erschienenen  Erinne-
rungen  ergibt  sich  ein
abwechslungsreiches
Leben, mit Stationen in
Paris,  Brüssel,  Berlin
und  Spanien,  bis  zu
seiner Rückkehr in die
Sowjetunion  im  Jahre
1940.  Einheitliche  Li-
nie  in  diesem  beweg-
ten Lebenslauf war sei-
ne  Arbeit  mit  der
Schreibfeder,  dies  als
Journalist  und 
als
Schriftsteller. Zwei sei-
ner  Bücher  wurden
mit  dem  Stalin-Preis
ausgezeichnet. Auf der
Trauerversammlung
der Schriftsteller zu Jo-
sef  Stalins  Tod  sprach
Ehrenburg  laut  seinen
Erinnerungen: 
„Ich
weiß  nicht  mehr  was,
vermutlich das gleiche
wie die anderen … Ich
war  einer  der  Schrift-
steller, die Totenwache hielten.“

Den  lebenden  Stalin  hat  Ehren-
burg nie kritisiert. Auch wenn man
zu Ehrenburgs Gunsten annehmen
würde, dass ihm nicht alle Verbre-
chen  des  Massenmörders  Stalin,

D er  Absturz  der  US-ameri-

kanischen 
Raumfähre
„Challenger“  gehört  bis
heute zu den schwersten Unfällen
in  der  Geschichte  der  bemannten
Raumfahrt.  „Challenger“  war  am
28. Januar 1986 mit sieben Astro-
nauten an Bord gestartet und kurz
nach dem Abheben durch die Ex-
plosion des großen Treibstofftanks
zerstört worden. 

Keiner  der  sieben  Astronauten
überlebte.  Die  Shuttle-Piloten
Francis  Scoobie  und  Michael  J.
Smith  sowie  die  Astronauten  Ro-
nald  McNair,  Ellison  Onizuka,  Ju-
dith  Resznik,  Gregory  Jarvis  und
Christa  McAuliffe  konnten  nur
noch tot geborgen werden, obwohl
die Bugsektion nach der Explosion
intakt geblieben war. Das Unglück
war  damals  live  im  Fernsehen  zu
sehen.  Etwa  17  Prozent  der  US-
Amerikaner  wurden  so  Zeugen
der  Ka ta strophe.
Schon das unkun-
dige  Auge  bekam
einen  Eindruck
von  der  Unfallur-
sache. 

Zunächst  ver-
lief  der  Start  nor-
mal.  Die  Raumfähre  saß  hucke-
pack  auf  ihrem  großen  Treibstoff-
tank und stieg auf einer Feuersäu-
le  in  den  Himmel.  Dann  geschah
das  Unglück.  Aus  einem  der  zu
beiden  Seiten  des  großen  Treib-
stofftanks  montierten  Feststoffra-
keten  leckten  Flammenzungen.

G E S C H I C H T E
Ein Meister der Hetze

Vor 125 Jahren wurde der russische Schriftsteller und Journalist Ilja Ehrenburg geboren

wie  beispielsweise  die  Ermordung
der  polnischen  Offiziere  und  von
Angehörigen  der  polnischen  Intel-
ligenz in Katyn, bekannt waren, so
hatte er doch unzweifelhaft wie je-
dermann Kenntnis vom Hungertod
der Kulaken und von den todbrin-
genden  „Säuberungen“  im  Jahre
1937, denen immerhin auch Kolle-
gen und Freunde von ihm zum Op-
fer fielen. Der zynische Kommentar
dazu  in  seinen  Lebenserinnerun-
gen:  „Ich  versuchte  mich  damit  zu
trösten, dass Stalin bestimmt vieles

lem  durch  seine  Rolle  als  Propa-
gandist im Zweiten Weltkrieg. Auch
wenn  man  –  wiederum  zu  seinen
Gunsten – berücksichtigt, dass Pro-
paganda  im  Krieg  auf  allen  Seiten
nicht  von  gutmütigen  Eltern
stammt,  sondern  aufputschen  will,
und auch wenn man bedenkt, dass
Ehrenburg  aufgrund  seiner  Her-
kunft  („Ich  kam  in  einer  bürger-
lichen jüdischen Familie zur Welt“)
über die grausamen NS-Verbrechen
an  der  jüdischen  Bevölkerung  in
Russland von ebenso berechtigtem

„Aus  dem  Wörterbuch  des  Unter-
menschen“  stammen,  so,  wenn  er
immer  wieder  den  Deutschen  (in-
soweit ohne ir gendeine Differenzie-
rung) 
das
Mensch sein  ab-
spricht.  Beispiele
dafür:  „Zum  er-
sten  Mal  stehen
unserem Volk kei-
ne  Menschen  gegenüber,  sondern
bösartige,  widerwärtige  Kreaturen
…  Wir  kämpfen  nicht  gegen  Men-
schen,  sondern  gegen  Automaten,

Nach dem Schreibtischtäter mit unzähligen
Opfern ist in Rostock eine Straße benannt

nenen  Buch  „Woijna“  (russisch  für
„Krieg“)  schreibt:  „Die  Deutschen
sind keine Menschen. Von jetzt ab
ist das Wort ,Deutscher‘ für uns der

allerschlimmste Fluch. Von jetzt ab
bringt das Wort ,Deutscher‘ ein Ge-
wehr  zur  Entladung.  Wir  werden
nicht  sprechen.  Wir  werden  uns
nicht  aufregen.  Wir
werden  töten.  Wenn
Du nicht im Lauf eines
Tages  wenigstens  ei-
nen  Deutschen  getötet
hast, so ist es für Dich
ein  verlorener  Tag  ge-
wesen  …  Wenn  Du  ei-
nen  Deutschen  getötet
hast,  so  töte  einen
zweiten  –  für  uns  gibt
es nichts Lustigeres als
deutsche  Leichen“?
Dieser  unmenschliche
Aufruf  zu  wahllosem
Töten war nicht an die
Leser nur eines Buches
gerichtet,  sondern  an
alle Soldaten der Roten
Armee,  wurde  die
Textpassage  doch  in
der  Soldatenzeitung
„Krasnaja 
Swesda“
(„Roter  Stern“)  und  in
an der Front verteilten
Flugblättern  nachge-
druckt.  Nicht  eine
deutsche,  sondern  die
englische  Historikerin
Catherine  Merridale
hat  festgestellt,  Ehren-
burg  habe  „mit  seiner
Botschaft  vom  uner-
bittlichen Hass auf die
Deutschen  als  Nation
das Denken der Armee

Bild: bpk

über Vergeltung geprägt.“

Ehrenburgs  Hasstiraden  sind  in
unzähligen  Artikeln,  vor  allem  in
Soldatenzeitungen,  aber  auch  in
seinen Memoiren nachzulesen. Be-
stritten  hat  Ehrenburg  allerdings,

dass  er  ein  Flugblatt  mit  dem  Text
verfasst hat: „Brecht mit Gewalt den
Rassenhochmut  der  deutschen
Frauen! Nehmt sie als rechtmäßige
Beute.“  Gleichgül-
tig,  ob  diese  Ein-
zutrifft
lassung 
so
oder  nicht, 
steht  fest,  dass  er
aus seiner Verach-
tung für die deutschen Frauen („die
blonden  Hyänen“,  „ein  geborener
Haifisch“)  nie  einen  Hehl  gemacht
hat.  Zynisch  und  verlogen  ist  es,
wenn Ehrenburg schreibt, „der So-
wjetkrieger  wird  keine  deutsche
Frau  anrühren“,  und  die  Soldaten
hätten  die  „Komplimente“  der
deutschen  Frauen  nicht  zurückge-
wiesen.

Niemand,  der  sich  mit  Ehren-
burgs Wirken während des Zweiten
Weltkriegs  befasst,  wird  seinen  in-
tensiven Einfluss auf die Stimmung
der  sowjetischen  Soldaten  bestrei-
ten  können.  Ehrenburg  war  ein
wortgewaltiger Kriegspropagandist,
hasserfüllt  und  mitleidlos  –  ein
Meister  der  Hetze.  Er  war  ein
Schreibtischtäter  mit  unzähligen
Opfern.  Umso  erstaunlicher  ist  es,
dass  er  in  einer  deutschen  Stadt,
nämlich in Rostock, mit einer nach
ihm benannten Straße geehrt wor-
den ist – eine schlicht unbegreifli-
che Ehrung, die noch heute fortbe-
steht:  ein  Akt  der  Selbsterniedri-
gung. Die zu DDR-Zeiten mächtige
„Gesellschaft  für  deutsch-sowjeti-
sche  Freundschaft“  lässt  grüßen.
Wollte  man  ein  heute  sinnvolles
für  deutsch-russische
Zeichen 
Freundschaft setzen, so gäbe es ge-
nug Namen aus der russischen Zi-
vilgesellschaft,  die  eine  Anerken-
nung verdienen. Ingo von Münch

Der Verfasser dieses Beitrags hat in
dem von Fred Mrotzek und Ingo
Sens herausgegebenen Buch „Ilja
Ehrenburg  ,Töte!‘  Die  Ausein-
andersetzung  um  die  Ilja-Ehren-
burg-Straße in Rostock“, ß Verlag &
Medien, Rostock 2011, das Kapitel
„Ilja Ehrenburg im Urteil der Ge-
schichte“ verfasst.

Im Juni 1935 in Paris: Waldo Frank, Ilja Ehrenburg, Henri Barbusse und Paul Nizan (v.l.)

nicht  wusste.“  Diese  Selbstberuhi-
gung  erinnert  fatal  an  den  in  der
NS-Zeit  häufig  gehörten  Spruch:
„Wenn das der Führer wüsste.“

Berühmt,  aber  auch  berüchtigt
geworden ist Ilja Ehrenburg vor al-

wie  menschlich  verständlichem
Zorn  erfüllt  sein  musste,  so  kann
dies  alles  dennoch  nicht  Ehren-
burgs maßlose und unmenschliche
Hasstiraden  entschuldigen.  Nicht
wenige seiner Aussprüche könnten

die  wie  Menschen  aussehen.  Wir
hassen  sie  gerade  wegen  dieser
scheinbaren  Menschenähnlich-
keit …“

Was  soll  man  dazu  sagen,  wenn
Ehrenburg in seinem 1943 erschie-

»Fliegen um jeden Preis«

Vor 30 Jahren zerbrach die Raumfähre »Challenger«

Die Rogers-Kommission zur Untersuchung 
der Katastrophenursache stellte 
der Nasa ein verheerendes Zeugnis aus

Dieser  sogenannte  Booster  war
plötzlich  undicht  geworden.  Eine
heiße Gasflamme trat aus und be-
schädigte zunächst eine der Halte-
rungen,  die  das  Shuttle  mit  dem
riesigen  Treibstofftank  verbanden.
Die ohnehin etwas abenteuerliche
Konstruktion aus Raumfähre, Tank
und zwei riesigen Startraketen ge-
riet nun außer Kontrolle. Denn der
Luftstrom schob Shuttle und Tank
auseinander.  Dann  schmolz  die
Flamme  ein  Loch  in  den  Treib-
stofftank.  Der  Tank  explodierte
und  riss  das  huckepack  montier-
ten Spaceshuttle in Stücke. Die Bo-
denkontrolle  sprengte  die  herren-
losen  Booster  per  Fernsteuerung,
um zu verhindern, dass sie auf be-
wohntes Gebiet fielen.

Zwar blieb die Bugsektion weit-
gehend intakt und schlug sogar in
einem  Stück  auf  die  Wasserober-
fläche  auf.  Aber  es  gab  nur  rudi-

mentäre  Rettungsmittel  an  Bord,
die für eine derartige Katastrophe
nicht ausgelegt waren. Eine Shutt-
le-Besatzung  hatte  zwar  die  Mög-
lichkeit,  die  seitliche  Cockpittür
aufzusprengen  und  dann  im  Fall-
schirmjägerstil 
abzuspringen.
Aber das funktionierte nur bei Ge-

schwindigkeiten  unter  300  Kilo-
metern pro Stunde und in stabiler
Fluglage.  Die  „Challenger“  flog
beim  Unfall  bereits  wesentlich
schneller, und nach der Explosion
trudelte die Bugsektion unkontrol-
lierbar durch die Luft. 

Tragischerweise  hatten  einige
der Besatzungsmitglieder die Zer-
störung der „Challenger“ überlebt.
Aber  der  genaue  Zeitpunkt  ihres
Todes  blieb  offen.  Die  Experten
gingen davon aus, dass die überle-
benden Astronauten durch Druck -
verlust  und  Sauerstoffmangel
ziemlich  schnell  bewusstlos  und
damit handlungsunfähig wurden. 
Das  Unglück  führte  zu  einer
32 Monate langen Pause der Shutt-
le-Flüge.  Der  damalige  US-Präsi-
dent Ronald Reagan setzte die Ro-
gers-Kommission  zur  Untersu-
chung des Unglücks ein. In ihrem
Abschlussbericht  stellte  die  Kom-
mission  der  Nasa
ein  verheerendes
Zeugnis aus. 

Als  Unglücks-
ursache  identifi-
zierte  die  Kom-
mission  das  Ver-
sagen  eines  Dich-
tungsrings der rechten Startrakete.
Die beiden Startraketen der Raum-
fähren  verbrannten  festen  Rake-
tentreibstoff  und  waren  wieder-
verwendbar. Sie bestanden aus sie-
ben  röhrenförmigen  Segmenten.
Die  Anschlüsse  zwischen  diesen
Segmenten  wurden  durch  Dich-

tungsringe  versiegelt.  Und  einer
dieser  Ringe  war  durch  die  Kälte
in der Nacht vor dem Start spröde
geworden.

Außerdem hatte es schon vorher
Probleme  mit  den  Dichtungsrin-
gen  gegeben.  Bereits  auf  einem
früheren Flug der „Challenger“ im
April  1985  hatten
Inspektionen  der
aus dem Meer ge-
borgenen  Booster
defekte 
Dich-
tungsringe an bei-
den  Startraketen
gefunden.  Auch
Dichtungsringe  der  Raumfähre
„Discovery“  hatten  nach  einem
Start  im  Januar  1985  Versprödun-
gen und Risse aufgewiesen. In bei-
den  Fällen  war  die  Ursache  die
niedrige Umgebungstemperatur in
kalten Nächten gewesen. 

Allerdings hatten die Planer bei
der Nasa die dringenden Warnun-
gen  ihrer  Ingenieure  ignoriert.
Morton  Thiokol,  der  Hersteller,
hatte alle Beanstandungen zurück -
gewiesen.  Zudem  war  bei  einem
„Challenger“-Start im Juli 1985 ei-
nes  der  drei  Haupttriebwerke
durch  einen  Defekt  in  der  Treib-
stoffpumpe  ausgefallen.  Einen
zweiten  Triebwerksausfall  hatten
die  Spezialisten  im  Houstoner
Flugkontrollzentrum  gerade  noch
verhindern können.

Die folgenden Flüge waren dann
wieder  ohne  Probleme  verlaufen,
aber der für Anfang 1986 geplante

Das bis dahin schwerste Unglück in der 
US-Raumfahrtgeschichte kostete 
die siebenköpfige Besatzung das Leben

Start  war  wegen  schlechten  Wet-
ters  mehrmals  verschoben  wor-
den,  und  die  startbereite  Fähre
hatte  länger  als  geplant  auf  der
Rampe  gestanden.  Dabei  hatten
die  Dichtungsringe  erneut  unter
der nächtlichen Kälte gelitten. Die
Temperatur  war  auf  minus  acht

Grad  Celsius  gefallen.  Dabei  lag
die  erlaubte  Untergrenze  bei  vier
Grad  plus.  Hinzu  kam  die  starke
Vereisung  des  gesamten  Flugge-
räts.  Ingenieure  des  Raumfähren-
Herstellers  Rockwell  hatten  sogar
von  einem  Start  am  26. Februar
abgeraten,  ohne  jedoch  Gehör  zu
finden.

Die Führungskultur der Nasa, so
die  Rogers-Kommission,  sei  von
der Einstellung „Fliegen um jeden
Preis“  geprägt  gewesen.  Damals
startete im Schnitt alle zwei Mona-
te eine Raumfähre. Nasa-Manager
hatten nicht nur Warnungen igno-
riert, sie hatten auch seit 1977 ge-
wusst,  dass  die  Dichtungsringe
Konstruktionsfehler 
aufwiesen
und  nie  für  Starts  bei  derart  nie-
drigen  Temperaturen  entwickelt
worden waren. 

Nach  der  Katastrophe  ließ  die
Nasa  die  Feststoff-Booster  völlig

umkonstruieren.  Außerdem  gab
sie  das  hohe  Starttempo  auf,  das
auch zur Katastrophe beigetragen
hatte. Für viele Satellitenstarts ka-
men  wieder  herkömmliche  Trä-
gerraketen  zum  Einsatz,  und  die
United  States  Air  Force  zog  sich
aus dem Programm zurück, nach-
dem  sie  vorher
die  Shuttles  für
eigene  Raumflü-
ge  hatte  nutzen
wollen.  Langfri-
stig zeigte sich je-
doch,  dass  die
Raumfähren  kei-
neswegs  der  schnelle  und  preis-
werte  Zugang  zum  erdnahen
Weltraum waren. Sie waren sogar
teurer als konventionelle Raketen.
Ein Rettungssystem für die Besat-
zung  wurde  bis  zum  Ende  der
Shuttle-Flüge  nicht  eingebaut  –
um Gewicht zu sparen.

Friedrich List

Richard Feynmans Untersuchung
der  Challenger-Katastrophe  ist
Thema des Films „The Challen-
ger“ („The Challenger Disaster“).
Die Produktion von BBC, Science
Channel und Open University aus
dem  Jahre  2013  ist  am  Sonn-
abend, dem 30.Januar, von 23.40
bis 1.10 Uhr im Ersten und am
Sonnabend, dem 6.Februar, von
21.45 bis 23.15Uhr unter dem Ti-
tel  „Challenger  –  Ein  Mann
kämpft  für  die  Wahrheit“  auf
Einsfestival zu sehen.

P R E U S S E N
Prägend für die Gartenkunst in Preußen

Nr. 3 – 22. Januar 2016 11

Peter Joseph Lenné schuf rund 330 Anlagen, von denen einige heute Teil von Unesco-Welterbestätten sind

Grünanlagen. 
In  diesem  Zu-
sammenhang initiierte er nicht zu-
letzt  den  Bau  dreier  Kanäle,  und
zwar des Landwehrkanals, des Lui -
senstädtischen  Kanals  und  des
Berlin-Spandauer  Schifffahrtska-

Kanonenweg  im  Stadtteil  Tiergar-
ten,  an  dem  Lennés  Haus  stand,
nach ihm benannt.

Außerdem  beförderte  Friedrich
Wilhelm IV.  den  ebenso  tatkräfti-
gen wie genialen Landschafts- und

genieur  dann  zum  Gartendirektor,
nachdem  Schulze  quasi  in  den
Zwangsruhestand gehen musste.

In  den  zehn  Jahren  zwischen
1818 und 1828 begann Lenné unter
anderem mit der Umgestaltung der
Anlagen  von  Sanssouci,  die  nach
Jahren der Vernachlässigung infol-
ge  der  napoleonischen  Kriege
dringend  einer  zeitgemäßen  Ver-
schönerung bedurften. Diese sollte
ihn sein ganzes weiteres Leben be-
schäftigen.  Dabei  ging  Lenné  oft
recht  rigoros  gegen  den  barocken
historischen Bestand vor, was ihm
den Ruf eines „Zerstörers“ eintrug,
„welcher mit unbeugsamer Strenge
das Alte niederwirft, um Raum für
seine Ideen zu gewinnen“. Anson-
sten war Lenné auch häufig außer-
halb  von  Potsdam  tätig,  so  zum
Beispiel  in  Magdeburg,  wo  er  mit
dem Volksgarten auf dem Kloster-
berg  den  ersten
öffentlichen,  von
einer 
Stadtver-
waltung  in  Auf-
trag 
gegebenen
und  finanzierten
Park  für  die  bürgerliche  Allge-
meinheit  auf  deutschem  Boden
schuf.

Vor  150  Jahren  verstarb  der  preu-
ßische General-Gartendirektor Pe-
ter  Joseph  Lenné.  Er  huldigte  zu-
nächst dem klassischen englischen
Stil,  leitete  später  dann  aber  die
Wende  zum  Historismus  in  der
deutschen Gartenkunst ein. 

Die  Gärtnerfamilie  Le  Neu  aus
Lüttich  übersiedelte  1665 
ins
Rheinland  und  stand  seitdem  im
Dienst der Fürstbischöfe von Köln.
Dabei  nannte  sich  Maximilian
Heinrich Le Neu ab 1699 „Lenné“.
Diesen  Namen  trug  auch  sein  Ur-
enkel Peter Joseph, der am 29. Sep-
tember 1789 in Bonn geboren wur-
de  und  später  der  Familientradi-
tion entsprechend den Gärtnerbe-
ruf  erlernte.  Nach  Abschluss  der
Lehre finanzierte ihm der offenbar
recht  wohlhabende  Vater  mehrere
ausgedehnte  Studienreisen  durch
Süddeutschland,
Frankreich  und
die  Schweiz,  in
deren 
Verlauf
Lenné  sich  auch
noch zum Garten-
baumeister  fortbildete.  Dem  folgte
1812  eine  Anstellung  als  Gärtner
für  die  Außenanlagen  des  Schlos-
ses Schönbrunn bei Wien.

Zwei  Jahre  später  erhielt  Lenné
dann  seinen  ersten  Auftrag  zur
Umgestaltung  eines  Parks.  Er  be-
traf die Gartenanlagen des Barock -
schlosses Blauer Hof in Laxenburg,
des Sommersitzes der Habsburger.
Während der Arbeiten dort bekam
der  25-Jährige  den  Titel  „Kaiser-
licher  Garten-Ingenieur“  verlie-
hen.  Allerdings  wechselte  er  den-
noch  kurz  darauf  in  preußische
Dienste,  nachdem  das  Königreich
mit  Unterzeichnung  der  Wiener
Kongressakte  vom  9. Juni  1815  in
den Besitz der Rheinlande gekom-
men  war.  Anfang  1816  trat  Lenné
eine Stelle als Gehilfe des Hofgärt-
ners  Johann  Friedrich  Morsch  im
Neuen Garten Potsdam an.

Durch  Protektion  des  Oberhof-
baurates  und  Gartendirektors  Jo-
hann  Gottlob  Schulze  sowie  des
preußischen  Hofmarschalls  Bur-
chard Friedrich Freiherr von Malt-
zahn  erhielt  Lenné  beizeiten  die
Möglichkeit, zwei Besitzungen des
Staatskanzlers  Karl  August  Fürst
von  Hardenberg  gartenkünstle-
risch umzugestalten – desgleichen
konnte  er  im  Februar  1818  in  die
Königliche  Gartendirektion  wech-
seln, womit die abermalige Ernen-
nung  zum  Garten-Ingenieur  ver-
bunden war. Damit hatte Lenné die
Position  eines  Hofgärtners  über-
sprungen und hervorragende Mög-
lichkeiten,  um  weiter  Karriere  zu
machen.

So gehörte er 1822 zu den Grün-
dungsmitgliedern  des  Vereins  zur
Beförderung  des  Gartenbaus  in
den  Königlich  Preußischen  Staa-

ten,  der  einer  Initiative  des  Mini-
sters Karl Freiherr vom Stein zum
Altenstein  entsprang  und  in  dem
Lenné bald diverse Führungsposi-
tionen bekleidete. Sein größter Er-
folg während dieser Zeit war aller-
dings  die  Kabinettsorder,  mit  der
Friedrich  Wilhelm III.  am  20. Au-
gust  1823  einem  Antrag  Lennés
entsprach  und  die  Gründung  der
Königlichen  Gärtner-Lehranstalt
zu  Schöneberg  und  Potsdam  ver-
fügte, in welcher der Gartenarchi-
tekten-Nachwuchs  nun  erstmals
eine  wissenschaftlich  fundierte
Ausbildung  erhalten  sollte.  Natür-
lich  wurde  Lenné  Direktor  dieser
Einrichtung  sowie  Vorstand  der
gleichzeitig  mit  geschaffenen  Lan-
desbaumschule  –  die  Bestätigung
in  diesen  Ämtern  erfolgte  am
21. Oktober 1823. Fünf Jahre später
avancierte der bisherige Garten-In-

In der deutschen Gartenkunst leitete 
er die Wende zum Historismus ein

Ja,  manchmal  führte  Lenné,  ob-
zwar  preußischer  Beamter,  sogar
Aufträge  in  Thüringen,  Mecklen-
burg,  Bayern  und  Sachsen  aus.  So
plante  er  beispielsweise  auf  Ersu-
chen  des  Rates  der  Stadt  Dresden
die  Erweiterung  der  Bürgerwiese
sowie die Anlage des Zoologischen
Gartens.

Zu  einer  deutlichen  Verände-
rung  von  Lennés  Aufgabenspek-
trum  kam  es  ab  1840,  als  der  neu
inthronisierte König Friedrich Wil-
helm IV.  seinem  Gartendirektor
nun  auch  noch  die  städtebauliche
Planung  für  Berlin  übertrug.  Dar-
aufhin kümmerte sich Lenné näm-
lich  sehr  intensiv  um  die  Umge-
staltung  der  preußischen  Haupt-
stadt  und  die  Schaffung  diverser

Peter Joseph Lenné: Porträt von Carl Joseph Begas (1794–1854)

nals. Deswegen gaben ihm die stets
spottlustigen Berliner den Spitzna-
men  „Buddelpeter“.  Der  gebürtige
Rheinländer  prägte  das  Gesicht
Berlins wie kein Zweiter. Aus die-
sem Grund wurde auch bereits zu
seinen  Lebzeiten  der  vormalige

Stadtplaner  1854  zum  General-
Gartendirektor  aller  königlich-
preußischen  Gärten.  Dazu  regnete
es Orden wie das Komturkreuz des
Hausordens  von  Hohenzollern
und den Roten Adlerorden II. Klas-
se.  Ebenso  machte  die  Königlich-

Preußische  Akademie  der  Künste
Lenné  im  April  1853  zum  Ehren-
mitglied.

Heute zeugt von der Bedeutsam-
keit von Lennés Schaffen vor allem
der  Umstand,  dass  zwei  der  Ört-
lichkeiten,  an  de-
ren  Gestaltung  er
ganz  maßgeblich
mitwirkte,  auf  die
Unesco-Welterbe-
liste 
gelangten.
Dies  betraf  zum
einen  die  rund
500 Hektar umfas-
sende  Gesamtan-
lage der Schlösser
und  Parks  von
Potsdam  und  Ber-
lin sowie zum an-
deren  die  Schlös-
ser  von  Brühl  im
Rheinland  mit  ih-
ren Gärten.

Am  15. Februar
1866  hätte  Lenné
hochgeehrt  sein
50.  Dienstjubi-
läum  feiern  kön-
nen,  doch  dazu
kam 
es  nicht
mehr, weil er kurz
zuvor  einen  Hirn-
schlag  erlitt,  an
dessen  Folgen  er
am  23.
Januar
1866  in  Potsdam
verstarb.  Damit
unterblieb  dann
auch  der  geplante
in  den
Umzug 
fertigge-
schon 
stellten  Alterssitz
in  Koblenz.  Seine
letzte  Ruhe  fand
der Gartenkünstler auf dem Fried-
hof  von  Bornstedt  in  direkter
Nachbarschaft  zum  Potsdamer
Orangerieschloss, auf dem zahlrei-
che  weitere  bekannte  Persönlich-
keiten der preußischen Geschichte
liegen.
Wolfgang Kaufmann

Bild: Archiv

Sie spielte Luise wie keine

Ihn gab’s nur einmal

Ruth Leuwerik verlieh preußischen Idealen ein zeitgemäßes Bild

Der Filmkomponist Werner Richard Heymann kam aus Königsberg

D ie  am  23. April  1924  in

Essen geborene „First La-
dy“  des  50er-Jahre-Kinos
glänzte  weder  mit  verführeri-
scher Weiblichkeit noch mit dun-
klen  Charakterrollen.  Doch  in
über 40 Film- und Fernsehrollen
spielte Ruth Leuwerik sich in die
Herzen  von  Millionen.  Sie  ver-
körperte  den  Typ  der  treuen,
doch  selbstbewusst-selbstständi-
gen  Kameradin,  mit  dem  die
Wahlmünchnerin  preußischen
Idealen ein zeitgemäßes Bild ver-
lieh, ohne selbst je in diesem zu
verharren.

Die Eltern setzten dem Wunsch
der 15-Jährigen, mit dem Schau-
spiel  zu  beginnen,  Grenzen  –
zuerst  sollte  sie  eine  Handels-
schule  abschließen.  Ihre  Mutter
„rief  kurzentschlossen  einen
Münsteraner  Schauspieler  an
und bat ihn, er möge doch so gut
sein  und  ihre  schauspielbegei-
sterte Tochter auf ihre Begabung
prüfen“, so Leuwerik später. Das
Urteil: Sie habe Auffassungsgabe,
sei  aber 
„ganz  entsetzlich
schüchtern“. Die Berliner Schau-
spielschule  attestierte  ihr  einen
„entsetzlichen  S-Fehler“.  Leuwe-
rik  kehrte  nach  Münster  zurück,
nahm  privat  Schauspielunter-
richt  und  arrangierte  sich  mit
dem Arbeitsdienst. 1949 schaffte
sie es an das renommierte Deut-
sche  Schauspielhaus  in  Ham-
burg.  Bereits  im  Jahr  darauf
spielte  sie  in  ihrem  ersten  Film,
„13 unter einem Hut“. In der Ko-
mödie war sie die einzige komö-
diantisch  Unerfahrene,  urteilte
Leuwerik  später.  Weitere  Ange-

bote  vom  Film  blieben  aus.  Sie
galt der Branche als unfotogen.

Leuwerik  blieb  beim  Theater,
bis sie 1952 die Hauptrolle in „Va-
ter braucht eine Frau“ erhielt. Sie
traf  auf  Filmpartner  Dieter  Bor-
sche,  mit  dem  sie  eines  der
Traumpaare  des  Kinos  der  50er
bilden sollte – es war der Durch-
bruch.  1955  verkörperte  sie  eine
der großen Figuren „preußischer“
Literatur  und  Kultur,  die  Effi
im
Briest 

im  Drama  „Rosen 

Ruth Leuwerik

Bild: pa

Herbst“.  Ihre  Figur  schlechthin
war die der selbstbewussten Non-
ne, die 1956 in „Die Trapp-Fami-
lie“ zur Erfolgsmutter und Mana-
gerin  ihrer  singenden  Kinder-
schar reift. Eine folgenreiche Rol-
le:  „Ich  zog  mir  eine  furchtbare
Schminkvergiftung  zu.“  Das  wei-
ße  Gesicht  der  Nonne  sorgte  für
Entzündungen  und  bescherte
„mir  den  ersten  durchschlagen-
den  Auslandserfolg“,  so  Leuwe-
rik. 

1957 stach die preußische Karte
erneut:  Mit  „Königin  Luise“  er-
reichte  Leuwerik  den  Höhepunkt
als Filmschönheit. Sie zögerte, die
Rolle  anzunehmen.  An  der  Kasse
blieb  der  große  Erfolg  aus.  Der
Kostümstreifen  markierte  einen
Wendepunkt.  Sie  strebte  danach,
neue  Facetten  zu  zeigen.  Der
Schrecken  sowjetischer  Gefange-
nenlager  trat  1958  in  „Taiga“  her-
vor. Leuwerik hilft als Ärztin Han-
na Dietrich, die Moral aufrecht zu
erhalten.  Die  Grausamkeit  der  La-
ger  klingt  im  Film  zumindest  an.
Leuwerik  gewann  den  Preis  des
Bundes  der  Heimatvertriebenen.
1959 mimte sie in „Die ideale Frau“
eine  Bürgermeisterin.  Doch  Neu-
auflagen  klassischer  Stücke  präg-
ten  ihre  Filmografie  bis  in  die
1960er.

„Ich brenne nicht darauf, um je-
den Preis zu spielen“, sagte sie. Ab
Mitte  der  60er  Jahre  machte  sie
sich  rar.  1976  war  sie  in  der  TV-
Sendung  „Dalli  Dalli“,  1979  als
Konsulin  in  der  Serie  „Die  Bud-
denbrooks“ nach Thomas Mann zu
sehen.  Im  freitags  abends  ausge-
strahlten  Krimi  „Derrick“  spielte
sie  zweimal  mit.  Neun  Dokumen-
tarfilme erzählen von ihrem Leben.
Leuwerik  erhielt  mehrere  Bambis,
den  Bundesfilmpreis,  glänzte  auf
den Titelseiten der „Bravo“ und an-
derer  Illustrierten.  Sie  liebte  Anti-
quitäten  und  Bücher.  Ein  „glückli-
ches Privatleben“ sei ihr wichtiger
als „vergänglicher Ruhm“, sagte die
„Aristokratin“  des  deutschen
Nachkriegsfilms.  Am  12.
Januar
2016 ist sie in München gestorben.
Sverre Gutschmidt

D er  große  deutsche  Film-

und  Schlagerkomponist
der  20er  und  frühen  30er
Jahre  Werner  Richard  Heymann
wurde am 14. Februar 1896 in Kö-
nigsberg  geboren.  Der  Komponist
des Liedes „Das gibt’s nur einmal,
das kommt nicht wieder“ war der
jüngere  Bruder  des  Dichters  Wal-
ter Heymann. Für viele Ufa-Filme
machte  er  die  Musik.  Für  Max
Reinhardt und den jungen Tonfilm
schrieb  er  in  den  20er  Jahren
zahlreiche Titel, die nicht nur den
Älteren noch bekannt sind und in
den  Ohren  klingen,  sondern  die
auch  heute  noch  in  Oldie-Sen-
dungen  des  Hörfunks  und  des
Fernsehens zu hören sind. Er emi-
grierte 1933 nach Hollywood und
kehrte nach dem Krieg nach Euro-
pa zurück. 

Heymann  sagte  selbst  von  sich:
in  Königsberg,  saß
„Geboren 
schon mit drei Jahren am Klavier.“
Der  Junge  spielte  alles  nach,  was
er  hörte,  und  komponierte  schon
mit  fünf  Jahren.  Mit  sechs  Jahren
bekam  er  Geigenunterricht,  wur-
de  mit  zwölf  Jahren  Mitglied  des
Königsberger  Orchestervereins
„Philharmonie“.  Mit  16  Jahren
schrieb  er  sein  erstes  Orchester-
stück und absolvierte, wie er ein-
mal sagte, „nebenbei das Gymna-
sium“. Von 1918 bis 1919 gab ihm
der  Königsberger  Musikkritiker
Erwin  Kroll  musikalische  Unter-
weisung.  Die  Mutter  stellte  den
begabten  Jungen  der  Gesellschaft
als geigendes Wunderkind vor. 

Kroll  berichtete  einmal,  dass
sich der Junge zu einem selbstbe-
wussten  Burschen  entwickelt  ha-

be. Denn als um 1911 herum ein-
mal Richard Strauß in Königsberg
ein Sinfoniekonzert dirigiert habe,
sei Paul Scheinpflug, der seit 1909
in  der  Stadt  am  Pregel  wirkte,  in
der Pause ins Künstlerzimmer ge-
gangen, um den Meister zu begrü-
ßen.  Als  er  zurückgekommen  sei,
habe  vor  dem  Orchesterpodium
Heymann  gestanden  und  ihn  ge-
fragt, ob er nicht Strauß vorgestellt
werden  könnte.  Scheinpflug  soll
ihm  damals  geantwortet  haben:

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

Werner Richard Heymann

„Nein,  mein  Junge,  da  musst  du
noch  fünf  Jahre  warten.“  Darauf-
hin  habe  Heymann  geantwortet:
„Dann  brauche  ich  Strauß  nicht
mehr.“ 

Die  Legende  sagt,  dass  Hey-
mann  zur  Tonfilmmusik  gekom-
men sein soll, als einmal Paul Ab-
raham  Unlust  zeigte,  einen  musi-
kalischen Auftrag zu übernehmen.
Wie dem auch sei, er komponierte
die Musik zu den heute noch ge-
schätzten und bekannten Ufa-Ton-
filmen „Die Drei von der Tankstel-
le“  und  „Der  Kongress  tanzt“,  um
nur zwei von vielen zu nennen. Zu
diesen  Filmmusiken  und  Schla-

gern gehören die zeitlosen Schla-
ger „Liebling, mein Herz lässt dich
grüßen“,  „Das  ist  die  Liebe  der
Matrosen“, der Tango „Eine Nacht
in Monte Carlo“, der Walzer „Das
muss  ein  Stück  vom  Himmel
sein“, der Marschfox „Ein Freund,
ein  guter  Freund“,  der  Hans-Al-
bers-Titel  „Hoppla,  jetzt  komm
ich“  und  das  hübsche  Lied  „Das
gibt’s nur einmal, das kommt nicht
wieder“, das Willi Fritsch und Lili-
an  Harvey  sangen,  das  damalige
Voirzeige-Liebespaar  des  deut-
schen Films. 

In  Hollywood  wurde  der  Kom-
ponist ebenfalls sehr geschätzt. Es
war die Zeit der großen Revuethe-
ater  und  der  Ausstattungsfilme.
Hier  schuf  er  die  Musik  zu  „Ni-
notschka“  und  zu  „Rendezvous
nach  Ladenschluss“.  Von  ihm
stammt  auch  die  Musik  zu  dem
Lustspiel  „Kiki  von  Montmartre“.
In  seinem  letzten  Domizil  Mün-
chen-Schwabing  vollendete  er
noch  ein  Musical,  „Eine  Nacht  in
Monte  Carlo“,  in  Anlehnung  an
seine frühere Filmkomödie „Bom-
ben auf Monte Carlo“. So gehörte
der  am  30.  Mai  1961  gestorbene
Königsberger  Werner  Richard
Heymann  zu  den  Großen  der
Film-  und  Unterhaltungsmusik,
der  eine  ganze  Epoche  mitbe-
stimmte. Er hatte Kroll einmal ge-
standen:  „Ich  liebe  meine  Frau,
mein Kind, die Welt, Tiere, Land-
schaften, Essen, Trinken, Rauchen,
Autofahren,  Kochen,  Bücher  und
Freiheit.  Ich  hasse  Diktatur,  Gott-
losigkeit,  Notenschreiben,  Wolle
am  Körper  und  Steinchen  im
Schuh.“
E.B.

 
12 Nr. 3 – 22. Januar 2016

L E S E R F O R U M

Berechtigte Kritik

Unleserliche und überschätzte »Bibel«

Zu: Mannke wirft hin (Nr. 18)

Zu: Braune Etiketten (Nr. 50)

Es sind noch keine zwei Mona-
te vergangen, da wurde der dama-
lige  Vorsitzende  des  Philologen-
verbandes  Sachsen-Anhalt,  Jür-
gen  Mannke,  öffentlich  gemaßre-
gelt und mit einer vermeintlichen
„Welle der Empörung“ überschüt-
tet, weil er sich kritisch zu Aspek-
ten  der  aktuellen  Flüchtlingsbe-
wegung geäußert hatte. 

Mannke tat dies in einem inter-
nen  Verbandsschreiben.  Seine
Äußerungen  wurden  erst  durch
die sich dann Empörenden an die
Öffentlichkeit  gebracht.  Später
musste  eingeräumt  werden,  dass
sich von den 3000 Zuschriften ge-
rade einmal zehn Prozent kritisch
gegenüber  Mannke  geäußert  hat-
ten  –  aber,  na  klar,  die  breite
Mehrheit  der  zustimmenden  Äu-
ßerungen  stammten  maßgeblich
von  Rechtsradikalen  und  Rassi-
sten.  So  einfach  ist  die  Welt,  so
schön  die  Aufteilung  in  Gut  und
Böse.

Die lauthals ausgerufene „Welle
der Empörung“ war bei genauerer
Betrachtung  ein  flacher  Tümpel
aus  Teilen  der  Medien,  Politiker,
Kirchen  und  einer  eher  kleinen
Minderheit  der  Bevölkerung.
Nichtsdestotrotz,  das  selbster-
nannte Gute empört sich und be-
ansprucht  zugleich  die  Legitima-
tion,  über  die  Person  zu  richten,
den  Kritisierten  als  Mensch  her-
abzuwürdigen  und  moralisch  ab-
zukanzeln.

So  geschah  es  angeführt  durch
die  „Mitteldeutsche  Zeitung“  in
deren Berichterstattung, im Kom-
mentar, einem abgedruckten „Of-
fenen  Brief  ehemaliger  Schüler“
und veröffentlichten Leserbriefen.
Das  Kultusministerium  bat  zum
Rapport und verordnete Schulun-
gen. Der in jenen Wochen gezeig-
te Umgang mit unliebsamen, „un-
korrekten“  Stimmen  lässt  einem
demokratisch  denkenden  Men-

Der rechtschaffende
Schulleiter hatte recht

schen ein Schaudern den Rücken
herunterlaufen und weckt Erinne-
rungen an Methoden aus dunklen
Phasen deutscher Geschichte. 

Mögen  die  für  interne  Zwecke
vorgenommenen  Formulierungen
auch  zu  undifferenziert  ausgefal-
len sein: Mannke hat Recht behal-
ten. Die Ereignisse an Silvester in
Köln,  Hamburg,  Stuttgart  und
weiteren  Städten  bestätigen  die
Sorgen, Mahnungen und Warnun-
gen Mannkes in – leider – unfass-
bar  massiver,  brutaler  Art.  Selbst
Justizminister  Heiko  Maas  muss
eine  neue  Dimension  von  Krimi-
nalität  einräumen.  Und  selbst
wenn  die  Täter  nicht  aus  dem
Kreis  der  Flüchtlinge  der  letzten
Monate  stammen  sollten,  so
spricht  alles  dafür,  dass  sie  exakt
aus  demselben  kulturellen  und
religiösen  Milieu  stammen,  das
Mannke thematisiert hatte. 

Mannke  ist  ein  rechtschaffen-
der,  untadeliger  Mitbürger  und
mehr  noch,  er  ist  ein  langjährig
verdienter  Pädagoge  und  über-
durchschnittlich  engagierter  und
erfolgreicher Schulleiter. Er ist ei-
ner der Leistungsträgerinnen und
-träger  unserer  Gesellschaft.  Ihn,
wie  geschehen,  herabzuwürdigen
und  seine  Person  öffentlich  zu
diskreditieren, ist einer zivilisier-
ten  Gesellschaft  unwürdig,  selbst
wenn er unrecht gehabt hätte. Die
Realität  hat  darüber  hinaus  seine
Befürchtungen  als  begründet  be-
stätigt.  Daher:  Es  ist  an  der  Zeit,
sich  gegenüber  Mannke  zu  ent-
Christoph Jung,
schuldigen!
Weißenfels

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Ich  habe  zweimal  den  Versuch
unternommen,  Hitlers 
„Mein
Kampf“ zu lesen und bin zweimal
daran  gescheitert.  Als  historisch
Interessierter  bin  ich  das  Lesen
schwieriger  Texte  durchaus  ge-
wohnt.  Aber  „Mein  Kampf“  ist
schlicht unlesbar! 

Das  Buch  war  zwar  so  etwas
wie die „Bibel“ des Nationalsozia-
lismus:  Alle  haben  es  besessen,
aber  gelesen  haben  dürften  es
wohl nur die Wenigsten. Der kom-
mentierten  Neuauflage,  die  in
diesen Tagen erschienen ist, wird

sicher ein ähnliches Schicksal be-
schieden sein. Warum also haben
viele  in  Politik  und  Medien  vor
diesem Buch eine derartige Angst,
dass  man  es  nur  mit  einem  im
Vergleich zu dem Buch selbst ge-
radezu  gigantischen  Kommentar-
teil  in  den  Handel  zu  bringen
wagt?

Glaubt  man  wirklich,  dass  der
Leser nach der Lektüre ein ande-
res  Hitler-Bild  bekommt  als  das
offiziell  Verbreitete?  Im  Übrigen
hat  der  bedeutendste  Hitler-Bio-
graf,  Werner  Maser,  schon  1966
Auszüge aus „Mein Kampf“ in ei-
ner  kommentierten  Ausgabe  her-

ausgegeben,  die  im  vergangenen
Jahr neu aufgelegt wurde.

Interessant ist auch, dass Hitler
selbst  zu  seinem  eigenen  Buch
zunehmend auf Distanz gegangen
ist.  So  hat  er  1934  eine  französi-
sche  Ausgabe  gerichtlich  verbie-
ten lassen, weil seine in dieser un-
gekürzten Fassung zum Ausdruck
gebrachten Ansichten über Frank-
reich  sich  nicht  mehr  mit  seiner
Politik  vereinbaren  ließen.  1938
hat er sogar geäußert, wenn er da-
mals (1925) bereits gewusst hätte,
dass er einmal Reichskanzler wer-
den  würde,  so  hätte  er  das  Buch
nie geschrieben. 

Was die rechtliche Seite betrifft,
so  war  „Mein  Kampf“  nie  verbo-
ten.  Die  bayerische  Staatsregie-
rung  als  Inhaberin  der  Urheber-
rechte  hätte  das  Buch  jederzeit
neu herausgeben und einem Ver-
lag eine entsprechende Lizenz er-
teilen können. Hinzu kommt, dass
„Mein  Kampf“  komplett  aus  dem
Internet  heruntergeladen  werden
kann. 

Ich  selbst  werde  mir  die  neue
Ausgabe nicht zulegen. Für Adolf
Hitler wie für jeden Politiker gilt,
an ihren Taten sollt ihr sie erken-
Rolf Bürgel,
nen.
Darmstadt

l

z
t
o
K
s
u
k
r
a
M

r
e
d
n
a
x
e
A
G
f
I

/

l

:

d

l
i

B

Zu Füßen gelegen: Die neue zweibändige kommentierte Ausgabe von Hitlers „Mein Kampf“ polarisiert viele Bürger

Bestie Mensch

Zu:  Schurkentier  und  Öko-Ikone
(Nr. 49)

Den  Begriff 

„Schurkentier“
sucht  man  in  deutschen  Wörter-
büchern  ver geb lich.  Der  Aus-
druck  bezeichnet  einen  „gemei-
nen, niederträchtigen Menschen“.
Es  geht  also  um  Eigenschaften,
die  sich  ausschließlich  auf  Men-
schen  beziehen  und  deren  Char-
akter beschreiben. 

Tieren,  auch  solche,  die  als
Raubtiere  bezeichnet  werden,
sind  weder  Arglist  noch  Nieder-
trächtigkeit eigen. Sie werden von
Instinkten  geleitet,  die  sie  sich
evolutionär  über  Jahrhunderte
und  Jahrtausende  erworben  ha-
ben  und  die  sie  zum  Überleben
befähigen.  Ein  solcher  Blick  auf
die  Dinge  ist  seit  vielen  Jahren
wissenschaftlicher Konsens. 

Dass  die  dem  Wolf  angedichte-
ten  hinterhältigen  Verhaltenswei-
sen  dennoch  bei  einigen  Zeitge-
nossen  verfangen,  dürfte  auf  Un-
kenntnis  zurückzuführen  sein.
Kein Wunder, denn Begegnungen
mit  dieser  Art  dürfte  kaum  je-
mand  in  Deutschland  haben,  da
der  letzte  Wolf  vor  mehr  als  100
Jahren  abgeschossen  wurde  und
eine  Wiederbesiedlung  erst  seit
wenigen  Jahren  stattfindet.  Fakt
ist,  dass  der  Mensch  nicht  zum
Beuteschema  des  Wolfes  gehört,
weshalb  dort,  wo  es  Wölfe  gibt,
Angriffe  auf  Menschen  höchst -
selten  zu  verzeichnen  waren,  im
Gegensatz zu solchen von freilau-
fenden verwilderten Hunden. 

Das  abgebildete  Foto  soll  die
Blutrünstigkeit  der  Bestie  Wolf
dokumentieren  und  Angst  und
Schrecken  verbreiten.  Tatsächlich
ist  diese  Gebärde  der  Tiere  nur
bei Rang- und Revierstreitigkeiten
zu beobachten, dies vor allem bei
in  Gehegen  gehaltenen  Tieren.
Freilaufende  Wölfe  bewegen  sich
im  Familienverband  (Rudel),  wo
ein solches Verhalten nicht zu be-
Rolf Baum,
obachten ist.
Hinte

»Stoische Faktenresistenz« trifft auf Neuankömmlinge

Zu:  Bürger  außen  vor  gelassen
(Nr. 53)

Ich  registriere  immer  wieder
mit Erstaunen, welch beispiellose
Nonchalance eine vernunftbegab-
te  Kulturnation  an  den  Tag  legt,
wenn  es  darum  geht,  eine  Viel-
zahl  unterschiedlichster  Men-
schengruppen  unter  dem  Begriff
„Flüchtling“ zu subsumieren. Das
ergibt  die  Notwendigkeit  zu  um-
fänglichen Korrekturen.

Die  offenkundig  gewollte  Mi-
schung  so  unterschiedlicher  Be-
griffe wie „Flüchtling“, „Migrant“,
„Asylbewerber“,  „Verfolgter“  oder
„Zuwanderer“  dient  nur  jenem
Ziel,  das  der  Soziologe  Helmut
Schelsky  einmal  so  prägnant  auf
diese  Formel  gebracht  hat:  „Wer
die  Sprache  beherrscht,  be-
herrscht auch die Menschen.“ 

Ein  Flüchtling  kommt  schließ-
lich  auf  für  ihn  sicheres  Terrain,
wenn sein Heimatland nicht mehr
in  der  Lage  ist,  für  dessen  Ge-
sundheit  und  Leben  zu  sorgen.
Demjenigen, der um Asyl ersucht,
darf  sich  auf  den  Artikel  16a  des
Grundgesetzes  berufen,  der  un-

zweideutig  feststellt,  dass  diesem
Schutz  die  nachgewiesene  politi-
sche  Verfolgung  vorauszugehen
hat.  Migranten  hingegen  verlas-
sen ihr Land aus eigenem Antrieb
– zumeist in der Hoffnung auf ei-
nen  höheren  Lebensstandard  im
Zielland.

Der Wunsch nach einem besse-
im  wohlhabenden
ren  Leben 
Deutschland  ist  selbstverständ-
lich  voll  und  ganz  nachvollzieh-
bar,  jedoch  in  der  Mehrzahl  der

Wer nicht verfolgt ist,
ist kein Flüchtling

Fälle  ohne  jegliche  rechtliche
Grundlage.  Deswegen  sagen  sol-
che  Zuwanderer  wahlweise
„Asyl“ oder „Flucht“ und meinen
letztlich staatliche Unterstützung!
Schutzsuchende  aus  Kriegs-  und
Bürgerkriegsgebieten  aufzuneh-
men  ist  eine  humanitäre  Heraus-
forderung ersten Ranges, der sich
die  Bundesrepublik  Deutschland
meinem  Kenntnisstand  nach  zu
keiner Zeit verweigert hatte. Klar

ist aber auch, dass weder die Gen-
fer Konvention noch andere inter-
nationale Vertragswerke die Staa-
ten  verpflichten  können,  Wirt-
schaftsflüchtlinge  aufzunehmen.
In der nötigen Deutlichkeit ausge-
drückt: Wer in seiner Heimat we-
der  politisch  verfolgt  wird  noch
kriegerischen  Auseinanderset-
zungen  ausgesetzt  ist,  ist  auch
kein Flüchtling!

Den  Zuschauern,  die  sich  den
Konsum der Nachrichtenjournale,
die inzwischen mehr den Charak-
ter einer Dauerwerbesendung an-
genommen  haben,  noch  antun,
wird  unablässig  eingebläut,  dass
die gegenwärtige Migrationswelle
einer  schicksalhaften  und  damit
unabwendbaren  Naturkatastro-
phe  gleicht,  die  über  unseren
Kontinent  hereinbricht.  Dabei
wird wohlweislich unterschlagen,
dass  unfähige  afrikanische  und
arabische  Regierungen  seit  Jahr-
zehnten  ihre  Völker  in  ein  im-
menses wirtschaftliches und sozi-
ales  Desaster  geführt  haben,  un-
geachtet  aller  dort  sehr  wohl  für
eine  gedeihliche  Entwicklung
vorhandenen Ressourcen.

Außerdem  wird  unterschlagen,
dass  unglaubliche  Summen  an
Entwicklungshilfegeldern  in  der
Regel fast gänzlich auf den Privat-
konten  des  korrupten  Establish-
ments verschwunden sind. Ferner
wird  verschwiegen,  dass  viele
Konflikte  ohne  das  Eingreifen
ausländischer  Mächte  niemals  in
der  nun  vorhandenen  Grausam-
keit eskaliert wären, wie das Cha-
os  im  Irak,  Libyen  oder  Syrien
stellvertretend  für  viele  weitere

Migrationswelle keine
Naturkatastrophe

Konfliktherde  veranschaulicht.
Und  zu  guter  Letzt  wird  außer
Acht  gelassen,  dass  einschlägige
Studien  den  vormals  kolonisier-
ten Ländern ein höheres Entwick -
lungsniveau  bescheinigen,  als  es
in  der  unmittelbaren  Gegenwart
vorzufinden ist.

Stoische Faktenresistenz bewei-
sen wieder einmal all diejenigen,
die es vorziehen, den ehemaligen
Kolonialmächten  ein  schlechtes

Gewissen  einzureden  und  sich
damit  einer  bequemen  Ausflucht
für jeden pragmatischen Lösungs-
ansatz bedienen.

Als  infam,  egoistisch  und  poli-
tisch extrem kursichtig ist die für
allzeitige  Verwendbarkeit  gefügig
gemachte  Leier  von  den  „Fach-
kräften“,  die  unserem  Arbeits-
markt in kürzester Zeit zur Verfü-
gung  stehen  sollen.  Abgesehen
davon,  dass  der  Terminus  „Fach-
kraft“ nur auf den geringsten Teil
der  Neuankömmlinge  zutrifft,  ist
zu  fragen,  ob  ihnen  –  und  somit
den  Heimatstaaten  –  nicht  mehr
geholfen  ist,  wenn  deren  Know-
how in der Heimat zur Anhebung
des  Lebensstandards  nutzbar  ge-
macht  wird.  Diese  geburtenstar-
ken Nationen brauchen vor allem
mit Hinblick auf die künftige Ent-
wicklung  zuvörderst  ein  gut  aus-
gebildetes  Personal,  um  gegen -
über  der  wirtschaftsstarken  Kon-
kurrenz der etablierten Industrie-
nationen  und  Schwellenländer
nicht noch weiter zurückzufallen.
So  viel  muss  aus  der  Geschichte
gelernt werden! Matthias Kaiser,
Hausach

Grenzenlose Freiheit für Terroristen

Wo waren in Köln die Begleiter?

Zu: Pariser Attentäter kamen über
die Balkanroute (Nr. 51/52)

In  Ihrem  Artikel  schreiben  Sie:
„Jetzt  wurde  bekannt,  dass  dem
,Islamischen Staat‘ bei seinen Er-
oberungszügen  in  Syrien  und
dem  Irak  ...  Blankopässe  in  die
Hände  gefallen  sind.“  Jetzt?  Aber
nein, das konnte man doch schon
vor Monaten im Internet auf poli-
tisch nicht korrekten Seiten lesen.
Offensichtlich  sind  auch  die
Nummern  der  vom  IS  eroberten
Blankopässe  bekannt,  sodass  es
eigentlich recht einfach wäre, die

Inhaber  dieser  gefälschten  Pässe
schon  an  der  deutschen  Grenze
herauszufischen. Wenn man denn
nur wollte.

Unser  Innenminister  Thomas
de Maizière hat im Sommer zwar
dem verehrten Publikum verkün-
det, die Immigranten würden wie-
der  kontrolliert,  seinen  Bundes-
polizisten  jedoch  die  Anweisung
gegeben, weiterhin alle ohne Kon-
trolle  durchzulassen.  Der  bayeri-
sche Ministerpräsident Horst See-
hofer  erklärte  nach  der  Tagung
der CSU in Wildbad Kreuth – al-
so  nach  den  „Kulturbereicherun-

gen“ an Silvester in Köln und an-
deren deutschen Städten –, er ha-
be diesem Innenminister angebo-
ten,  an  den  Grenzübergängen  zu
Österreich,  die  von  der  Bundes-
polizei  mangels  Personal  nicht
bewacht würden, bayerische Poli-
zisten  einzusetzen,  aber  die  Re-
gierung in Berlin habe dies abge-
lehnt.  Das  heißt  doch,  dieser  Re-
gierung  ist  es  nach  wie  vor  voll-
kommen  egal,  welche  und  wie
viele Terroristen und andere Ver-
brecher  nach  Deutschland  kom-
Dr. Werner Kurz,
men.
Tullau

Zu: Die Zeit läuft ab (Nr. 2)

Mit  Bestürzung  habe  ich  die
Vorfälle in der Silvesternacht von
Köln  und  Hamburg  vernommen.
Wenn  Kanzlerin  Merkel  die  Aus-
länder  willkommen  heißt,  so  ist
das wohl nicht so gemeint wie in
der Silvesternacht.

Über 600 Anzeigen wurden ge-
stellt von Frauen, die sich sexuell
belästigt  gefühlt  haben.  Diese
Frauen  waren  doch  nicht  alle  al-
leine dort. Wo waren ihre Beglei-
ter, ihre Männer? Haben sie es zu-
gelassen,  dass  ihre  Frauen  be-

tatscht  und  bestohlen  wurden?
Haben  sich  diese  Männer  nicht
gewehrt? Waren die Begleiter der
Frauen  alles  Feiglinge?  Sind  wir
schon  so  weit,  dass  wir  alles  mit
uns  machen  lassen,  ohne  uns  zu
Gerhard Minuth,
wehren?
Frankfurt am Main

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

 
 
 
Nr. 3 – 22. Januar 2016 

MELDUNGEN

Goldaper See
wird gereinigt

Goldap –  Weil  das  Wasser  des
Goldaper  Sees  sich  akut  in  ei-
nem  ökologisch  schlechten  Zu-
stand befindet, hat die Stadt Gol-
dap  den  Beschluss  gefasst,  den
See  in  diesem  Jahr  reinigen  zu
lassen.  In  einer  Kurstadt  wie
Goldap  sei  die  Rekultivierung
unerlässlich.  Die  Stadtverwal-
tung  will  Reinigung  mit  Hilfe
von  Bentonit-Ton  erreichen.
Notwendig werden zwei Runden
solch  einer  Maßnahme,  deren
Kosten  sich  auf  umgerechnet
knapp  900 000  Euro  belaufen
werden.  Bis  Ende  März  müssen
die Kommunalbeamten eine Do-
kumentation  der  beabsichtigten
Maßnahme  anfertigen.  Diese  ist
unerlässlich,  um  eine  Mitfinan-
zierung der EU zu erreichen. Die
Stadtverwaltung  hat  bereits  das
Einvernehmen  für  eine  solche
Maßnahme  von  den  Behörden
des Königsberger Gebiets erhal-
ten.  Durch  den  See  verläuft
nämlich  die  polnisch-russische
Grenze. 
PAZ

Wölfe in 
Südostpreußen 

Allenstein – Die staatlichen För-
ster aus Allenstein und Bialystok
haben die Wölfe und Luchse ge-
zählt,  die  in  letzter  Zeit  in  den
Wäldern des südlichen Ostpreu-
ßen  vorkommen.  Demnach  le-
ben  in  der  Woiwodschaft  etwa
114  Wölfe  in  24  Rudeln  sowie
sieben  Luchse.  Die  Untersu-
chungen wurden in 23 Oberför-
stereien aus dem Gebiet der Re-
gionaldirektion  für  staatliche
Forsten in Allenstein und Bialy-
stok  durchgeführt.  Im  Rahmen
dieser  Zählungen  wurden  auch
71 wildernde Hunde in den Wäl-
dern  beobachtet.  Die  Förster
entdeckten  die  Spuren  der  gro-
ßen  Raubtiere  in  der  Johannis-
burger  Heide,  in  den  Wäldern
zwischen  Neidenburg  und  Or-
telsburg  sowie  im  Borker  Forst
und in den benachbarten Gebie-
ten  (insgesamt  etwa  500 000
Hektar). An der Aktion nahmen
350  Mitarbeiter  der  staatlichen
Forsten  teil.  Auch  Schüler  der
Forstschule in Rudczanny sowie
Studenten der Ermländisch-Ma-
surischen Universität hatten sich
an der Aktion beteiligt.   PAZ

Störungen des
Verkehrs

[Ostróda], 

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustel-
le. Straße Nr. 7: Umgehungsstra-
ße von Elbing [Elblag], Baustelle;
Liebemühl [Miłomłyn] – Ostero-
de 
Baustelle;
Zalusken  [Załuski]  –  Napierken
[Napierki],  Baustelle.  Straße  Nr.
7j: Zalusken [Załuski] – Neiden-
burg  [Nidzica],  Baustelle.  Straße
Nr.  16:  Osterode  [Ostróda]  –
Martenshöh  [Marciniaki],  Bau-
stelle.  Straße  Nr.  22:  Elbing
[Elblag] – Fichthorst [Jegłownik],
Baustelle.  Straße  Nr.  51:  Allen-
[Olsztyn]  –  Pagelshof
stein 
E.G.
[Ameryka], Baustelle. 

Bunte Lichter gegen Kummer

Trotz angespannter Lage und Hyerinflation erstrahlten Städte im Königsberger Gebiet in hellem Licht

Im  Königsberger  Gebiet  wurde
das neue Jahr würdig gefeiert. So
wollte es Gouverneur Nikolaj Zu-
kanow. Städte erstrahlten trotz an-
gespannter  Haushaltslage  in  hel-
lem Licht, während die Menschen
das neue Jahr mit gemischten Ge-
fühlen  erwarteten.  Königsberg  er-
lebte einen Touristenboom wie zu-
letzt im Sommer.

Die Weihnachtsferien dauern in
Russland  traditionell  zehn  Tage,
an  diesem  Jahreswechsel  vom 
31.  Dezember  bis  zum  11.  Januar.
In  Königsberg  begannen  die
Feiern früh mit Jazz-Veranstaltun-
gen  und  einem  Nikolausumzug.
Ein  Jazzorchester  in  roten  Roben
und  Kappen  erfreute  die  Anwe-
senden mit kleinen musikalischen
Darbietungen am Brunnen gegen-
über  dem  Dramentheater,  dann
marschierte  eine  Gruppe  verklei-
deter Nikoläuse zum Zoo. . 

Während im Westen alle Läden
wegen  Weihnachten  geschlossen
hatten,  ging  zu  gleichen  Zeit  in
Königsberg  das  Weihnachtsge-
schäft erst richtig los. 

Dieses  Mal  begann  die  Neu-
jahrsfeier, begleitet vom Lärm der
Raketen,  früher  als  gewöhnlich.
Dabei  ist  die  Kontrolle  über  den
Verkauf von Pyrotechnik seit eini-
gen  Jahren  in  Russland  sehr
streng.  In  Königsberg  hat  sich  im
Dezember eine Tragödie ereignet,
der  mehrere  Menschen  zum  Op-
fer  fielen.  Im  Supermarkt  „City“
war es zu einem Brand von Pyro-
technik gekommen. Daraufhin gab
es Kontrollen in sämtlichen ande-
ren Geschäften. 

Nach  der  jüngsten  Tradition
fand die große Feier auf dem Han-
saplatz erst in der Nacht des 1. Ja-
nuar  statt.  Bürgermeister  Alexan-
der  Jaroschuk  begründete  dieses

Klotzen statt kleckern: Viele Königsberger Straßen wurden üppiger geschmückt als sonst

Bild: J.T.

mit  der  Terrorgefahr.  Er  erklärte,
selbst  nicht  mehr  zu  Großveran-
staltungen  zu  gehen,  weil  er  dort
keine  Einheimischen  mehr  sehe,
sondern  überwiegend  Zugereiste.
Damit  spielte  er  auf  die  Flut  der
Immigranten  aus  Mittelasien  an,
die in letzter Zeit Hauptzuschauer
bei den nächtlichen Neujahrspro-
grammen auf dem Hansaplatz wa-
ren.

Die größte Besonderheit an die-
sem  Silvester  war  der  immense
Touristenansturm  im  Königsber-
ger  Gebiet.  So  viele  Gäste  hatte
das nördliche Ostpreußen um die-
se  Jahreszeit  noch  nie.  Ihre  Zahl
kann mit der im Juli oder August
verglichen  werden.  Davon  profi-
tierten nicht zuletzt die Geschäfte
und  Museen.  Der  Chef  der  Libe-
raldemokratischen  Partei  Russ-

lands,  Wladimir  Schirinowski,
hatte  seine  Landsleute  vor  den
Feiertagen  dazu  aufgerufen,  in
Russland  Urlaub  zu  machen  und
dabei  Königsberg  besonders  her-

Ein optimistisches 
Gefühl erzeugen

vorgehoben.  Dabei  sagte  er  „Kali-
ningrad  –  das  ist  das  ehemalige
Deutschland“. 

In  diesem  Jahr  war  man  be-
sonders bemüht darum, eine fest-
liche  Atmosphäre  im  Gebiet  zu
schaffen.  Trotz  der  angespannten
Haushaltslage der Gemeinden, die
gerne an der Beleuchtung gespart
hätten,  waren  die  Städte  noch
bunter illuminiert als sonst. Dafür

hatte  Gouverneur  Nikolaj  Zuka-
now 
zusätzlich  umgerechnet
58 000  Euro  aus  dem  Reserve-
fonds  zur  Verfügung  gestellt,  da-
mit das neue Jahr würdig begrüßt
werden  könne.  Der  Gouverneur
meinte,  in  schwierigen  Zeiten  sei
es  besonders  wichtig,  den  Men-
schen  ein  optimistisches  Gefühl
zu  vermitteln.  Er  rief  sogar  einen
Wettbewerb für die beste Beleuch-
tung der Stadt aus. 

So kam es, dass alle Hauptstra-
ßen  in  Königsberg  mit  neuem
Schwung  illuminiert  waren  und
selbst dort, wo früher dunkle Ek-
ken waren, bunte Farben und Gir-
landen  die  Straßen  zierten.  Laut
Vertretern  der  Tourismusbranche
hat  es  im  Königsberger  Gebiet
noch  nie  zu  Silvester  solch  eine
hohe Zahl von Touristen aus dem

Ausland  gegeben.  Wenn  die  Rus-
sen  das  Gebiet  als  Alternative  zu
südlichen  Urlaubszielen  betrach-
tet hatten, so fanden ausländische
Touristen  die  Region  eher  wegen
der  für  sie  günstigen  russischen
Preise  attraktiv.  Doch  das,  was
Ausländern  als  günstig  erscheint,
wird für die Russen im Königsber-
ger  Gebiet  immer  unerreichbarer.
Der ständige Rubelverfall und das
hohe Tempo der Inflation zwingen
die  Menschen  immer  mehr  zum
Sparen. 

Mit dem neuen Jahr wurden be-
reits Preiserhöhungen angekündigt
für Strom, Gas und Hausnebenko-
sten.  Es  verteuern  sich  ebenso
Straßenbahnfahrten  ins  Umland
und  viele  andere  alltägliche
Dienstleistungen.  Konnte  man  in
den  beiden  vergangenen  Jahren
die  Inflation  noch  mit  attraktiven
Bankanlagen,  für  die  es  17  bis  18
Prozent Zinsen gab, kompensieren,
so  bekommt  man  jetzt  nur  noch
zehn Prozent Zinsen, was deutlich
niedriger ist als das Niveau der of-
fiziellen  Inflation,  die  derzeit  bei
17 Prozent liegt. 

Der  Staat  sucht  nach  neuen
Möglichkeiten,  um  die  Löcher  im
Haushalt zu stopfen, doch ohne ei-
nen höheren Ölpreis wird sich die
russische Wirtschaft nicht erholen
können.  Die  Hauptleidtragenden
sind die Rentner. Offiziell ist rund
ein  Drittel  der  Rentner  gezwun-
gen, dazu zu verdienen oder sogar
eine  vollwertige  Arbeit  aufzuneh-
men.  Die  durchschnittliche  Rente
liegt  nur  zwischen  100  und  150
Euro, zu viel zum Sterben und zu
wenig  zum  Leben.  Die  Zahl  der
Bedürftigen  wird  auch  im  neuen
Jahr  weiter  steigen.  Darüber  kann
auch die schönste Straßenbeleuch-
tung  des  Gouverneurs  nicht  hin-
weg täuschen.  J. Tschernyschew

Originalkreuz oder nicht?

Kirchenbrand

Wjatscheslaw Kent sucht Aufklärung über die Kirche von Neukirch

Feuer wütete in Braunsberger Gotteshaus

D er  Museumsdirektor  des

Heinrichswalder  Stadtmu-
seums, Wjatscheslaw Kent,
hat das nebenstehend abgebildete
geschmiedete  Kreuz  von  einem
Meter Höhe und acht Zentimeter
Breite  von  einem  Mann  gekauft,
der beteuert, dass es aus der Kir-
che  von  Neukirch  [Timirjasewo]
im  Kreis  Elchniederung  stamme.
Auf  alten  Fotos  des  Gotteshauses
ist  jedoch  ein  anderes  Kreuz  ab-
gebildet. Der Verkäufer behauptet,
dass dieses Kreuz von der Kirch-
turmspitze  abgebrochen  sei,  zu-
sammen mit einer kupfernen Ku-
gel, die es dort gegeben habe. Die
Kugel sei zerbrochen. Nach einem
Brand  der  bis  dahin  zweckent-
fremdet  als  Lagerhalle  genutzten
Kirche  im  Jahre  1995  sei  das
Kreuz  gerettet  worden  und  habe
seitdem  in  der  Scheune  eines
Dorfbewohners gelegen.

Kent erwarb das Kreuz für sein
Museum,  reinigte  es,  befreite  es
vom  Rost  und  möchte  nun  gerne
Näheres über den Fund erfahren.
Befand  sich  das  Kreuz  wirklich
auf  dem  Kirchturm  der  Kirche
von  Neukirch?  Der  Direktor  ver-
mutet,  dass  es  sich  vielleicht  um

e
d
l
a
w
s
h
c
i
r
n
i
e
H
m
u
e
s
u
M

:

d

l
i

B

Neuerwerb: Wjatscheslaw Kent mit dem angeblichen Kreuz aus
Neukirch

das  Kreuz  der  ersten  Kirche  von
1635 handelt, die aus Holz gebaut
worden war und die 1727 nach ei-
nem  Blitzeinschlag  abgebrannt
war.  Sie  war  der  Vorläufer  der
Neukircher Feldsteinkirche. 

Doch  das  ist  nur  seine  Vermu-
tung.  Kent  setzt  seine  Hoffnung
auf die Leser der PAZ. Vielleicht
erkennt  jemand  das  Kreuz  und

kann  etwas  darüber  berichten.
Wer Angaben machen kann, mel-
de sich bitte bei: 

Preußische  Allgemeine  Zeitung,
Manuela 
Rosenthal-Kappi,
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg,
Telefon (040) 414008-12, E-Mail:
rosenthal@preussische-allgemei-
ne.de

A nfang  Januar  wurde  die

Feuerwehr  von  Braunsberg
zur  Pfarrei  St.  Anton  geru-
fen, weil im Dachstuhl der evange-
lischen Kirche ein Feuer ausgebro-
chen  war.  Bei  ihrer  Ankunft  stell-
ten  die  Feuerwehrmänner  starke
Rauchentwicklung  aus  den  Tür-
men der Kirche fest. Die Flammen
loderten bereits über das Dach hin-
aus.  In  der  ersten  Phase  konzen-
trierten die Brand-
sich
bekämpfer 
auf Löscharbeiten
im  Inneren  der
Kirche  mit  dem
Wasser  aus  Hy-
draulikpumpen.  Später  eintreffen-
de  Feuerwehrfahrzeuge  übernah-
men die Brandbekämpfung von au-
ßen.  Dennoch  verbrannte  die
Dachkonstruktion teilweise. Wegen
herabfallender  Gegenstände  war
die Feuerwehr gezwungen, die Ar-
beiten  im  Inneren  der  Kirche  ein-
zustellen und das Gebäude zu ver-
lassen.  Es  gelang  den  Männern
aber,  Gegenstände  aus  der  bren-
nenden Kirche zu retten. 

Dank  des  Engagements  und  des
harten  Arbeitseinsatzes  der  Ret-
tungsmannschaft  konnte  verhin-

dert  werden,  dass  die  Türme  der
Kirche  einstürzten,  und  auch  die
historische  Orgel  wurde  gerettet.
Die Feuerwehr arbeitete am Brand-
ort  mit  drei  Hydraulikzylindern.
Die  frostigen  Temperaturen    er-
schwerten ihnen allerdings die Ar-
beit.  Eingefrorene  Düsen  und  Stö-
rungen  der  speziellen  Fahrzeug-
steuersysteme behinderten sie.

Das Löschwasser wurde aus dem
nahe  gelegenen
Fluss Passarge ge-
pumpt.  Insgesamt
nahmen  an  den
stundenlang  dau-
ernden  Löschar-
beiten fast 100 Feuerwehrleute und
29  Feuerwehrfahrzeuge  teil.  Das
Kirchengebäude  wurde  in  der
Nacht von der Feuerwehr und Poli-
zisten gesichert. Auch  Mitarbeiter
der  kommunalen  Wasserversor-
gung, der Verwaltung der National-
straßen  und  kommunale  Unter-
nehmen, die sich  in der Nähe der
Kirche  befinden,  wollten  helfen,
den  Brand  zu  bekämpfen.  Die
Braunsberger  Bezirksbehörde  so-
wie einige lokale Unternehmen or-
ganisierten heiße Getränke für die
Helfer und die Feuerwehr.  MRK

Viele Freiwillige
halfen der Feuerwehr

 
 
14 Nr. 3 – 22. Januar 2016

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

wie in einem echten Familienver-
band tauchen auch bei uns immer
wieder vertraute Namen auf, und
zu  ihnen  zählen  Lydia und  Horst
Zander,  deren  Schicksalsweg  wir
nun schon vier Jahre lang beglei-
ten  –  seit  nämlich  die  Eheleute
den  Endschluss  gefasst  hatten,
nach  Hinterpommern  zu  ziehen,
um  dort  Lydias  Elternhaus  zu
übernehmen, das schon in Grenz-
nähe  zum  früheren  Westpreußen
liegt.  Da  auch  Horst  Zander  in
Hinterpommern  geboren  wurde
und  als  Herausgeber  der  „Kösli-
ner  Nachrichten“  immer  eng  mit
der heute zur Republik Polen ge-
hörenden  Heimat  verbunden
blieb, bedeutete die Übersiedlung
also für beide eine Heimkehr. Sie
sollte  endgültig  sein.  Und  das
scheint sich auch nach vier nicht
leichten  Aufbaujahren  zu  bestäti-
gen, wie Horst Zander – lang ge-
dienter Redakteur beim „Ostpreu-
ßenblatt“  und  deshalb  vielen  Le-
serinnen und Lesern noch als Ge-
sprächs- und Briefpartner vertraut
– uns in seinem Bericht zum Jah-
reswechsel bestätigt: „Obgleich als
Stadtkind in Köslin aufgewachsen,
habe  ich  immer  das  Landleben
gesucht,  das  ich  dann  40  Jahre
lang in einem Nordheidedorf ver-
wirklichen  konnte.  Aber  hier  in
Schimmerwitz  fühle  ich  mich  so
wohl  wie  früher  nie.  Die  immer
noch reine pommersche Landluft,
der  ungetrübte  Duft  unzähliger
Blumen,  selten  gewordener  Grä-
ser  und  farbenprächtiger  Bäume
erfreuen mich nicht nur, sondern
stärken  auch  meine  Gesundheit.
Dies  ist  gleichzeitig  die  Antwort
auf  eine  oft  gestellte  Frage:  Wir
haben  keinen  Mut  gebraucht  zu
„diesem  großen  Schritt“.  Lydia
und  ich  hatten  nur  den  festen
Willen, das Angebot „Rückkehr in
die  unvergessene  Heimat  Hinter-
pommern“ anzunehmen“.

Diese Rückkehr konnten unsere
Leser in den Jahresberichten ver-
folgen, und sie nahmen regen An-
teil  an  den  Schilderungen  über
die  Neubesiedlung  des  herunter-
gekommenen  Lindenhofes,  die
doch  mit  großen  Schwierigkeiten
verbunden war. Und davon gab es
auch  im  letzten  Jahr  eine  ganze
Menge.  Vor  allem  für  Lydia  war
das  Jahr  voll  mühsamer  Arbeit.
Sie  bestätigt  es  selber,  schwächt
dann aber gleich ab: „Es war auch
viel  Freude  dabei,  wenn  ich  sah,
was alles getan wurde.“ So konnte
sie  auf  einem  Stück  urbar  ge-
machten Landes, das sie mit Erd-
beeren bepflanzt hatte, große und
herrlich  schmeckende  Früchte

ernten. Die größte Freude machte
ihr  aber  die  Kartoffelernte.  Lydia
hatte  auf  dem  neuen  Fleckchen
Erde  Saatkartoffeln  gepflanzt,  die
sie  hegte  und  pflegte.  Das  kalte
Frühjahr  schien  einen  Strich
durch  die  Rechnung  zu  machen,
aber als die Ernte begann, kam sie
aus dem Staunen nicht heraus: Sie
hatte noch nie solch große Kartof-
feln geerntet.

Völlig  unverhofft  wurde  Lydia
zur  Imkerin.  Das  war  schon  im-
mer einer ihrer heimlichen Wün-
sche, ihr Vater war ein erfahrener
Imker gewesen. Nun hatte ein Be-
kannter  unter  den  hohen  alten
Lindenbäumen drei Bienenkästen
aufgestellt,  um  die  Blüte  zu  nut-
zen. Als Lydia an einem ihrer frü-
hen Morgengänge an einer unge-
wöhnlichen  Stelle  ein  seltsames
Summen  hörte,  entdeckte  sie  ei-
nen Bienenschwarm, der sich auf
einer Fichte niedergelassen hatte.
Sie  verständigte  sofort  den  Besit-
zer, der auch bald kam und zu Ly-
dia  sagte:  „Du  hast  ihn  gefunden,
nun gehört er dir!“ Sie war zuerst

che  –  „Konrad  Lorenz  lässt  grü-
ßen“,  kommentiert  Horst  Zander
die Liebe seiner Frau zu dem Ge-
flügel,  deren  Pflege  allerdings  im
Augenblick  seine  Aufgabe  ist.
Denn  leider  ging  das  letzte  Jahr
nicht so friedvoll zu Ende wie ge-
hofft.  Anfang  Dezember  verun-
glückte  Lydia  beim  Absägen  von
Zweigen, die das Stromkabel zwi-
schen Mast und Wohnhaus behin-
derten:  Die  Leiter  rutschte  weg,
Horst  konnte  die  Fallende  nicht
halten,  und  Lydia  stürzte  auf  die
harte Erde. Im Krankenhaus stell-
ten die Ärzte den Bruch des zwei-
ten Lendenwirbels fest. Nach Mei-
nung  der  Ärzte  war  eine  Opera-
tion  nicht  notwendig,  sie  liegt
jetzt  zu  Hause  und  muss  sich  in
Geduld fassen. Wir wünschen ihr
baldige Genesung und ungetrübte
Freude an ihrem gemeinsamen, so
intensiv  gelebten  Leben  auf  dem
Lindenhof, der sicher auch in die-
sem Jahr wieder Freunde aus der
Bundesrepublik  zu  Besuch  sieht.
Wer bei dem Ehepaar Zander an-
ruft, darf sich nicht beirren lassen,

t
d
r
a
k
s
u
a
D

:
)
2
(

r
e
d

l
i

B

Am  Eingang  zum  deutschen  Soldatenfriedhof  im  samländischen
Germau: Gedenkstein für Peter Hayn und Hans-Dieter von Basse

sprachlos.  Doch  dann  nahm  sie
das  unverhoffte  Geschenk  erfreut
an.

Weniger erfreut waren die Zan-
ders  allerdings  über  den  Wes-
penschwarm,  der  sich  bei  Lydias
Ausmerzversuchen  in  das  Wohn-
haus  verzogen  und  sich  ausge-
rechnet im Korridor vor dem Ar-
beitszimmer  von  Horst  niederge-
lassen  hatte.  Mit  „sehr  unange-
nehm“  wird  das  von  Horst  noch
recht  milde  kommentiert.  Ist  es
auch im Hinblick auf den Hornis-
senschwarm,  dessen  eimergroßes
Nest  sie  auf  dem  Heuboden  ent-
deckten.  Es  blieb  den  Zanders
nichts anderes übrig, als die Frei-
willige  Feuerwehr  der  Samtge-
meinde zu rufen, die dann mit ih-
rem großen Einsatzwagen anrück-
te  und  die  ungebetenen  Gäste
fachmännisch entfernte.

Lydias geliebte Hühnerschar im
alten Obstgarten bekam etwas an-
ders gearteten Zuwachs: zwei Ori-
ginal  Pommersche  Graugänse.
Auch mit ihnen hält Lydia Gesprä-

wenn  es  heißt:  „Die  Nummer  ist
unbekannt“ oder „Der Teilnehmer
ist nicht erreichbar.“ Alles falsch –
sagt Horst Zander. Seine deutsche
Mobiltelefon-Nummer  gilt  nach
wie vor: 0049/160/97 924 837.

Vielleicht nehmen wir so regen
Anteil  an  dieser  endgültigen
Rückkehr  in  die  Heimat,  weil  es
für die meisten unter uns Vertrie-
benen höchstens zu einer „Heim-
kehr  auf  Zeit“,  also  zu  einem  be-
fristeten  Besuch  langt  –  wenn
überhaupt. Und wieder zurück in
der  gewohnten  Umgebung  fängt
man dann an, die auf der Reise ge-
machten Fotos zu betrachten und
einzuordnen.  Dabei  gibt  es  dann
einige Aufnahmen, die zum Nach-
denken anregen – so ergeht es je-
denfalls  unserem  Landsmann
Bernd Dauskardt aus Hollenstedt.
Er gehört zu den oben erwähnten,
unseren  Lesern  längst  „vertrau-
ten“ Namen, denn der Ostpreuße
mit Leib und Seele pflegt auf sei-
nen  vielen  Heimatreisen  immer
Relikte aus der Zeit vor der sowje-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

tischen  Eroberung  aufzuspüren,
die er für einen Bericht in unserer
Familienkolumne  geeignet  hält.
So  übersandte  er  uns  nun  zwei
Aufnahmen  von  Gedenksteinen,
die er im samländischen Germau
machte.  Die  Stelen  befinden  sich
am  Eingang  zum  deutschen  Sol-
datenfriedhof  und  müssen  wohl
von  deutschen  Angehörigen  ge-
setzt  worden  sein.  Den  Stein  für
den  gefallenen  Hauptmann  be-
trachtet  Herr  Dauskardt  als  Phä-
nomen – ob der Inschrift. Sie lau-
tet  nämlich:  „Hauptmann  Peter
Hayn, *16.12.1916 / gefallen in der
Luftschlacht  am  11.1.1944  /  Für
Deutschland“.  Herr  Dauskardt
schreibt  dazu:  „Niemand  scheint
sich  im  jetzigen  Oblast  Kalinin-
grad von Seiten der Russen daran
zu  stören,  dass  ein  Angehöriger
der  Wehrmacht  ,für  Deutschland‘
gefallen  ist  –  und  das  für  jeder-
mann  sichtbar.  In  ganz  Deutsch-
land  wäre  das  heute  unmöglich,
eine  solche  Inschrift  auf  einem
Gedenkstein  anzubringen,  er  wä-
re in kurzer Zeit besudelt.“ Bernd
Dauskardt  ist  wie  immer  bei  sei-
nen  Entdeckungen  den  Spuren
nachgegangen, aber das Schicksal
des Hauptmanns Hayn hat er bis-
her nicht erforschen können. Sei-
ne  anfängliche  Annahme,  dieser
sei  Jagdflieger  gewesen,  hat  sich
nicht  bestätigt,  der  Name  ist  in
dem  betreffenden  Archiv  nicht
aufgeführt. Er vermutet nun, dass
der  Hauptmann  einem  Schlacht-
kampfflieger-Geschwader  ange-
hörte,  das  im  Januar  1944  an  ei-
nem  Luftkampf  zwischen  deut-
schen und russischen Fliegern be-
teiligt war. In dieser Hinsicht, will
er  noch  einmal  das  Militärarchiv
in  Freiburg  i.Br.  bemühen.  Dort
sind alle Personalien der Offiziere
der deutschen Wehrmacht festge-
halten.

Bei  dem  anderen  Stein  ist  der
unermüdliche  Nachforscher  fün-
dig  geworden.  Das  Todesdatum
des  Hans-Dieter  von  Basse  –
16. April  1945  –  besagt,  dass  der
Gefallene eines der letzten Kriegs-
opfer beim Kampf um Ostpreußen
war. Auch er gehört dem am meis-
ten  dezimierten  Geburtsjahrgang
1916  an.  Der  Major  Hans-Dieter
von  Basse entstammte  einem
westfälischen Geschlecht und fiel
als  einer  der  letzten  Ritterkreuz-
träger  am  16. April  1945  bei  Ro-
thenen.  Von  diesen  verzweifelten
Kämpfen  des  Majors  mit  einem
letzten  Aufgebot  von  40  Mann,
darunter  auch  Verwundeten,  be-
richtet Ulrich Saft in seinem Buch
„Der  Krieg  im  Osten“,  das  Herr
Dauskardt  als  Informationsquelle
angibt.

In  diesem  Zusammenhang
möchte  ich  noch  einmal  auf  den
Brief  von  Herrn  Karl-Heinz  Gast
aus  Geilenkirchen  zurückkom-

men,  den  wir  in  Folge  1/16  be-
handelten,  aber  nicht  ausführlich
genug, denn er enthält weit mehr
als  die  bereits  veröffentlichten
Themen.  So  berichtet  Herr  Gast
von einem Zufallsfund, den er bei
einem  „Alttrödelhändler“  ent-
deckte.  Es  handelt  sich  um  den
letzten  Teil  eines  Frontberichtes
über  die  Endkämpfe  um  Königs-
berg, verfasst von Ludwig Ranzin-
ger aus  Kößlar/Bay.  Es  sollte  ein
Buchmanuskript werden, der feh-
lende  Berichtsteil  wurde  dem
heutigen  Besitzer  leider  entwen-
det. Ein höchst authentischer Be-
richt,  von  einem  Wehrmachtsan-
gehörigen  in  Tagebuchform  ge-
schrieben.  „Es  läuft  einem  kalt
über  den  Rücken,  wenn  man  die
Aufzeichnungen  des  damaligen
Kompanieführers  über  die  Ver-

hören.  (Karl-Heinz  Gast,  Maar-
straße 29 in 52511 Geilenkirchen,
Telefon 02462/6670.)

Einer,  der  als  Kind  den  Zu-
sammenbruch  der  Heimat  vor
nunmehr 71 Jahren erleben mus-
ste,  war  Hans-Georg  Balzer aus
Groß Köris, und seine Erinnerun-
gen  an  das  erste  Weihnachtsfest
unter sowjetischer Besatzung, die
wir  in  Folge  51/52  veröffentlich-
ten,  hat  so  manchen  Leser  be-
rührt.  Für  ihn  selber  war  es  das
schönste  Geschenk,  wie  er  nun
schreibt,  und  die  Freude  darüber
„hat  das  nun  schon  alte  Herzche
eines  Königsbergers  erwärmt“.
Für  ihn,  der  erst  spät  dazu  kam,
über  seine  Heimat  zu  schreiben,
ist  eine  Wiedergabe  seiner  Er-
innerungen  eine  besondere  Freu-
de.  Denn  nach  der  Ausweisung

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

brechen  der  Eroberer  an  der  Zi-
vilbevölkerung 
liest“,  schreibt
Karl-Heinz  Gast.  „Es  freut  mich
aber, einen kleinen Teil des Front-
berichtes mit einer großen Aussa-
gekraft für Ostpreußen, vor allem
für Königsberg, gerettet zu haben.
Ich werde alles daran setzen, das
gesamte Manuskript aufzutreiben.
Die  Chancen  dafür  stehen  nicht
schlecht,  obwohl  Ludwig  Ranzin-
ger  nicht  mehr  lebt.“  Herr  Gast
übersandte  uns  eine  Kopie  der
vorhandenen  Seiten  des  Manus-
kriptes, die vor allem die Vorgän-
ge  um  den  von  Adolf  Hitler  zum
Tode  verurteilten  General  Otto
Lasch betreffen und ein hervorra-
gendes Insiderwissen des Autoren
erkennen  lassen.  Handgeschrie-
bene  Randbemerkungen  lassen
vermuten, dass es sich um einige
Seiten  aus  dem  Korrekturabzug
des  Buchmanuskriptes  handelt.
Hierüber  werden  wir  von  Herrn
Gast  mit  Sicherheit  noch  mehr

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

1947/48  –  „für  uns  gab  es  kein
Willkomm  und  keine  staatliche
Unterstützung“ – war der Anfang
in  der  Ostzone  auch  nicht  leicht.
Vor  dem  späteren  Antritt  in  sei-
nem  Lehrerberuf  musste  Herr
Balzer unterschreiben, nicht über
seine Erlebnisse in Ostpreußen zu
sprechen!  Erst  nach  dem  Mauer-
fall konnte er Kontakt zu ehemali-
gen  Schulkameraden  aufnehmen
und  das  unter  der  Russenherr-
schaft  Erlebte  an  Interessierte
weitergeben. So hofft er, auch mit
seiner  Weihnachtsgeschichte  ei-
nen  kleinen  Beitrag  gegen  das
Vergessen geleistet zu haben. Und
das können wir ihm bestätigen.

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Mit dem Start dreier Vorzeigeprojekte ging es los

Seit vergangenem Wochenende feiert sich das schlesische Breslau als Europäische Kulturhauptstadt

V ergangenes  Wochenende

war es nun endlich soweit.
Mit  dem  Start  von  drei
Vorzeigeprojekten  hat  Breslau
das Jahr als Kulturhauptstadt Eu-
ropas  eröffnet  –  zugleich  gab  es
auch  den  Auftakt  manch  kleine-
rer Beiträge.

Im  Architekturmuseum  wurde
in  Anwesenheit  des  umtriebigen
Stadtpräsidenten  Rafał  Dutkie-
wicz,  dem  die  Odermetropole
vornehmlich  diesen  Status  zu
verdanken hat, die Eröffnung des
Ausstellungszyklus „Made in Eu-
rope“ gefeiert. Einen besonderen
Stellenwert  hat  dabei  der  deut-
sche  Architekt  Ludwig  Mies  van
der  Rohe,  ein  Wegbereiter  der
Moderne. Über dessen Wirken in
Spanien gibt es letztlich auch ei-
ne enge Verbindung zur zweiten
europäischen  Kulturhauptstadt

San Sebastian. Die Mies-van-der-
Rohe-Stiftung  vergibt  den  Mies-
van-der-Rohe-Award,  mit  dem
bahnbrechende  Bauten  prämiert
werden.  150  in  den  letzten  25
Jahren  ausgezeichnete  Projekte
stehen  nun  in  Breslau  im  Fokus
der  Öffentlichkeit. 
Breslau
schärft  damit 
in  besonderer
Weise  sein  Profil,  eine  Stadt  mit
ausgeprägtem  Bewusstsein  für
seine  Baugeschichte  zu  sein.
Zahlreiche  opulente,  wissen-
schaftlich  fundierte  Text-  und
Bildbände  haben  dazu  in  der
Nachwendezeit  beigetragen.  Die
1927 bis 1932 entstandene Sied-
lung Zimpel [Sepolno] des Werk-
bundes ist eine wahre Pilgerstät-
te für Professoren und Studenten
der  Architekturgeschichte  und
trug in besonderer Weise zu die-
ser Entwicklung bei.

Auch  bei  einer  weiteren  der
drei  wichtigsten  Auftaktveran-
staltungen spielen Deutsche eine
entscheidende  Rolle.  Bei  dem
Projekt  „Muzeum  Marzen“  (Mu-
seum  der  Träume)  im  National-
museum  sind  Jacqueline  Korn-
müller  und  Peter  Wolf  die  trei-
benden  Kräfte.  Die  Regisseurin
sowie der Schauspieler und Pro-
duzent  haben  Musikern  und
Schriftstellern  den  Auftrag  gege-
ben,  ausgesuchte  Gemälde  oder
Skulpturen  in  ihrer  jeweiligen
Kunstform  darzustellen.  Schau-
spielkollegen  des  „Teatr  Polski“
(Polnisches Theater) setzen diese
Ausdrucksformen 
tänzerisch
oder  schauspielerisch  im  Bres-
lauer  Nationalmuseum  vor  den
jeweiligen Kunstwerken um. Des-
sen  Direktor  Oszczanowski  ist
bekannt  für  seine  hohe  Affinität

zur  deutschen  Kulturgeschichte,
womit das „national“ nicht einzig
eine  polnische  Konnotation  hat.
Viele  1945  zur  „Wiedergutma-
chung“ des untergegangenen Kul-
turbestandes  in  Warschau  in  die
polnische  Hauptstadt  verfrachte-
te  deutsche  Kulturgüter  sind  un-
ter  Oszczanowskis  Ägide  an  die
Oder  zurückgeholt  worden.  Der
Direktor  betont  zudem  oft,  wie
sehr  er  Schlesien  als  Wiege  der
Kunst vom Mittelalter bis zur Mo-
derne liebt und steht damit in ge-
wisser  Opposition  zu  Peter  Wolf,
der  im  „Schlesien  Journal“,  dem
TV-Magazin  der  Deutschen  Min-
derheit in der Republik Polen, be-
kundete:  „Ich  habe  überhaupt
keine Beziehung zu Polen, außer
dass  meine  Großmutter  mal  hier
in  Schlesien  gelebt  hat.  Ich  bin
nie  auf  die  Idee  gekommen,  mal

hierher  zu  kommen.“  Auch  Pro-
jektkollegin  Kornmüller  betont
ihre  internationalistische  Heran-
gehensweise.  Es  ginge  darum,
Kunst freizulegen, Künstler müs-
sten  eigene  Assoziationen  her-
ausarbeiten  und  nicht  antizipie-
ren. Dieser Anspruch greift in ge-
wisser  Weise  das  künstlerische
Breslau  der  Nachkriegszeit  auf.
Während  Studenten  in  Krakau
immer  unter  der  Last  polnischer
Tradition standen, liebten es Frei-
geister nach 1945, in die Oderme-
tropole  zu  kommen,  da  man  vor
1990  quasi  ohne  Wurzeln  aus
dem Nichts neu schöpfen konnte.
Erst seit 1990 geht diese Tradition
mit  der  älteren  Geschichte  eine
interessante Symbiose ein. 

Am  17.  Januar  letztlich  wurde
es aus deutscher Sicht besonders
interessant. Mit einer „Parade der

vier Geister der Stadt“ (unter an-
derem  der  Geist  der  Geschichte
und  der  Geist  des  Wiederauf-
baus) unternahmen die Darsteller
des  Umzuges  einen  Sternmarsch
zum  zentralen  Platz,  dem  Ring
[Rynek]. Der Geist der Geschich-
te  scheute  sich  nicht  davor,
mittels  eines  Koffers  an  die  Ver-
treibung  der  Deutschen  zu  erin-
nern.  Festivaldirektor  Krzysztof
Maj  betont  stets  gegenüber  den
Medien:  „Hier  lebten  Deutsche,
Tschechen  und  Österreicher
nebeneinander“,  womit  die  Aus-
sage  des  Umzuges  wieder  ver-
liert.  Das  mag  PC-Sprech  sein,
kann  aber  auch  an  der  Unfähig-
keit  der  polnischen  Sprache  lie-
gen,  zwischen  tschechisch  und
böhmisch  zu  unterscheiden,  was
in  Übersetzungen  stets  zum  Fia-
sko führt.
Edmund Pander

 
 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 3 – 22. Januar 2016 15

Wallis, Brunhilde, geb. Schweiger,
aus  Schareiken,  Kreis  Treuburg,
am 23. Januar

Wittmann, Erna, geb. Schmidt, aus
Waltershöhe,  Kreis  Lyck,  am 
25. Januar

Würger,  Helene,  geb.  Besmehn,
aus  Inse,  Kreis  Elchniederung,
am 25. Januar

Schmidt,  Irmgard,  geb.  Engelke,
aus Ahlgarten, Kreis Elchniede-
rung, am 24. Januar

Schnabel, Ruth, geb. Pieszek, aus

Neidenburg, am 28. Januar

Steinberg,  Heinz,  aus  Lyck,  am

26. Januar

ZUM 75. GEBURTSTAG

ZUM 85. GEBURTSTAG

Arndt,  Kurt,  aus  Gedwangen,
Kreis Neidenburg, am 24. Januar
Barth,  Elisabeth,  geb.  Klingschat,
aus  Bruchhöfen,  Kreis  Ebenro-
de, am 23. Januar

Bergen, Erich, aus Lyck, Yorkplatz

3, am 26. Januar

Berger,  Marga,  geb.  Bolinski,  aus
Batzdorf, Kreis Neidenburg, am
26. Januar

Bude, Gisela, geb. Neumann, aus
Schorningen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 22. Januar

Czichowski, Werner, aus Großep-
pingen,  Kreis  Neidenburg,  am
28. Januar

Bischoff,  Margarete,  aus  Karwie-
nen, Kreis Heilsberg, am 24. Ja-
nuar

Eder,  Hartmut,  aus  Klimmen,
Kreis Ebenrode, am 25. Januar
Fritze,  Peter,  aus  Wehlau,  am 

Block, Ursula, aus Wabbeln, Kreis

26. Januar

Ebenrode, am 26. Januar

Haase, Hubert, aus Seesken, Kreis

Trakowski,  Edeltraut,  geb.  Röse-
ner, aus Wehlau, am 22. Januar
Ziehm,  Doris,  geb.  Reichert,  aus
Gerhardswalde,  Kreis  Elchnie-
derung, am 25. Januar

Thieme,  Gerhard,  und  Ehefrau
Edeltraut,  geb.  Mlodoch,  aus
Gusken,  Kreis  Lyck,  am  28.  Ja-
nuar

Dziondziak, Norbert, aus Reiffen-
rode,  Kreis  Lyck,  und  Ehefrau
Maria,  geb.  Hollach,  am  27.  Ja-
nuar

ZUM 103. GEBURTSTAG

Korinth,  Hildegard,  geb.  Hagen,
aus  Borschimmen,  Kreis  Lyck,
am 23. Januar

ZUM 100. GEBURTSTAG

Damm, Ottilie, aus Mulden, Kreis

Lyck, am 22. Januar

Pißowotzki,  Martha,  geb.  Roslan,
aus Schuttschenofen, Kreis Nei-
denburg, am 22. Januar

Schaar,  Margarete,  geb.  Lamb,
aus  Fuchshagen,  Kreis  Ebenro-
de, am 28. Januar

ZUM 96. GEBURTSTAG

Hermecke,  Erna,  geb.  Jeremias,
aus  Kuglacken,  Kreis  Wehlau,
am 24. Januar

Kondritz,  Hedwig,  geb.  Falkuß,
aus  Kleinkosel,  Kreis  Neiden-
burg, am 24. Januar

Ludwig, Anni, geb. Schött, aus Alt
Passarge, Kreis Heiligenbeil, am
28. Januar

Nolting,  Helene,  geb.  Hempel,

aus Wehlau, am 27. Januar

Schmidt,  Magdalena,  geb.  Stern,
aus Neidenburg, am 23. Januar

ZUM 95. GEBURTSTAG

Grottschreiber,  Geesche,  geb.
Walter,  aus  Lötzen  und  Lyck,
am 28. Januar

Höhne,  Gerda,  geb.  Schwermer,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
28. Januar

Laborge,  Erich,  aus  Kölmersdorf,

Kreis Lyck, am 24. Januar

Palm, Gertrud, geb. Kyewski, aus
Rhein, Kreis Lötzen, am 27. Ja-
nuar

Potschien,  Gisela,  geb.  Daniel,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
24. Januar

Paukstat,  Edith,  aus  Gutsfelde,
am 

Kreis  Elchniederung, 
28. Januar

Reimann,  Gerhard,  aus  Bledau
Bahnhof,  Kreis  Samland,  am
22. Januar

Sareyko,  Lieselotte,  geb.  Cle-
mens,  aus  Metgethen,  Kreis
Samland, am 28. Januar

Sattler,  Gertrud,  geb.  Philipp,
aus  Dippelsee,  Kreis  Lyck,  am 
27. Januar

Steindel,  Oswald,  aus  Wilken-
dorf,  Kreis  Wehlau,  am  23.  Ja-
nuar

ZUM 93. GEBURTSTAG

Deimer, Ellinor, geb. Schoen, aus
Lyck, Hindenburgstraße 65, am
24. Januar

Ganseleiter, Horst, aus Lyck, Kai-
ser-Wilhelm-Straße  141,  am 
28. Januar

Kobs,  Else,  aus  Dreimühlen,

Kreis Lyck, am 26. Januar

Krysewski, Kurt, aus Steinhalde,
Kreis Ebenrode, am 26. Januar
Kuplin, Hermann, aus Sodargen,
Kreis Ebenrode, am 25. Januar
Liß, Emma, geb. Koyro, aus Lyck,
Sentker Chaussee, am 27. Janu-
ar

Marianowski, Gerda, geb. Engel-
brecht,  aus  Rhein,  Kreis  Löt-
zen, am 28. Januar

Metschulat,  Ernst,  aus  Klein
Friedrichsgraben,  Kreis  Elch-
niederung, am 27. Januar

Myska,  Karl,  aus  Zeysen,  Kreis

Lyck, am 22. Januar

Nindel,  Waltraud,  geb.  Senkbeil,
aus Ebenrode, am 22. Januar
Nowak,  Helene,  geb.  Striewski,
aus  Malga,  Kreis  Neidenburg,
am 23. Januar

Weiss,  Gertrud,  geb.  Jablonski,
aus  Lyck,  von  Ludendorffstra-
ße 7, am 22. Januar

ZUM 94. GEBURTSTAG

ZUM 92. GEBURTSTAG

Dombrowski, Anneliese, geb. Ka-
bey,  aus  Borschimmen,  Kreis
Lyck, am 27. Januar

Fröhlich,  Gertrud,  geb.  Wedler,
aus Motzfelde, Kreis Elchniede-
rung, am 26. Januar

Gerdes,  Ernst,  aus  Gartenau,
Kreis Neidenburg, am 27. Janu-
ar

Häring,  Martha,  geb.  Weissen-
berg,  aus  Hochmühlen,  Kreis
Ebenrode, am 26. Januar

Bethlehem,  Gertrud,  geb.  Bros-
da,  aus  Groß  Schöndamerau,
Kreis Ortelsburg, am 22. Janu-
ar

Bullerdiek,  Elisabeth,  geb.  Or-
zessek,  aus  Kreuzborn,  Kreis
Lyck, am 22. Januar

Dickschas, Kurt, aus Kuckernee-
se,  Kreis  Elchniederung,  am 
22. Januar

Dinse, Luise, aus Lyck, am 23. Ja-

nuar

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg

15. bis 17. April: Seminar der Kulturreferenten in Helmstedt
18. bis 20. April: Arbeitstagung der Landesfrauen in Helmstedt
18. Juni: Sommerfest im ostpreußischen Allenstein
25. bis 26. Juni: IV. Sommerolympiade der ostpreußischen Jugend

in Sensburg

9. bis 11. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Georgesohn,  Annemarie,  geb.
Krüger,  aus  Ortelsburg,  am 
27. Januar

Gusovius, Sabine, aus Königsberg,

am 28. Januar

Hirseland,  Anni,  geb.  Mikeß,  aus
Karkeln,  Kreis  Elchniederung,
am 27. Januar

Kindler, Hildegard, geb. Wilhelm,
aus Lablacken, Kreis Labiau, am
23. Januar

Roschoszew,  Ilse,  geb.  Bardi-
schews,  aus  Pillau,  Kreis  Sam-
land, am 26. Januar

Weiner,  Hildegard,  geb.  Schön-
feldt,  aus  Hohenwalde,  Kreis
Heiligenbeil, am 27. Januar

ZUM 91. GEBURTSTAG

Berger,  Gerhard,  aus  Allenburg,
Kreis Wehlau, am 24. Januar
Brzoska, Hildegard, geb. Sadlows-
ki,  aus  Friedrichshof,  Kreis  Or-
telsburg, am 23. Januar

Degenhardt,  Klara,  geb.  Hömke,
aus Germau, Kreis Samland, am
24. Januar

Friebe, Ilse, geb. Mehr, aus Palm-
nicken,  Kreis  Samland,  am 
25. Januar

Hagemann,  Paula,  geb.  Nied-
zwetzki,  aus  Scharfenrade,
Kreis Lyck, am 26. Januar

König,  Willi,  aus  Millau,  Kreis

Lyck, am 28. Januar

Krummel,  Hildegard,  geb.  Seyda,
aus  Rodefeld,  Kreis  Ortelsburg,
am 28. Januar

Kullik, Herbert, aus Gimmendorf,
Kreis Neidenburg, am 25. Janu-
ar

Lippek,  Fritz,  aus  Waldpusch,
Kreis Ortelsburg, am 26. Januar
Meike, Erika, aus Lyck, am 27. Ja-

nuar

Müller,  Gertrud,  geb.  Blask,  aus
Keipern,  Kreis  Lyck,  am  24.  Ja-
nuar

Paetzold,  Hannelore,  aus  Hans-
bruch, Kreis Lyck, am 25. Januar
Reiniger, Gerda, geb. Linkner, aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
25. Januar

Rosenfeld, Irmgard, geb. Kloß, aus
Fuchshügel,  Kreis  Wehlau,  am
25. Januar

Scheffel, Friedel, geb. Werner, aus
Ragnit,  Kreis  Samland,  am 
25. Januar

Scheiba, Renate, aus Georgenburg,

am 25. Januar

Shinners,  Ingeborg,  geb.  Wowe-
ries,  aus  Reimannswalde,  Kreis
Treuburg, am 25. Januar

Sienkiewicz,  Marta,  geb.  Mack,
aus  Malga,  Kreis  Neidenburg,
am 26. Januar

Skau,  Ruth,  geb.  Raabe,  aus  Groß
Friedrichsdorf, Kreis Elchniede-
rung, am 27. Januar

Wedell, Erna, geb. Rudat, aus Bir-
kenmühle,  Kreis  Ebenrode,  am
22. Januar

ZUM 90. GEBURTSTAG

Braun, Ursula, geb. Gallitz, aus Gö-
ritten,  Kreis  Ebenrode,  am 
22. Januar

Christoph, Elfriede, geb. Link, aus
Pillau, Kreis Samland, am 26. Ja-
nuar

Dommasch,  Heinz,  aus  Schaken-
dorf,  Kreis  Elchniederung,  am
28. Januar

Jensy,  Alfred,  aus  Eckwald,  Kreis

Ortelsburg, am 27. Januar

Meier,  Waltraut,  geb.  Nadzeika,

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

aus Lyck, am 28. Januar

31. Oktober bis 2. November: Kulturhistorisches Seminar für Frau-

en in Helmstedt

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

Meyer,  Hildegard,  geb.  Marold,
aus  Damerau,  Kreis  Ebenrode,
am 28. Januar

Müller,  Marta,  geb.  Czymoch,  aus

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

Lyck, am 23. Januar

merkreis) 

Rudnik, Walter, aus Puppen, Kreis

Eigenfeld,  Ruth,  aus  Wiesenfeld,
Kreis Tilsit-Ragnit, am 28. Janu-
ar

Falkenau, Werner, aus Königsberg,

am 26. Januar

Hoffmann, Gerda, geb. Dahnz, aus
Allenburg,  Kreis  Wehlau,  am 
23. Januar

Kauerauf, Waldemar, aus Seerap-
pen, Kreis Samland, am 28. Ja-
nuar

Kehrer,  Gerda,  geb.  Hanke,  aus
Gilgenfeld,  Kreis  Elchniede-
rung, am 26. Januar

Kilian,  Karl,  aus  Deutscheck,
Kreis Treuburg, am 27. Januar
Knischewski, Dagobert, aus Lyck,
Danziger  Straße  11,  am  23.  Ja-
nuar

Kosinowski, Erich, aus Bergenau,
Kreis Treuburg, am 26. Januar
Losekamm,  Gerda,  geb.  Kallweit,
aus  Grünau,  Kreis  Elchniede-
rung, am 25. Januar

Marzinzik, Paul, aus Arlen, Kreis

Lötzen, am 25. Januar

Meuler,  Charlotte,  geb.  Müller,
aus Mildenheim, Kreis Ebenro-
de, am 23. Januar

Mund, Helene, geb. Tonnius, aus
Hollenau,  Kreis  Ebenrode,  am
22. Januar

Murawsky,  Anneliese,  aus  Neu-
endorf, Kreis Lyck, am 27. Janu-
ar

Naraschewski,  Siegfried,  aus

Wehlau, am 25. Januar

Rentel,  Heinz,  aus  Radau,  Kreis
Heiligenbeil, am 25. Januar
Rohde,  Doris,  geb.  Höpfner,  aus
Freudenfeld,  Kreis  Wehlau,  am
22. Januar

Schmidt,  Heinz,  aus  Genslack,
Kreis Wehlau, am 29. Januar
Wagner,  Erika,  geb.  Lorenz,  aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
25. Januar

Wiemer,  Alfred,  aus  Sandau,
Kreis Ebenrode, am 25. Januar

ZUM 80. GEBURTSTAG

Acktun,  Gerhard,  aus  Schillen-
berg,  Kreis  Wehlau,  am  23.  Ja-
nuar

Badorrek,  Paul,  aus  Hamerudau,
Kreis Ortelsburg, am 25. Januar
Broyer,  Fritz,  aus  Romau,  Kreis

Wehlau, am 22. Januar

Ernst,  Udo,  Kreisgemeinschaft
Elchniederung, am 22. Januar
Hein,  Gerhard,  aus  Ziegelberg,
Kreis Elchniederung, am 28. Ja-
nuar

Hoge,  Gertrud,  geb.  Slomianka,
aus Barnen, Kreis Treuburg, am
24. Januar

Kolwa,  Erna,  aus  Masuren,  Kreis

Treuburg, am 25. Januar

Kowalewski,  Helmut,  aus  Eben-
felde, Kreis Lyck, am 22. Januar
Kutzko,  Hans,  aus  Stradaunen,

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Ortelsburg, am 22. Januar

Kreis Lyck, am 24. Januar

Schoenfeld,  Hildegard,  geb.  Stul-
lich, aus Lötzen, am 26. Januar
Tesch,  Charlotte,  geb.  Muczenski,
aus  Weißhagen,  Kreis  Lyck,  am
24. Januar

Reinhart, Gerhard, aus Gartenau,
Kreis Neidenburg, am 22. Janu-
ar

Rekindt,  Klaus,  aus  Lyck,  am 

24. Januar

Treuburg, am 22. Januar

Hartwig, Dieter, aus Kuckerneese,
Kreis Elchniederung, am 22. Ja-
nuar

Jakobi,  Peter,  aus  Pillau  II,  Kreis

Samland, am 22. Januar

Kautz, Christel, geb. Schiminows-
ki,  aus  Kyschienen,  Kreis  Nei-
denburg, am 23. Januar

Liedke,  Ulrich,  aus  Wehlau,  am

24. Januar

Loyall,  Siegfried,  aus  Reinkental,
Kreis Treuburg, am 24. Januar
Ludorf,  Bärbel,  geb.  Ciesla,  aus
Pregelswalde,  Kreis  Wehlau,
und  Sablau,  Kreis  Neidenburg
am 23. Januar

Möller,  Dora,  geb.  Krißun,  aus
Schölen, Kreis Heiligenbeil, am
24. Januar

Regge,  Renate,  geb.  Niedzwetzki,
aus  Plöwken,  Kreis  Treuburg,
am 22. Januar

Stanschus,  Alfred,  aus  Karkeln,
Kreis Elchniederung, am 28. Ja-
nuar

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 23. Januar, 9.50 Uhr,
ZDFneo: Die Deutschen: Preu-
ßens Friedrich und die Kaise-
rin.

SONNABEND, 23.  Januar,  20.15
Uhr,  Tagesschau24:  Peter  Jo-
seph  Lenné  und  die  Insel
Potsdam.

SONNABEND, 23.  Januar,  20.15
Uhr,  ARD-alpha:  Vom  Reich
zur  Republik  (8/10):  Der  Weg
zur  Macht.  Dokumentarspiel, 
D 2012.

SONNABEND, 23.  Januar,  21.45
Uhr,  ARD-alpha:  Klänge  in
der Krise – Der Nationalsozia-
lismus  auf  dem  Weg  zur
Macht.  Dokumentation  zum
obengenannten  Dokumentar-
spiel.

SONNABEND, 23.  Januar,  21.45
Uhr,  Tagesschau24:  Unsere
Schlösser  (1/3):  Sanssouci.
Dokumentation, D 2008.

SONNABEND, 23.  Januar,  22.30
Uhr,  Phoenix:  Frühjahr  45.
Dokumentation, D 2015.

SONNABEND, 23. Januar, 1.50 Uhr,
Das  Erste:  Das  Lager  – Wir
gingen  durch  die  Hölle.
Kriegsdrama  über  deutsche
Kriegsgefangene  1946  in  Le-
ningrad, GB/RUS 2008.

SONNTAG, 24.  Januar,  9.15  Uhr,
Arte:  Mary  Queen  of  Scots.
Drama, CH 2013.

MONTAG, 25.  Januar,  17.15  Uhr,
ARD-alpha:  Vom  Reich  zur
Republik (9/10) Die Machter-
greifung 
(1).  Dokumentar-
spiel, D 2012.

MONTAG, 25.  Januar,  20.15  Uhr,
Phoenix:  Geheimnisse  des
Zweiten Weltkrieges (1/4): Die

Akte  Heß.  Dokumentation, 
D 2012.

MONTAG, 25. Januar, 21 Uhr, Phoe-
nix:  Geheimnisse  des  Zweiten
Weltkrieges  (4/4):  Mythos  Al-
penfestung.  Dokumentation, 
D 2012.

MONTAG, 25. Januar, 0.30 Uhr, Ta-
gesschau24:  Immer  teurer  als
geplant?  Öffentliche  Baupro-
jekte.

DIENSTAG, 26.  Januar,  18.45  Uhr,
ZDFinfo:  Damals  in  Ostpreu-
ßen. Dokumentation, D 2008.
DIENSTAG, 26.  Januar,  20.15  Uhr,
ZDF:  Letzte  Ausfahrt  Gera  –
Acht Stunden mit Beate Zschä-
pe. Dokumentarspiel, D 2016.
MITTWOCH, 27.  Januar,  23.30  Uhr,
Kabel eins: Letters from Iwo Ji-
ma. Kriegsdrama, USA 2006.
DONNERSTAG, 28.  Januar,  18  Uhr,
Phoenix: „Wir werden nicht ge-
fragt!“  – Bürgerprotest  gegen
Flüchtlingsghettos.

FREITAG, 29.  Januar,  20.15  Uhr,
WDR: „The Flying Fräulein“ aus
Essen  – Die  Abenteuer  der
Thea  Rasche.  Dokumentation,
D 2016.

FREITAG, 29.  Januar,  20.15  Uhr,
RBB:  Heinz  Erhardt  ist  Kult  –
der  große  Humorist  und  sein
Erbe.

FREITAG, 29.  Januar,  22.35  Uhr,
3sat:  Apocalypse  Now  Redux.
Antkriegsepos,  USA  1979
/2001.

FREITAG, 29.  Januar,  0  Uhr,  RBB:
Heino – Made in Germany. Do-
kumentation, D 2013.

FREITAG, 29. Januar, 0 Uhr, ZDFin-
fo:  Geheimnisse  der  Geschich-
te – J. Edgar Hoover.

16 Nr. 3 – 22. Januar 2016

H E I M ATA R B E I T

Wetzlar – Bericht über den Weg
der  Königsberger  Diakonissen
von den Pfarrern Hennig und Ne-
beling – Den Weg der Königsber-
ger  Diakonissen  aus  Ostpreußen
nach  Mittelhessen  haben  die  Ru-
hestandspfarrer  Karl-Oskar  Hen-
ning  und  Dieter  Nebeling  bei  ei-
nem  Vortrag  vor  den  Mitgliedern
der  Landsmannschaft  der  Ost-
und  Westpreußen,  Kreisgruppe
Wetzlar,  nachgezeichnet.  Pfarrer
Henning  war  es  vorbehalten,  auf
die Anfänge in Königsberg einzu-
gehen. Danach wurde die Königs-
berger Diakonie am 18. Mai 1850
als  „Krankenhaus  der  Barmher-
zigkeit“  gegründet.  Später  erhielt
sie  durch  königlich-preußischen
Erlass  den  Zusatz  „Diakonissen-
anstalt  in  Königsberg/Preußen“.
Die  beiden  Adligen  Gräfin  Mag-
da und Clara zu Dohna-Schlobit-
ten mit ihrem Freundeskreis hat-
ten  die  Gründung  des  Kranken-
hauses  vorangetrieben.  Sie  nah-
men  die  Ideen  des  rheinischen
Pfarrers und Begründers der jün-
geren  Diakonie,  Theodor  Flied-
ner  (Kaiserswerth  bei  Düssel-
dorf) auf. Er hatte die Not unver-
heirateter Frauen erkannt, für die
es  an  Arbeitsplätzen  mangelte.
Andererseits gab es keine ausrei-
chende  Versorgung  und  Pflege
von  kranken  und  alten  Men-
schen. 

Bereits  auf  eine  165-jährige
Tradition  könne  die  Arbeit  des
Diakonissen-Mutterhauses  heute
zurückblicken. In seiner Blütezeit
hatte  die  „Barmherzigkeit“  1055
Diakonissen, so Pfarrer Henning.
Der  Gründungsname  beziehe
sich auf die biblische Geschichte
vom  barmherzigen  Samariter
(Lukas 10, 25–37) und der darin
enthaltenen  Aufforderung  „Geh
hin und handle ebenso“.

Mit dem Wachsen der Gemein-
schaft  wurden  die  Aufgaben  im-
mer  vielfältiger,  und  die  Diako-
nissen  begannen  weitere  Kran-
kenhäuser  in  Ostpreußen  zu  er-
richten.

Gestalteten mit ihren Vorträgen das Treffen: Die Pfarrer Dieter
Nebelung (l.) und Karl-Oskar Henning (r.)
Bilder: Rühl

Jäh unterbrochen wurde die Ar-
beit durch die beiden Weltkriege.
Zwischen der Einnahme der Stadt
Königsberg  und  der  Ausweisung
der letzten Schwestern 1948 star-
ben  243  Diakonissen,  darunter
auch die Oberin Gräfin Renata zu
Stolberg-Wernigerode.

1948  wiesen  die  Russen  die
noch  verbliebenen  Schwestern
aus.  Zunächst  fanden  sie  eine
Bleibe  in  Berlin-Nikolaisee.  In
dieser  bewegten  und  schweren
Zeit  war  Friedrich  Stachowitz
(1898–1951) Vorsteher des Diako-
nissen-Mutterhauses,  der  nach
nur drei Jahren Dienst bei einem
Verkehrsunfall ums Leben kam. 

Es  sei  eine  schwere  Zeit  gewe-
sen  für  die  Diakonissen,  stellte
der  ehemalige  Vorsteher,  Pfarrer
Dieter  Nebeling,  in  seinem  Vor-
tragsteil fest. Damals sei die Sorge
groß gewesen, was aus der „Barm-
herzigkeit“ werde. 

Es war der Wetzlarer Pfarrer Jo-
hannes  Plath  zuvor  Seelsorger  in
Kaiserswerth,  der  die  Idee  auf-
brachte, die Königsberger Schwe-
stern  könnten  auf  dem  leerste-
henden  und  durch  einen  Brand
verwüsteten ehemaligen Prämon-
stratenserinnenkloster  Altenberg

bei  Wetzlar  eine  neue  Bleibe  fin-
den.  So  begründeten  die  Schwe-
stern  ihr  Mutterhaus  in  der  einst
katholisch  genutzten  Anlage,  die
zuletzt  als  Kinderheim  gedient
hatte. Für die Diakonissen, die zu-
vor  in  der  ostpreußischen  Groß-
stadt Königsberg gewirkt und ge-
lebt  hatten,  sei  es  ein  großer
Wechsel gewesen, auf dem Alten-
berg, der zur Stadt Solms gehört,
in  eine  ländliche  Region  zu  zie-
hen. Mit dem Umzug fanden sich
auch  neue  Aufgaben.  Mehrere
Jahrzehnte haben die Diakonissen
am  Stadtkrankenhaus  in  Wetzlar
die Krankenpflege übernommen. 
2009 musste das Kloster als Al-
terssitz der Diakonissen sowie das
dort eingerichtete Pflegeheim aus
brandschutz-  und  sicherheits-
technischen Gründen aufgegeben
werden.  Die  noch  verbliebenen
Diakonissen genießen heute ihren
Lebensabend  im  Haus  Elisabeth,
einem von mehreren Häusern, die
die  Königsberger  Diakonie  in
Wetzlar  betreibt.  Darüber  hinaus
ist  sie  auch  noch  in  Hüttenberg

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Königsberger Diakonissen: Neubeginn im Westen (Aufnahme von 1952), Diakonissen Mutterhaus
in Königsberg (unten)
Bilder: Archiv Königsberger Diakonie

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe – Dienstag, 2. Fe-
bruar,  14.30  Uhr,  Großer  Saal,
Haus  der  Heimat:  Traditioneller
Faschingsnachmittag  „Stint  ahoi“
zusammen mit der Frauengruppe
und Friedel Binder, der mit Musik
und  Gesang  für  gute  Stimmung
sorgt.  Lustige  Beiträge  von  Mit-
gliedern  und  Gästen  sind  er-
wünscht.  Die  Westpreußen  sind
herzlich eingeladen,

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Hof – Die Landsmannschaft der
Ost-  und  Westpreußen,  Kreis-
gruppe  Hof,  hatte  zu  ihrer  ersten
Zusammenkunft  im  Neuen  Jahr
zur  Jahreshauptversammlung  mit
Neuwahl  des  Vorstandes  eingela-
den. Der 1. Vorsitzende Christian
Joachim  begrüßte  freudig  die
stattlich  erschienene  Anzahl  von
Mitgliedern und auch Gästen. Mit
den besten Wünschen für ein ge-
sundes,  friedliches  Neues  Jahr
weltweit,  gratulierte  er  herzlich
den  gewesenen  Geburtstagskin-
dern  und  stimmte  traditionsge-
mäß  auf  das  Westpreußen-Hei-
matlied ein. 

Revisor Gerd Oehler verlas den
Kassenbericht für 2015 und erläu-
terte die Bewegungen in der doch
umfangreichen Kasse. Er beschei-
nigte der Schatzmeisterin Hanne-
lore  Morgner  ein  vorbildliches,
korrektes  und  sparsames  Führen
der  Vereinskasse.  Mit  einstimmi-
gem Dank und Lob wurde für die
Ein- und Ausgaben Entlastung zu-
gestimmt. 

Jugendreferentin  Jutta  Starosta
gab  einen  umfangreichen  Jahres -
bericht der Volkstanzgruppe Hof-
Rehau im BdV Hof über das Jahr
2015. Viele Aktivitäten bei öffent-
lichen  Auftritten,  aber  auch  zu
Einladungen  bei  privaten  Anläs-
sen  konnte  diese  Heimatgruppe
mit  ihrem  vielseitigen  Programm
durchführen. Übungsstunden und
Seminare  dienten  der  Fortbil-
dung,  aber  auch  gemeinsame
Freizeiten  dienten  zur  Gemein-
schaft  und  Entspannung.  Großer
Dank galt den Spenden für die Er-
haltung  und  Neuanschaffung  der
wunderschönen Trachten. 

Starker Beifall und großer Dank

galten diesen Ausführungen. 

Nach  einem  gemeinsam  gesun-
genen  Lied  übernahm  Revisor
Gert  Oehler  die  anstehende  Vor-
standswahl  mit  folgender  Mann-
schaft: 

1.  Vorsitzender  Christian  Joa-
chim,  Schatzmeisterin  Elisabeth
von  Lossow,  Schatzmeisterin-Ver-
treterin  Christi  Starosta,  Schrift-
führerin Renate Pfaff Schriftführe-
rin-Vertreterin  Jutta  Starosta,  Ju-
gendreferentin Jutta Starosta, Kul-
turreferent  Bernd  Hüttner,  Stell-
vertreterin  Hannelore  Morgner,
Revisor Gert Oehler, Beisitzer Hil-
degard  Drogomir,  Renate  Oehler
Peter  von  Lossow.  Der  Vorsitzen-
de Christian Joachim dankte Gert
Oehler  für  die  ordnungsgemäße
Durchführung  zur  Wahl  mit  Ent-
lastung  des  alten  Vorstandes,
dankte für die hervorragende Zu-
sammenarbeit und bat um dieses

vertraute  Miteinander  zum  Wohl
und Erhalt unseres Kulturgutes in
unserer Gruppe. 

In  einem  ehrenden  Gedenken
dankte der 1. Vorsitzende Christi-
an  unseren  treuen  verstorbenen
Mitgliedern  für  ihre  langjährige
Zugehörigkeit zu unserer Gruppe. 
Zu erwähnen seien noch unsere
öffentlichen Teilnahmen und Aus-
gestaltungen  mit  unserer  Jugend-
gruppe,  die  laufenden  Paketsen-
dungen  mit  Dankesbriefen  der
Deutschen Minderheit in Deutsch
Eylau sowie an dem aktiven Mit-
wirken an der Abteilung „Flücht-
linge und Vertriebene in Hof“ im
Museum Bay. Vogtland. Daher un-
sere Einladung für Mitglieder und
Gäste: 

13.  Februar,  14  Uhr:  Grütz-
wurstessen,  Altdeutsche  Bierstu-
be; 12. März, 15 Uhr: Monatsver-
sammlung; 9. April, 15 Uhr: Früh-
ling. 

Nach dem gemeinsam gesunge-
nen  Ostpreußenlied  saß  man
noch beim geselligen Plausch zu-
sammen.

Kitzingen –  Freitag,  29.  Januar,
15  Uhr,  Hotel  „Würzburger  Hof“:
Fröhlicher  Faschingsnachmittag
mit  Beiträgen  der  einzelnen  Mit-
glieder  und  musikalischer  Um-
rahmung  durch  unseren  Lands-
mann Günter Schmidt.

Nürnberg –  Dienstag,  26.  Janu-
ar, 15 Uhr, Haus der Heimat, Im-
buschstraße  1,  Nürnberg-Lang-
wasser  (Endstation  der  U2):  Fa-
sching.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Heilsberg,  Rößel –
Sonnabend,  30.  Ja-
nuar,  15  Uhr,  Senio-
renfreizeitstätte  Ma-
ria-Rimkus-Haus,
Gallwitzallee 
53,
12249  Berlin:  Fa-
schingsfeier.  Anfra-
gen  für  Heilsberg:
Erika Hackbarth, Te-
lefon  (033762)  40137.  Für  Rößel:
Ernst  Michutta,  Telefon  (05624)
6600.

Tilsit-Ragnit,  Tilsit-
Stadt –  Sonnabend,
6.  Februar,  15  Uhr,
Ratskeller  Charlot-
tenburg,  Otto-Suhr-
Allee  102,  10585
Berlin:  Treffen  der
Gruppe.  Anfragen
bei  Hermann  Trilus,
(03303)
Telefon 

403881.

–
Frauengruppe
Mittwoch, 10. Febru-
ar, 13.30 Uhr, Pflege-
stützpunkt,  Weil-
helmstraße  116–117,
10963  Berlin:  Winter  in  Ostpreu-
ßen. Anfragen bei Marianne Bek-
ker, Telefon (030) 7712354.

Rastenburg –  Sonn-
tag,  14.  Februar, 
15  Uhr,  Restaurant
Stammhaus,  Rohr-
damm  24  B,  13629
Berlin. Anfragen bei Martina Son-
tag, Telefon (033232) 188826. 

Alle auf den Seiten »Glückwünsche«
und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen
werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit
auch einer Einverständniserklärung! 

Gumbin-
nen,  Jo-
h a n n i s -
b u r g ,
L ö t z e n ,
S e n s -
burg
–
D i e n s -
tag,  16.
Februar,
13  Uhr,  Restaurant  Muna,  Al-
brechtstraße  52,  12167  Berlin:
Start  in  das  neue  Jahr  mit  Essen.
Anfragen  für  Gumbinnen:  Joseph
Lirche, Telefon (030) 4032681, für
Johannisburg  und  Sensburg:  An-
dreas  Maziul,  Telefon 
(030)
5429917,  für  Lötzen:  Gabriele
Reiß, Telefon (030) 75635633.

A n g e r -
b u r g ,
Darkeh-
m e n ,
G o l d a p
– Donnerstag, 18. Fe-
bruar,  14  Uhr,  Re-
staurant  Oase  Al-
mera,  Borussiastra-
ße  62,  12102  Berlin:
Der Winter geht langsam und der
Frühling  kommt.  Anfragen  bei
Marianne  Becker,  Telefon  (030)
7712354.

Königsberg –  Frei-
tag,  19.  Februar,  14
Uhr,  Johann-Georg-
Stuben-Straße  10,
10709  Berlin-Halen-
see: Treffen der Gruppe. Anfragen
bei  Elfi 
Fortange,  Telefon
4944404.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe –  Sonnabend, 
6. Februar, 11 Uhr, Haus der Hei-
mat,  Teilfeld  8,  20459  Hamburg:
Neujahrsempfang  der  Vertriebe-
nen  Deutschen 
in  Hamburg
(L.v.D.).  Das  Haus  der  Heimat  ist
über  die  S1,  S2,  S3  bis  zur  S-
Bahnstation  Stadthausbrücke  zu
erreichen  oder    mit  der  U3  bis
Rödingsmarkt. Per Bus geht es mit
der  Linie  37  bis  zur  Haltestelle
Michaeliskirche.

KREISGRUPPEN

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  ei-
kulturellem
nem 
Programm  um  12
Uhr, Hotel Zum Zep-
pelin,  Frohmestraße  123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Fried-
rich-Ebert-Straße  69b,  22459
Hamburg.  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

–
Elchniederung
Mittwoch,  17.  Febru-
ar, 14 Uhr, Haus Lak-
kemann,  Litzowstieg
8, Hamburgs-Wands-
bek:  Treffen  der  Gruppe  zum  ge-
meinsamen  Kaffeetrinken  und
Schabbern.  Helga  Bergner  wird
Fremdes und Eigenes zum Thema
Heimat und Zuhause vortragen. 

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk  (kom-
missarisch), Voltastraße 41, 60486
Frankfurt/Main,  Telefon  (069)
77039652,  E-Mail:  bonk.ulrich
@gmail.com 

Dillenburg –  Die  nächste  Mo-
natsversammlung findet am Mitt-
woch, dem 27. Januar, statt.

H E I M ATA R B E I T

Nr. 3 – 22. Januar 2016 17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

und in Braunfels Träger von Pfle-
geheimen. Das Kloster Altenberg,
bis 2055 vom fürstlichen Haus in
Braunfels  gepachtet,  dient  heute
der Gastronomie sowie als Veran-
staltungsort für Konzerte und Ta-
gungen.

Nebeling wies auch darauf hin,
dass  die  Königsberger  Diakonie
heute den Nachwuchs fördert mit
einer Altenpflegeschule sowie ei-
ner  Hauswirtschaftsausbildung.
Seit der politischen Wende gibt es
wieder Kontakte nach Königsberg
[Kaliningrad],  und  nahezu  jähr-
lich besuchen Krankenschwestern
aus  dem  heutigen  Gebietskran-
kenhaus  die  diakonischen  Ein-
richtungen  in  Mittelhessen.  Die
Leitung  in  Königsberg  machte  es
möglich, dass im Garten der Klink
ein Gedenkstein für die Diakonis-
sen errichtet werden konnte. Seit
wenigen Jahren prangt wieder ein
Schild  „Krankenhaus  der  Barm-
herzigkeit“  in  Deutsch  und  Rus-
sisch über dem Haupteingang der
Klinik. 
Lothar Rühl

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Braunschweig –  Mittwoch, 
27.  Januar,  15  Uhr:  Treffen  im
(Eingang
Stadtparkrestaurant 
Sozialverband),  Braunschweig,
Jasperallee  42:  Fröhlicher  Fast-
nachtsnachmittag  mit  gemeinsa-
mer  Kaffeetafel  und  mit  Vorträ-
gen aus den  Reihen der Mitglie-
der.

Osnabrück –  Donnerstag,  28.
Januar, 14 Uhr, Gaststätte Bürger-
bräu, Blumenhaller Weg 43: Lite-
raturkreis. – Dienstag, 9. Februar,
16.30  Uhr,  Hotel  Ibis,  Blumen-
haller  Weg  152:  Treffen  der
Gruppe zum Kegeln.

Anzeige

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bielefeld –  Folgende  Termine,
alle Veranstaltungen (außer Platt-
deutsch)  beginnen  um  15  Uhr  in
den  Räumen  der  Kreisvereini-
gung  der  Ostdeutschen  Lands-
mannschaften  in  der  Wilhelm-
straße 1b in 33602 Bielefeld:

Montag, 1. Februar: Frauengrup-
pe.  Donnerstag,  4.  Februar:
Stammtisch der Königsberger und
Freunde der Hauptstadt Ostpreu-
ßens. Donnerstag, 11. Februar: Das
monatliche  Treffen  der  Gruppe
ostpreußisch  Platt  findet  als  Ab-
schiedsveranstaltung  in  privaten
Räumen statt, da die Gruppe ihre
Zusammenkünfte  ab  März  ein-
stellt.  Donnerstag,  18.  Februar:
Heimatliteraturkreis.

Bonn –  Sonnabend,  30.  Januar,
19.30 Uhr in der Stadthalle Bonn-
Bad Godesberg, kleiner Saal: Ost-
deutscher  Winterball.  Eintritts-
preis: 15 Euro, Studenten und Ju-
gend  10  Euro.  Vorverkauf:  Thea-
terkasse im Kaufhof Bonn.

Buntes  kulturelles  Programm:
Kindertanzgruppe „Dark Rubins“,
Ostpreußische Mundart, Männer-
gesangverein  „Frisch  Auf“,  Sankt
Augustin-Meindorf, Geigerin „De-
baro“,  Trachtengruppe  „Fröh-
licher Kreis“. Große Tombola mit
wertvollen Preisen.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorfsaal,  Ger-
hart-Hauptmann-Haus 
(GHH),
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina  Hristova.  –  Sonnabend,
23.  Januar,  14.30  Uhr,  Eichen-
dorff-Saal,  GHH:  Karnevalsnach-
mittag.  Eintritt:  sieben  Euro.  –
Mittwoch,  27.  Januar,  19  Uhr,
GHH: „Eine Freundschaft in Brie-
fen“ – über den Briefwechsel zwi-
schen  Stefan  Zweig  und  Joseph
Roth. – Sonnabend, 30. Januar, 17
Uhr, GHH: „Josef Capek – Gedich-
te  aus  dem  Konzentrationslager“
–  Ein  Poesieabend  mit  Urs  Hef-
trich. Am Klavier: Gilead Mishory.
– Mittwoch, 3. Februar, Raum 311,
GHH:  Ostdeutsche  Stickerei  mit
Helga  Lehmann  und  Christel
Knackstädt.

ë(cid:25)(cid:26)(cid:27)á(cid:26)(cid:22)ùÜ(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:27)(cid:19)Å(cid:24)ù(cid:26)(cid:15)(cid:27)é(cid:25)(cid:15)ÇÅ(cid:17)ç(cid:27)(cid:23)(cid:25)ù(cid:27)ãí(cid:28)(cid:26)(cid:24)(cid:27)Å(cid:24)(cid:13)(cid:27)É(cid:25)(cid:26)(cid:173)(cid:26)(cid:24)

(cid:23)(cid:25)ù(cid:27)ìÅù(cid:27)Å(cid:24)(cid:13)(cid:27)(cid:14)(cid:24)(cid:21)(cid:17)ù
(cid:23)(cid:25)ù(cid:27)å(cid:15)(cid:30)(cid:173)ù(cid:27)Å(cid:24)(cid:13)(cid:27)é(cid:26)(cid:15)(cid:19)(cid:15)(cid:26)(cid:29)(cid:28)(cid:22)(cid:25)(cid:29)(cid:28)Ç(cid:26)(cid:25)ù

(cid:21)(cid:26)(cid:23)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:17)(cid:30)(cid:23)(cid:27)Å(cid:24)(cid:13)(cid:27)(cid:30)(cid:22)(cid:22)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:26)ç(cid:27)(cid:25)(cid:24)(cid:27)î(cid:22)(cid:18)(cid:29)Ç(cid:27)Å(cid:24)(cid:13)(cid:27)É(cid:15)(cid:30)Å(cid:26)(cid:15)

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:25)(cid:24)(cid:26)(cid:23)(cid:27)(cid:22)(cid:30)(cid:24)(cid:21)(cid:26)(cid:24)(cid:27)(cid:20)(cid:26)(cid:19)(cid:26)(cid:24)(cid:27)(cid:23)(cid:18)(cid:17)(cid:17)(cid:26)(cid:24)(cid:27)(cid:16)(cid:25)(cid:15)(cid:27)(cid:14)(cid:19)(cid:17)(cid:29)(cid:28)(cid:25)(cid:26)(cid:13)(cid:27)(cid:24)(cid:26)(cid:28)(cid:23)(cid:26)(cid:24)(cid:27)(cid:12)(cid:11)(cid:24)

(cid:31)(cid:30)(cid:29)(cid:28)(cid:27)(cid:26) (cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:24)(cid:22)(cid:24)(cid:20)

(cid:10)(cid:27)(cid:9)(cid:9)(cid:8)(cid:7)(cid:6)(cid:8)(cid:6)(cid:5)(cid:9)(cid:4)(cid:27)(cid:27)(cid:27)(cid:27)(cid:27)(cid:3)(cid:27)(cid:7)(cid:2)(cid:8)(cid:7)(cid:6)(cid:8)(cid:9)(cid:7)(cid:6)(cid:1)

(cid:25)(cid:23)(cid:27)(cid:31)(cid:30)(cid:23)(cid:26)(cid:24)(cid:27)(cid:13)(cid:26)(cid:15)(cid:27)(cid:127)(cid:30)(cid:23)(cid:25)(cid:22)(cid:25)(cid:26)(cid:27)Å(cid:24)(cid:13)(cid:27)(cid:127)(cid:15)(cid:26)Å(cid:24)(cid:13)(cid:26)ç
è(cid:22)(cid:30)Å(cid:13)(cid:25)(cid:30)(cid:27)ê(cid:26)ù(cid:28)(cid:22)(cid:26)(cid:28)(cid:26)(cid:23)
†(cid:30)(cid:22)(cid:173)(cid:27)ê(cid:26)(cid:15)(cid:24)(cid:30)ùÄÇ(cid:25)

É(cid:15)(cid:30)Å(cid:26)(cid:15)(cid:173)(cid:26)(cid:25)(cid:26)(cid:15)(cid:27)Å(cid:24)(cid:13)(cid:27)(cid:30)(cid:24)(cid:17)(cid:29)(cid:28)(cid:22)(cid:25)(cid:26)Ñ(cid:26)(cid:24)(cid:13)(cid:26)(cid:27)Ö(cid:15)(cid:24)(cid:26)(cid:24)(cid:19)(cid:26)(cid:25)(cid:17)(cid:26)ùÄÅ(cid:24)(cid:21)ç(cid:27)(cid:6)(cid:5)(cid:8)(cid:7)(cid:9)(cid:8)(cid:9)(cid:7)(cid:6)(cid:1)Ü(cid:27)(cid:6)(cid:7)(cid:27)Ö(cid:28)(cid:15)Ü
á(cid:30)(cid:22)(cid:13)(cid:173)(cid:15)(cid:25)(cid:26)(cid:13)(cid:28)(cid:11)(cid:173)Ü(cid:27)àÅ(cid:24)(cid:13)(cid:26)(cid:15)(cid:24)(cid:26)(cid:15)(cid:27)àù(cid:15)(cid:30)Ñ(cid:26)Ü(cid:27)â(cid:5)ä(cid:9)(cid:6)(cid:27)(cid:14)(cid:15)(cid:24)(cid:17)(cid:19)(cid:26)(cid:15)(cid:21)

É(cid:15)(cid:30)Å(cid:26)(cid:15)(cid:30)(cid:24)(cid:17)(cid:29)(cid:28)(cid:15)(cid:25)(cid:173)ùç
è(cid:22)(cid:30)Å(cid:13)(cid:25)(cid:30)(cid:27)ê(cid:26)ù(cid:28)(cid:22)(cid:26)(cid:28)(cid:26)(cid:23)
ã(cid:30)(cid:15)(cid:13)(cid:26)(cid:24)(cid:19)(cid:26)(cid:15)(cid:21)(cid:17)ù(cid:15)(cid:8)(cid:27) (cid:6)(cid:4)(cid:6)
(cid:9)ä(cid:9)(cid:7)(cid:6)(cid:27) ê(cid:15)(cid:26)(cid:23)(cid:26)(cid:24)

Christa-Maria Lüers

geb. Alexander
* 4. 11. 1921 in Lyck       † 25. 12. 2015 in Norden

Traueradresse: 
Rainer Lüers, Graf-Recke-Straße 40, 40239 Düsseldorf

Wuppertal –  Sonnabend  6.  Fe-
bruar,  14  Uhr:  Karnevalsfeier  im
Kolkmannhaus,  Hofaue  51  in
Wuppertal-Elberfeld. Für das leib-
liche Wohl ist bestens gesorgt. Gä-
ste sind wie immer herzlich will-
kommen. 

Bericht von der Jahreshauptver-
sammlung  am  9.  Januar  – Nach
der Begrüßung durch den 1. Vor-
sitzenden Hartmut Pfecht gedach-
ten  die  Anwesenden  in  einer
Schweigeminute  der  Verstorbe-
nen. Anschließend folgten die Be-
richte der Tanzgruppe von Ursula
Knocks,  der  Handarbeitsgruppe
von  Rosemarie  Pfecht  und  der
Chorfreunde  Wuppertal.  In  sei-
nem  sehr  ausführlichen  Ge-
schäftsbericht  dankte  Hartmut
Pfecht,  der  im  Jahre  2009  zum 
1.  Vorsitzenden  der  Gruppe  in
Wuppertal gewählt wurde, für die
Unterstützung.  Die  monatlichen
Ostpreußenrunden befassten sich
mit  verschiedenen  Themen  und
wurden gut besucht. Zwei Veran-
staltungen  wurden  im  größeren
Rahmen  begangen:  das  Ostpreu-
ßische  Maifest  und  die  Advents-
feier. 

Danach wurde der Vorstand wie
folgt  gewählt:  1.  Vorsitzender
Hartmut  Pfecht,  2.  Vorsitzende:
Helga  Piontek,  Kassenwarte:  Ur-
sula  Busch/Rosemarie  Pfecht,
Schriftführer:  Sigrid  Kruschins-
ki/Waltraut  Bombe,  Kulturwarte:
Rosemarie Pfecht/Ursula Knocks,
Organisationsleiterin:  Else  Olb-
richt,  Beisitzer:  Waldemar  Gre-
gorzewski,  Renate  Winterhagen,
Ursula Berndt und Lilia Lau, Kas-
senprüfer:  Reinhard  Moritz  und
Maria  Preuß.  Des  Weiteren  wur-
den Mitglieder für 15, 20, 25 und
35  Jahre  Mitgliedschaft  mit  Ur-
kunden und Blumen geehrt. 

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Ludwigshafen/Rhein  –  Mitt-
woch 10. Februar, 12 Uhr: Treffen
der  Gruppe  in  Lu.-Oggersheim,
Kapellengasse Gaststätte Schiller-
stube, zum Heringsessen.

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Limbach-Oberfrohna –  Sonn-
abend, 23. Januar, 14 Uhr, Esche-
museum,  Sachsenstraße  3:  Hei-
matnachmittag.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg – Freitag, 29 Januar,
15  Uhr,  TuS  Fortschritt,  Zielitzer
Straße: Treffen des Singekreises. –
Dienstag,  2.  Februar,  13  Uhr,
Immermannstraße:  Treffen  der
Stickerchen. 

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad Schwartau – Am Donners-
tag,  7.  Januar,  fand  wieder  das
traditionelle  „Fleckessen“  der
Landsmannschaft Ostpreußen in
der Mensa der Elisabeth-Selbert-
Gemeinschaftsschule 
in  Bad
Schwartau  statt  (Alternativ  gab
es  auch  eine  Gulaschsuppe!).

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3)(cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

www.preussische-allgemeine.de

Einmalige Gelegenheit!

Nachlass meines im Jahr 2000 verstorbenen Vaters, Ostpreußen-Forscher 
Dr. Rudolf Grenz, zu verkaufen. Komplette Büchersammlung, seltene 
Werke über Ostpreußen, Gemälde und Ethnologische Afrika-Sammlung.
Telefon 01 73 / 3 60 39 33

Anzeige

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Heimatpolitische 
Tagung

Einladung zur 58. heimatpoliti-
schen  Tagung  am  20.  und  21.  Fe-
bruar  2016  in  Rotenburg  (Wüm-
me): 

Sehr  geehrte  Damen  und  Her-

ren, liebe Heimatfreunde, 

ein  bewegtes  Jahr  liegt  hinter
uns. Dennoch wollen wir optimi-
stisch in das Jahr 2016 starten und
laden  Sie  und  Ihre  Freunde  sehr
herzlich zu unserer 58. heimatpo-
litischen  Tagung  am  20.  und  21.
Februar  2016  nach  27356  Roten-
burg  (Wümme),  Gerberstraße  16,
Theodor-Heuss-Schule  ein.  Die
Theodor-Heuss-Schule  befindet
sich  neben  dem  Ratsgymnasium.
Die  Tagung  soll  dazu  anregen,
sich  etwas  mehr  mit  unserer  Ge-
schichte zu beschäftigen. Die Ge-
staltung  der  Zukunft  ist  ohne
Kenntnis der Vergangenheit nicht
denkbar. 

Für  die  Vorträge  konnten  wie-
der  kompetente  Referenten  ge-
wonnen werden. Einzelheiten bit-
ten wir dem nebenstehenden Pro-
gramm zu entnehmen. Für Fragen
und  persönliche  Einschätzungen
ist  im  Anschluss  an  die  Vorträge
ausreichend  Zeit  eingeplant. 
Gelegenheit  zu  persönlichen  Ge-
sprächen  mit 
interessanten 
Gästen bietet sich beim Abendes-
sen (Elchbraten) und danach. 

Freuen Sie sich auf neue Begeg-
nungen, spannende Einblicke und
bleibende  Eindrücke.  Wir  hoffen
auf Ihre Teilnahme und wünschen
Ihnen eine angenehme und siche-
re Anreise. 

Kurt-Werner Sadowski, Kreis-
vertreter, Hermann Luttmann,
Landrat 

Programm der  58.  heimatpoliti-
schen  Tagung  in  der  Theodor-
Heuss-Schule  (neben  dem  Rats-
gymnasium)  Gerberstraße  16
27356 Rotenburg (Wümme) 
Sonnabend,  20.  Februar  2016,  15
Uhr 

(ab 14 Uhr wird Kaffee/Tee und

Kuchen angeboten) 

1. Eröffnung durch die Kreisge-

meinschaft 

2. Begrüßung durch den Paten-

kreis 

3. Grußworte der Gäste 
4. Lesung/Vorträge: 
a)  Tatjana  Gräfin  Dönhoff,  Le-
sung  aus  ihrem  Buch  „Die  Gust-
loff“ 

b)  Gerhard  Mörchel,  Pfarrer  i.
R.,  Lemgo,  Vortrag:  „Wie  ich  das
Ende des Zweiten Weltkrieges er-
lebte“ 

Gemeinsames  Abendessen  ge-

gen 19 Uhr: Elchbraten 

Sonntag, 21. Februar 2016, 9.30

Uhr 

c)  Ministerialrat  a.D.  Dr.  Jürgen
Martens,  Königswinter,  Vortrag:
„Wikinger  –  ihre  Spuren  in  Ost-
preußen“ 

5. Schlusswort 
Gemeinsamer Gesang: Land der

dunklen Wälder 

Ende gegen 12 Uhr. 
Für  eine  verbindliche  Anmel-
dung sowie für das Elchbratenes-
sen  einschließlich  Dessert  und
Mitteilung  von  Übernachtungs-
wünschen  bis  zum  13.  Februar
2016 (Posteingang) an Frau Brigit-
te  Junker,  Sachsenweg  15,  22455
Hamburg, wären wir Ihnen dank-
bar.  Sie  erhalten  keine  Anmelde-
bestätigung.  Ein  Tagungsbeitrag
wird nicht erhoben.

HEILIGENBEIL

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
(05132)  57052. 
Lehrte,  Tel.: 
perbandt@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de.  2.  Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
(02354)  4408,  E-Mail:
Tel.: 
Internet:
brschulz@dokom.net. 
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

Sondertreffen 
Zinten-Land

Einladung  zum  28.  Sondertref-

fen Zinten-Land:

Auch im Jahr 2016 möchten wir
unser  liebgewonnenes  Sonder-
treffen Zinten-Land wieder in Al-
tenau/Harz  in  der  gemütlichen
Pension veranstalten.

Als Gruppe werden wir alleine
in  der  kleinen  gemütlichen  Pen-
sion sein. Wir Ostpreußen pflegen
unsere  Verbundenheit  weiterhin
zu  unserer  alten  Heimat.  Dazu
möchte ich Sie herzlich einladen!

Termin:
Freitag  bis  Sonntag,  15.  bis  17.
April, Abendessen und Frühstück
Mit  dieser  Einladung  möchte
ich alle Landsleute mit ihren Ehe-
beziehungsweise  Lebenspartnern
aus  unserem  Kirchspiel  Zinten-
Land  ansprechen.  Auch  die  jün-
geren  Jahrgänge,  die  unsere  ge-
liebte  Heimat  selbst  nicht  mehr
erlebt  haben,  sind  herzlich  bei
uns  willkommen.  Sollten  Sie  Be-
denken  haben,  niemanden  zu
kennen,  so  vergessen  Sie  bitte
nicht, dass uns unsere ostpreußi-
sche  Heimat  verbindet.  So  kön-
nen wir in gemütlicher Runde viel
Gemeinsames  austauschen.  Es
gibt  wieder  Neues  über  Ostpreu-
ßen zu berichten.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

Natürlich  durfte  der  „Pillkaller“
dabei nicht fehlen.

Das  Fleckessen  gehört  inzwi-
schen  bei  den  Ostpreußen  in
Bad  Schwartau  zu  einer  festen
Institution.  In  gemütlicher  Run-
de  feierten  die  Gäste  fröhliche
Stunden  mit  dem  Bad  Schwar-
tauer  Akkordeonorchester  „Tan-
zende Finger“, das für die nötige
Stimmung sorgte und mit seinem
Repertoire  zum  Schunkeln  und
sogar zum Tanzen einlud. 

Wenn  es  diesmal  auch  nicht
mehr so viele Teilnehmer waren,
so  ergibt  sich  bereits  am  6.  Fe-
bruar die Gelegenheit, im neuen
Jahr  mit  dem  „Winterfest  der
Ostpreußen“  die  Ballsaison  zu
eröffnen.  Bei  flotter  Musik  und
Tanzeinlagen  wollen  wir  wieder
das Tanzbein schwingen. Beginn
um  20  Uhr  im  Waldhotel  Riese-
busch  in  Bad  Schwartau,  Son-
nenweg 1. Karten zu 10 Euro gibt
es  an  den  bekannten  Vorver-
kaufsstellen  und  an  der  Abend-
kasse.  Tischreservierungen  bitte
bei  Gisela  Rowedder,  Telefon
(04504)  3435  oder  Regina  Gro-
nau, Telefon (0451) 26706. 

Mit  diesen  beiden  Veranstal-
tungen  haben  die  Bad  Schwar-
tauer  Ostpreußen  bereits  einen
großen  Schritt  in  das  Veranstal-
tungsjahr  2016  getan,  und  es
werden  noch  viele  schöne  Tref-
fen folgen. Lassen Sie sich über-
raschen. 

Burg  auf  Fehmarn –  Jahres-
hauptversammlung  der  Lands-
mannschaft  Ost-,  Westpreußen
und Danzig am 6. Februar um 15
Uhr  im  Haus  im  Stadtpark  in
Burg.

Zu  ihrem  monatlichen  Treffen
trifft  sich  die  Landsmannschaft
Ost-,  Westpreußen  und  Danzig
am Dienstag, dem 9. Februar, um
15 Uhr im Haus im Stadtpark.

Späße,  humorvolle  Geschich-
ten,  vorgetragen  von  Ina  Naujok
und  Lieder,  die  Brigitte  Asbahr
musikalisch auf dem Akkordeon
begleiten wird, sollen an diesem
Nachmittag, der ganz im Zeichen
des Karnevals steht, die Mitglie-
der und Gäste unterhalten. Gäste
sind herzlich willkommen. 

Flensburg –  Mittwoch,  27.  Ja-
nuar, 12 Uhr, Stadtteilcafé: Grün-
kohlessen.

Mölln –  Mittwoch,  27.  Januar,
15 Uhr, Quellenhof in Mölln: Er-
ste  Mitgliederversammlung  in
diesem  Jahr.  Nach  der  Begrü-
ßung durch unseren 1. Vorsitzen-
den  zeigen  wir  einen  Videofilm
mit dem Titel „Dampfreisen nach
Königsberg“. 

Es gibt wieder ein paar interes-
sante  Eindrücke  über  unser
schönes  Ostpreußen.  Der  Vor-
stand  freut  sich  über  eine  rege
Beteiligung.

Schönwalde  am  Bungsberg –
Sonntag,  28.  Januar,  14  Uhr,  Ju-
gendherberge:  Seniorenbegeg-
nung.

Alle auf den Seiten 
»Glückwünsche« und
»Heimatarbeit« abgedruckten
Berichte und 
Terminankündigungen werden
auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht 
somit auch einer 
Einverständniserklärung! 

H E I M ATA R B E I T

18 Nr. 3 – 22. Januar 2016

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

Im Jahr 2015 waren wieder et-
liche Teilnehmer in unserer Hei-
mat. Sie alle, ob jung oder schon
etwas älter, sind in unserer Run-
de  sehr  herzlich  willkommen.
Über Beiträge zur Gestaltung un-
seres  Programms  „Geschichten,
Gedichte,  Spiele  oder  Filme
usw.“ würde ich mich sehr freu-
en.

Information  zu  unserem  Tref-
fen: Treffpunkt Pension Quellen-
hof  Altenau,  An  der  Schwefel-
quelle  18,  37707  Altenau/Harz,
Telefon (05328) 2029993, E-Mail
info@quellenhof-altenau.de.  Die
Pension Quellenhof bittet um di-
rekte Anmeldung bis zum 20. Ja-
nuar  unter  „Gruppe  Lenz“.  Ich
wäre  Ihnen  sehr  dankbar,  wenn
ich  auch  über  Ihre  Anmeldung
kurz informiert werde. Der Preis
für diese zwei Tage mit Halbpen-
sion inklusive Kurtaxe beträgt 80
Euro  pro  Person.  Reiserücktritt-
versicherung und Trinkgeld sind
im Preis nicht enthalten.

Bei  Anreise  per  Bahn  ist  Gos-
lar  der  Zielbahnhof.  Gerne  wer-
den Sie auch von der Pension ge-
gen  einen  kleinen  Betrag  abge-
holt.

Bis zu einem frohen Wiederse-
hen freue ich mich auf Eure/Ihre
Zusagen und verbleibe mit herz-
lichen Grüßen

Kirchspielvertreterin  Ortsver-

treterin Robitten und Maggen

Irmgard  Lenz,  Karl-Fränkel-
Ring  11,  Telefon  (07542)  4649,
lengard36@t-online.de

KÖNIGSBERG
LAND

Kreisvertreterin:  Gisela  Broschei,
Bleichgrabenstraße  91,  41063
Telefon
Mönchengladbach, 
(02161)  895677,  Fax 
(02161)
87724.  Geschäftsstelle:  Im  Preu-
ßen-Museum,  Simeonsplatz  12,
32427  Minden,  Telefon  (0571)
46297, Mi. Sa. u. So. 18-20 Uhr.

Ende des 
Samlandmuseums

So  ändern  sich  die  Zeiten!  Im
Jahre 1955 war es der Kreis Min-
den,  der  unserer  Kreisgemein-
schaft von sich aus anbot, im neu-
erbauten Jugendheim auf der Lut-
ternschen  Egge  ein  Königsberger
Zimmer  einzurichten.  Zur  Aus-
stattung  des  Zimmers  übersandte
die 
Heimatkreisgemeinschaft
dem  Landkreis  einige  Bilder  und
Bücher  aus  der  Heimat.  Der  Fi-
scher  Richard  Klemusch  fertigte
einen Kurenwimpel an, mit Sym-
bolen  und  Erinnerungsstücken
wurde  die  Sammlung  erweitert.
Das  war  der  bescheidene  Anfang
unserer Museumstätigkeit.

Mit dem Bau des neuen Verwal-
tungsgebäudes  der  Kreisverwal-

Ausstellungsstück  des  Samlandmuseums:  Modell  eines  Kuren-
kahns
Bild:KG Fischhausen

tung  Minden-Lübbecke  in  Min-
den,  Portastraße  13,  wurde  ein
Ostpreußenzimmer mit Büro zum
Unterbringen der Kreisakten und
der  Heimatkartei  eingeplant.
Nach  Fertigstellung  der  vorgese-
henen Räume Ende 1975 zog die
Kreisgemeinschaft  in  das  neue
Gebäude. 

Um  mehr  Ausstellungsstücke
zur  Verfügung  zu  haben,  wurden
die  Landsleute  aufgerufen,  der
Kreisgemeinschaft  Erinnerungs-
stücke aller Art zur Verfügung zu
stellen.  Der  Aufruf  hatte  Erfolg:
Urkunden,  Bilder,  Modelle,
Zeichnungen,  Pläne  von  Gebäu-
den,  Landwirtschaft,  Fischerei,
Handel,  Handwerk  wurden  zur
Verfügung gestellt, ebenso auf der
Flucht getragene Kleidungsstücke
und  Lederzeug.  So  wurden  wir
unter  anderem  Besitzer  des  Sat-
tels  unserer  langjährigen  Kreisäl-
testen,  Gerda  Weiß,  mit  dessen
Hilfe  sie  ihre  Flucht  von  Fuchs-
berg,  Kreis  Königsberg,  bis  Syke
in Niedersachsen geschafft hatte.
Durch  die  Aktion  konnte  die
Kreisgemeinschaft die Heimatstu-
be  einigermaßen  wirklichkeitsge-
treu und repräsentativ darstellen.
Mit wie viel Engagement und Ver-
ständnis  unser  Patenkreis  unsere
Belange  unterstützte,  zeigt  die
Tatsache,  dass  er  uns  die  Räume
am 22. Oktober 1975 in einer ge-
meinsamen Sitzung übergab. Des-
halb war es auch von unserer Sei-
te  selbstverständlich,  diese  Räu-
me  dem  Kreis  wieder  zur  Verfü-
gung zu stellen, als dieser sie für
seine erweiterten Aufgaben benö-
tigte.  Auch  jetzt  löste  der  Kreis
das  Problem  und  stellte  uns  im
Gegenzug  vier  schöne  Ausstel-
lungsräume  im  inzwischen  als
Kommunalarchiv  genutzten  alten
Kreishaus zur Verfügung. 

Schließlich  kam  es  für  unsere
Geschäftsstelle  und  die  heimat-
lichen Sammlungen zu dem idea-

len  Standort,  als  das  englische
Militär  2001  aus  Minden  abzog,
und  wir  in  die  obere  Etage  der
ehemaligen  Defensionskaserne
am  neugestalteten  Simeonsplatz
einziehen konnten. Hier glaubten
wir,  nun  eine  endgültige  Bleibe
gefunden zu haben. 

Umso  größer  war  die  Bestür-
zung,  als  uns  der  Kreis  Minden-
Lübbecke  im  Spätsommer  2015
eröffnete, dass wir zum Jahresen-
de  Geschäftsstelle  und  Samland-
Museum  zu  räumen  hätten.  Die
Organisation  des  gesamten  Preu-
ßen-Museums  sei,  so  erklärte
man uns, auf den Landschaftsver-
band  Lippe  in  Münster  überge-
gangen und dieser habe vor, unse-
re  Räume  wirtschaftlich  zu  nut-
zen.  Der  Kreis  könne  nicht  mehr
über das Preußen-Museum befin-
den. 

Uns blieb nichts anderes übrig,
als  insbesondere  für  unsere  Ar-
chivalien  und  Ausstellungsstücke
eine  neue  Bleibe  zu  suchen.  Es
boten  sich  Gott  sei  Dank  für  die
Akten  und  Dokumente  das  Kul-
turzentrum  im  Schloss  Ellingen
und  für  die  Exponate  das  Ost-
preußische Landesmuseum Lüne-
burg  an.  Das  bedeutet  natürlich
nicht, dass dort Samland-Museen,
wie eines in Minden bestand, ein-
gerichtet  werden  können.  Die
Gegenstände  werden, 
soweit
möglich, in die dortigen Bestände
eingegliedert. Dass wir das errei-
chen  konnten,  darüber  sind  wir
trotz  allem  froh.  Ein  anderes  Ka-
pitel  ist  unsere  Geschäftsstelle.
Hier  sind  wir  noch  im  Gespräch
mit  unserem  Patenkreis,  der  uns
versicherte, an seiner Patenschaft
festzuhalten. 

Der  Verlust  unseres  Museums
wurde besonders deutlich, als wir
anlässlich  unseres  Treffens  im
September 2015 die heimatlichen
Exponate,  die  nicht  in  Lüneburg
Aufnahme  finden  können,  unse-

Auf Pferdisch gesagt 

Mit tierischer Stimmgewalt zum Weltmeister in Rotwalde  

„Dieser  Text  er-
reichte  mich  Sonn-
abend.  Machen  Sie
damit,  was  Sie  für
richtig halten! – Ich
wusste  um  die  Wettbewerbe  im
Frauentragen  in  Finnland,  um
Gummistiefelweitwurf  in  Fries-
land  oder  um  das  Hirschröhren
im Harz, doch vom Imitieren des
Wieherns  masurischer  Pferde
habe  ich  erst  jetzt  erfahren“,
schreibt  Ute  Eichler  von  der
Kreisgemeinschaft  Lötzen.  Die
Rede  ist  von  Claus-Dieter  Sinof-
zik  und  seiner  siegreichen  Teil-
nahme  an  einem  ziemlich  unge-
wöhnlichen Wettbewerb. Hier ist
sein Bericht: 

„Nun  habe  ich  doch  noch  ein
kurioses  Ecksteinchen  in  mein
schon  reichlich  buntscheckiges
Lebensmosaik  einfügen  können.
Alljährlich findet das auch über-
regional  bekannte  und  beliebte
Mai-Festival in Rotwalde [Rydze-
wo]  statt.  Da  es  auf  dem  großen
Freiplatz  des  Restaurants  „Pod
Szarnym  Labedziem“  („Unter
dem  schwarzen  Schwan“)  zahl-
reiche  Verkaufsstände  mit  Anti-
quitäten,  handwerklichen  und
künstlerischen  Manufakturen,
masurischen  Spezialitäten,  kuli-
narischen  Leckereien,  Kaffee-
und  Bierausschank  gibt,  ist  der
Menschenauflauf  entsprechend
groß. Außerdem wird ein künst-
lerisches  Nonstop-Programm

ren  Besuchern  gegen  eine  kleine
Spende  anboten.  Heimatliche  Er-
innerungen,  die  Stück  für  Stück
gesammelt,  mit  viel  Fleiß  und
Ausdauer  geordnet  und  präsen-
tiert worden waren, mussten nun
auseinandergerissen werden. Uns
blieb  nur  der  kleine  Trost,  dass
die  besonders  schönen  Kostbar-
keiten  in  dem  wunderbaren  Ost-
preußischen  Landesmuseum  Lü-
neburg  und  in  Schloss  Ellingen
aufbewahrt  werden.  Auch  die
Landsleute,  die  einzelne  Stücke
erwarben,  werden  sie  sicher  in
Ehren  halten.  Wir  haben  uns  ge-
freut,  dass  zum  Beispiel  Georg
Gau  aus  Groß  Ottenhagen  das
Modell  der  Ordenskirche  aus
Groß  Ottenhagen  und  Tatjana
Gräfin  Dönhoff  das  Modell  des
Schlosses  Friedrichstein  in  ihre
Obhut nahmen. 

Um  auf  den  Anfang  zurückzu-
kommen:  Was  im  Jahre  1955  mit
viel  Verständnis  und  Entgegen-
kommen seitens des Kreises Min-
den  begann,  wurde  2015  mit  ei-
nem Federstrich beendet. 

Gisela Broschei 
Kreisvertreterin

NEIDENBURG

Kreisvertreter:  Jürgen  Szepanek,
Nachtigallenweg 43, 46459 Rees-
Haldern, Tel. / Fax (02850) 1017.

Heinz Laurien 
verstorben

Im Alter von 88 Jahren verstarb
am  11.  Januar  nach  schwerer
Krankheit Heinz Laurien aus See-
ben.  Der  Lehrersohn  stieß  Mitte
der 1980er Jahre zu uns und wur-
de  Mitglied  des  Neidenburger
Kreistages.  Als  ehemaliger  Perso-
nalchef  auf  Bundesebene  einer
der  größten  deutschen  Kranken-
kassen war er geradezu die Ideal-
besetzung  als  Schatzmeister  für
unsere  Gemeinschaft.  Von  1988
bis  2002  führte  er  die  Kassenge-
schäfte  mit  aller  Sorgfalt,  Auf-
grund  seiner  Vorschläge  konnten
einige  zweckdienliche  Änderun-
gen  durchgeführt  werden.  Gerne
erinnern wir uns an seine sympa-

folkloristischer Darbietungen ge-
boten.

Doch  der  Höhepunkt  dieses
„Rydzewska Majowka“, des „Rot-
walder Maifestes“, ist die offiziel-
le „Mistrzostwa Swiata w Rzeniu
Mazurskiego  Konia“  („Weltmei-
sterschaft im Imitieren vom Wie-
hern  masurischer  Pferde“),  die
mit entsprechendem Tamtam an-
gekündigt  und  dann  regelkon-
form  zelebriert  wird.  Es  waren
2015  wieder  zahlreiche  Bewer-
ber  aus  dem  Stadt-  und  Land-
kreis Lötzen [Gizycko], aus dem

Aus voller Kehle
losgewiehert

Landkreis  Milken  [Milki],  aber
auch  aus  Allenstein  [Olsztyn]
und  Warschau  angetreten.  Nach
einem  kurzen  Probelauf  ging  es
zur  Sache,  das  heißt  es  wurde
aus  voller  Kehle  mehrmals  los-
gewiehert,  mit  imitiertem  Pfer-
degetrappel  und  mit  enormer
Lautsprecherverstärkung.

Dieser  Wettbewerb  wird  tat-
sächlich  als  offizielle  Weltmei-
sterschaft  bezeichnet,  da  nach-
weislich  nirgendwo  sonst  ein
derart kurioser Wettbewerb statt-
findet.  Bei  der  Verkündung  der
Preisträger war ich dann einiger-
maßen  überrascht.  Nach  einem
fünfjährigen  Anlauf  (bei  einer
Dritt-  und  einer  Zweitplatzie-

thische Art zu diskutieren. Leider
verstarb seine Ehefrau bereits fast
zwanzig Jahre vor ihm. 

Herbert Zakfeld 
verstorben

Herbert Zakfeld aus Saberau ist
am 24. November 2015 ganz plötz-
lich an einem Herzinfarkt verstor-
ben. Der 1932 Geborene war sehr
stark  mit  seiner  ostpreußischen
Heimat  verwurzelt.  Es  gab  wohl
kaum ein Heimattreffen, ob in Bo-
chum,  Norddeutschland,  Mek-
klenburg-Vorpommern  und  auch
in  Ostpreußen,  bei  dem  Herbert
Zakfeld  und  seine  Frau  nicht  an-
wesend  waren.  Stets  gut  gelaunt
hing  er  bis  zum  Ableben  an  sei-
nem  Geburtsort  beziehungsweise
seinem  Heimatkreis  Neidenburg.
Als  Ausdruck  der  Verbundenheit
wurde anlässlich seines Todes sein
Wunsch  erfüllt,  anstelle  von  Blu-
men und Kränzen unserer Schick-
salsgemeinschaft eine Spende zu-
kommen zu lassen. 

Zwei  heimattreue  Landsleute
sind  von  uns  gegangen.  Wir  wer-
den  uns  gerne  derer  erinnern.
Danke Herbert Zakfeld und Heinz
Laurien.
Jürgen Szepanek

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Tagung des 
Vorstands

Der  Vorstand  der  Stadtgemein-
schaft  Tilsit  trat  zu  seiner  ersten
Tagung  im  neuen  Jahr  im  Forst-
haus  Grüna  zusammen.  Schwer-
punkt der Zusammenkunft war die
Vorbereitung der Jahrestagung der
Stadtvertretung  am  22.  April  und
des Heimattreffens der drei Nach-
barkreise am 23. April in Gera.

Im  Bericht  des  Schatzmeisters
wurde  ein  Rückgang  der  Spen-

rung)  gelang  mir  endlich  der
Durchbruch.  Die  Siegerehrung
wurde  mit  publikumswirksa-
mem Aufwand durchgeführt. Ich
nahm die ziemlich pompöse, an-
sehnliche  Preistafel  (45  mal  30
Zentimeter)  mit  dem  Goldenen
Pferd und der Siegerinschrift, ei-
ne Siegerurkunde und ein Preis-
geld entgegen. Es folgten das üb-
liche  Fotografiert  werden,  das
Presse-Interview und die TV-Re-
portage.

Die Preistafel mit dem „Golde-
nen  Pferd“  hat  ihren  Ehrenplatz
in  unserem  „Landhaus  Charlot-
te“  gefunden.  Immerhin  bin  ich
nun der erste und bisher einzige
Masure  deutscher  Nationalität,
der  diesen  kuriosen  Preis  ge-
wonnen hat.

Wenn diese Nachricht ein hei-
teres  „Da  kann  man  nur  wie-
hern!“  auslöst  –  warum  nicht?
Nun  hat  die  Kreisgemeinschaft
Lötzen  unter  ihren  Mitgliedern
einen  Weltmeister,  wenn  auch
„nur“ im Imitieren des Wieherns
masurischer Pferde.

Claus-Dieter  Sinofzik  wurde
1936 in Allenstein geboren und
lebt heute  in Rotwalde, im Kreis
Lötzen, sowie in Berlin lebt. Er
ist  Verfasser  des  autobiografi-
schen Romans „Auf der Durch-
reise nach Masuren“, das in der
polnischsprachigen Ausgabe ge-
rade in zweiter Auflage erschie-
nen ist. .

ausgewiesen,
deneinnahmen 
welcher  sich  noch  in  Grenzen
hält.  Die  Ausgaben  konnten
gegenüber  dem  Vorjahr  gesenkt
werden.  Gleichwohl  wurden
weitere Einsparungsmaßnahmen
beschlossen.

Großen Raum nahm eine Aus-
sprache über personelle und in-
haltliche  Aspekte  der  künftigen
Vorstandsarbeit  ein.  Es  konnte
eingeschätzt  werden,  dass  sich
der  Vorstand  in  den  zurücklie-
genden  fünf  Jahren  unter  dem
Vorsitz  von  Hans  Dzieran  zu  ei-
nem  leistungsstarken  Team  ent-
wickelt  hat,  welches  alle  Aufga-
ben  bewältigt  und  die  Stadtge-
meinschaft vorangebracht hat. 

Die  gemeinsamen  Bemühun-
gen der Vorstandsmitglieder ver-
folgen  das  strategische  Ziel,  die
Kreisgemeinschaft  Tilsit-Stadt
schrittweise auf die Fusionierung
mit der Kreisgemeinschaft Tilsit-
Ragnit hinzuführen. Eine wichti-
ge  Aufgabe  besteht  in  der  Ge-
winnung von jungen Kandidaten
aus  der  Bekenntnisgeneration,
um  die  Leitung  zu  verjüngen.
Auch  wenn  ordentliche  Wahlen
erst  nach  Ablauf  der  Legislatur-
periode im Jahre 2018 fällig sind,
werden  jetzt  schon  für  eine
Nachwahl in die Stadtvertretung
Cornelia  Fiedler  (51)  und  Nor-
bert  Subroweit  (63)  vorgeschla-
gen.

In  seinem  Schlusswort  sagte
der  Erste  Vorsitzende,  dass  die
Stadtgemeinschaft  Tilsit  auf  ei-
nem guten Weg ist, um die Erin-
nerung  an  Tilsit,  seine  Men-
schen, seine Geschichte und Kul-
tur  dauerhaft  zu  bewahren.  Sie
wird auch im Jahr 2016 ungeach-
tet  außenpolitischer  Spannun-
gen  die  grenzüberschreitende
Arbeit  mit  der  Administration
und  dem  Museum  für  Stadtge-
schichte in Tilsit [Sowjetsk] fort-
setzen  und  einen  Beitrag  zur
deutsch-russischen  Völkerver-
ständigung leisten.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche«
und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen
werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit
auch einer Einverständniserklärung! 

Zeigten den Heimathafen an: Kurenwimpel eines Haffkahns

Bild: KG Fischhausen

H E I M ATA R B E I T
Geburtstagsfest und Barbarafeier

Nr. 3 – 22. Januar 2016 19

45 Jahre Stiftung Haus Oberschlesien: Zum Jubiläum schlossen SHOS und VdG ein Partnerschaftsabkommen

Die  Stiftung  Haus  Oberschlesien
empfing  bei  ihrem  45.  Jubiläum
hochkarätige deutsche und polni-
sche Gratulanten. 

Wenn  der  Museumsdirektor  in
Ratingen-Hösel  einen  schwarzen
Bergkittel  mit  goldenen  Knöpfen
trägt, ist das kein Zufall. Es ist ei-
ne Hommage an die Bergleute aus
Schlesien  und  dem  Ruhrgebiet.
Und dass die Stiftung Haus Ober-
schlesien  vor  45  Jahren,  just  am
Barbaratag  gegründet  wurde,  hat
auch  einen  tieferen  Sinn.  Denn
die  Heilige  Barbara  war  und  ist
die Schutzpatronin der Bergleute,
die  bereits  seit  dem  15.  Jahrhun-
dert  in  den  deutschsprachigen 
historischen  Bergbauregionen
Sachsen,  Schlesien  und  Böhmen
verehrt wurde.

Verständlich  also,  dass  das  Ge-
burtstagsfest der Ratinger Stiftung
auch durch eine traditionelle Bar-
barafeier bereichert wurde.

An  der  Veranstaltung  zum 
45.  Jubiläum  der  Stiftung  Haus
Oberschlesien nahmen zahlreiche
hochrangige Gäste aus dem politi-
schen,  kulturellen  und  öffent-
lichen  Leben  Deutschlands  und
Polens teil. 

Beim  Festakt,  der  von  Marie-
Luise Fasse MdL, Vorstandsvorsit-
zende  der  Stiftung  Haus  Ober-
schlesien (SHOS), moderiert wur-
de,  sprachen  Henryk  Mercik,
Marschall  der  Woiwodschaft
Schlesien, Staatssekretär Thorsten
Klute vom Ministerium für Arbeit,
Integration und Soziales des Lan-
des Nordrhein-Westfalen, Michael
Breuer,  Präsident  des  Rheini-
schen  Sparkassen-  und  Girover-
bandes  und  SHOS-Stiftungsrats-
mitglied, Direktor Stephan Kaiser,
sowie  Bernard  Gaida,  Vorsitzen-
der  der  Verband  der  deutschen
sozial-kulturellen  Gesellschaften
in  Polen  (VdG),  und  Bogusław
Szyguła,  Leiter  der  Bergbautradi-
tionsstube  in  Knurow.  Für  den
musikalischen Rahmen beim Fest-
akt und bei der Barbarafeier sorg-

Wer war Barbara?

D er Legende nach ist St. Bar-

bara  eine  der  frühchrist-
lichen  Frauen,  die  für  ihre
Überzeugung  in  der  Römerzeit
den  Märtyrertod  erlitt.  Sie  gilt
in  der  römisch-katholischen,
der griechisch-orthodoxen aber
auch  in  der  russisch-orthodo-
xen und in der koptischen Kir-
che  als  eine  bedeutende  Heili-
ge.

Barbaradarstellungen  finden
sich oft in der bildenden Kunst
wieder – so etwa bei Hans Hol-
bein,  Jan  van  Eyck,  Dürer,  Rie-
menschneider  oder  Lucas  Cra-
nach  aber  auch  in  der  Ikonen-
malerei.

Da die Heilige laut Überliefe-
rung  von  einem  Felsen  ge-
schützt wurde, der sich öffnete
und sie verbarg, wurde sie von

Bergleuten  zur  Schutzpatronin
gewählt.  Auch  heute  noch  fin-
den  in  ehemaligen  Bergbaure-
gionen  zum  Barbaratag  am 
4.  Dezember  bergmännische
Umzüge statt.

Übrigens: Zur Bergmannsuni-
form gehört der Bergkittel, des-
sen schwarzer Stoff die Dunkel-
heit des Schachtes symbolisiert.
Die  29 vergoldeten Knöpfe stel-
len  die  Sonne  dar  und  stehen
für  die  29  Lebensjahre  der
Schutzpatronin.  Die  oberschle-
sischen Bergleute brachten den
Barbaratag um die Jahrhundert-
wende mit an Rhein und Ruhr.
Jedes  oberschlesische  Berg-
werk hat seine jährliche Barba-
rafeier  und  auch  eine  Gedenk-
stätte, zu-mal Polen ein katholi-
sches Land ist.
D.G.

Marie-Luise Fasse am Pult: Feierstunde zum 45. Stiftungsjubiäum

Bild: D.G.

ten  das  Oberschlesische  Blasor-
chester Ratingen und der Heimat-
chor aus Gleiwitz-Stroppendorf.

Mercik blickte in die Jahre sei-
ner Kindheit zurück, als noch der
Eiserne  Vorhang  kulturelle  und
wirtschaftliche  Beziehungen  zwi-
schen  Ost  und  West  unmöglich
machte.  Inzwischen  leben  Deut-
sche  und  Schlesier  in  einem  ge-
meinsamen  Europa,  in  dem  die
Rolle  der  Stiftung  und  des  Ober-
schlesischen Landesmuseums so-
gar  noch  wichtiger  ist  als  früher.
Sein  Wunsch  sei,  dass  die  Rolle
der Ratinger Stiftung und des Mu-
seums  als  Brückenbauer  zwi-
schen  Ost  und  West  noch  größer
wird  und  die  Geschichte  Ober-
schlesiens  zusammen  mit  Part-
nerinstitutionen  fortgeschrieben
werden kann. 

Vor  dem  Hintergrund  der  Inte-
gration  von  deutschen  Vertriebe-
nen  im  wirtschaftlichen  Auf-
schwung der 60er Jahre und dem
folgenden Zuzug von Aussiedlern

aus  dem  polnischen  Oberschle-
sien entwickelte sich die Idee ei-
ner  Begegnungsstätte  für  die
schlesische  Volksgruppe 
in
Deutschland.  Bereits  1964  wurde
eine  Patenschaft  des  Landes
Nordrhein-Westfalen  über  die
Oberschlesier  beurkundet  und
bald  danach,  im  Jahr  1970,  auch
die  Gründung  der  Stiftung  sowie
das Errichten eines Stiftungsbaus
beschlossen.  Eröffnet  wurde  die
Einrichtung im Jahre 1983 als ak-
tive Begegnungsstätte mit musea-
ler  Dauerausstellung.  Fünf  Jahre
später  wurde  dank  Bundes-  und
Landesunterstützung  ein  separa-
ter  Museumsfunktionsbau  einge-
weiht.

Stephan Kaiser, Museumsdirek-
tor  und  geschäftsführendes  Vor-
standsmitglied  der  Stiftung  Haus
Oberschlesien,  erinnert  an  die
Anfänge und den späteren Werde-
gang: „Die Gründung der Stiftung
und  ihre  Entwicklung  waren  ein
Teil in der Selbstfindung einer in-

soweit  damals  klarer  wahrnehm-
baren  sozialen  Gruppe,  im  Sinne
der  ebenfalls  noch  jungen  Paten-
schaft  des  Landes  Nordrhein-
Westfalen,  durch  dieses  gefördert
und  bis  heute  anhaltend  unter-
stützt.  Der  zentrale  politische
Wandel  kam  1989.  Da  war  die
Stiftung ‚in Saft und Kraft‘. Sie hat
sich  sofort  auf  den  neuen  Dialog
mit  dem  Osten  eingelassen.  Es
war für Ost und West ein Heran-
tasten  und  Kennenlernen  nach
langer  Trennung.  Die  folgenden
25  Jahre  sind  so  substanziell  er-
folgreich genutzt worden. Die er-
worbene  Kompetenz  und  vor  al-
lem das aufgebaute Vertrauen, so-
mit durch jede Begegnung als gu-
te  Tat,  sind  jedenfalls  für  Schle-
sien einmalig.“

Und  Kaiser  schlussfolgerte:
„Ganz  konkrete  Auswirkung  hat
dies  in  der  Unterzeichnung  der
zahlreichen  Kooperationsabkom-
men. Keine andere deutsche Ein-
richtung  über  den  Vertriebenen-

bereich  hinaus  hat  eine  derart
breite  und  vielfältige  Ausgestal-
tung  ihrer  Beziehungen  und  da-
mit auch das Signal der Ausrich-
tung  gegeben,  wie  eben  die  Stif-
tung  Haus  Oberschlesien  mit  ih-
rem  zugehörigen  Oberschlesi-
schen Landesmuseum.“

Getreu  dem  Leitspruch  „Kein
Rückblick  ohne  Perspektive“  be-
schrieb  Museumsdirektor  Kaiser
die  zukünftige  Strategie  der  Stif-
tung:  „Zu  aller  erst  werden  wir
die  Kooperationen  entsprechend
dem  Motto  ‚Wir  beleben  Zu-
sammenarbeit‘ inhaltlich im Auge
behalten. Sodann ist die Idee der
Begegnungsstätte  so  aktuell  wie
eh und je, aber eben für Schlesier
und  Nichtschlesier  aus  allen  Re-
gionen.  Jedoch  soll  und  wird  das
Wirken der Stiftung erheblich da-
zu  beitragen,  die  Mentalität,  die
Besonderheiten  sowie  die  Denk-
und Lebensweise von Oberschle-
siern  kennen-  und  verstehen  zu
lernen. Das ist ein Dialog und in-

soweit ist die Einrichtung über den
Standort Ratingen hinaus ein Bot-
schafter  der  heutigen  polnischen
Woiwodschaft Schlesien sowie der
angrenzenden  tschechischen  Lan-
desteile Schlesiens.“

Als  Bestätigung  dieses  Engage-
ments  gab  es  am  Jubiläumstag
gleich  zwei  neue  Vertragsunter-
zeichnungen. Das Oberschlesische
Landesmuseum in Ratingen-Hösel
erneuerte sein seit 2010 bestehen-
des  Kooperationsabkommen  mit
in
der  Bergbautraditionsstube 
Knurow.  Ein  neues  Kooperations-
abkommen  wurde  zwischen  der
Stiftung  Haus  Oberschlesien  und
dem Verband der deutschen sozi-
al-kulturellen  Gesellschaften  in
Polen  (VdG),  dem  Dachverband
der  deutschen  Minderheiten,  ge-
schlossen.  Das  Museum  und  die
Stiftung  weisen  mittlerweile  eine
stattliche  Leistungsbilanz  von  elf
Kooperationsabkommen  mit  Part-
nern in Polen und Tschechien auf.
Dieter Göllner

elektro-
nische
Post
(engl.)

wenig
befrie-
digend

poetisch:
Wache

steiler
Abfall
einer
Küste

Unter-
kunft,
Asyl

eurasi-
scher
Staat

süd-
deutsch:
Junge

griechi-
scher
Held vor
Troja

Gebiet
eines
Erdteils

d. Lesens
u. Schrei-
bens Un-
kundiger

großer
schwar-
zer
Vogel

Söller,
balkon-
artiger
Vorbau

Zusam-
menwir-
ken, Ko-
operation

Turkvolk-
ange-
höriger

Bruder
Kains

Leber-
abson-
derung

ohne
Kabel,
durch
Funk

Funk-
ortung

innige
Zu-
neigung

Zacke
einer
Burg-
mauer

früher:
Steuer-
ein-
nehmer

Kanton
der
Schweiz

zuguns-
ten einer
Person,
Sache

Stadt in
NRW,
am
Hellweg

Einfall,
Gedanke

kleiner
Sport-
renn-
wagen

Unord-
nung,
wirre
Masse

tropi-
sches
Gewächs

Handels-
gut

kratzen,
eingra-
vieren

gemäch-
lich
gehen

eine der
Gezeiten

Neben-
buhler

Klage-
lied

Abfolge
von
Augen-
blicken

groß-
artig,
toll
(ugs.)

nach
hinten

linker
Neben-
fluss der
Fulda

Zukunfts-
traum

Ähren-
borste

ein
Europäer

astrolo-
gisches
Karten-
orakel

giftiger
Belag auf
Kupfer,
Messing

Zitter-
pappel

Kfz-
Zeichen
Braun-
schweig

Teil der
mecha-
nischen
Uhr

Zierde,
Schmuck
(Kurz-
wort)

Grazie

Teil
eines
Körper-
gliedes

Fluss im
Sauer-
land
(NRW)

später
Nach-
komme

Camping-
artikel

nicht
außen

Bienen-
züchter

Baustoff

als
Anlage
zugefügt

Tier-
abrichter

erfreu-
lich,
wohl-
tuend

Pein,
Seelen-
schmerz

Nordsee-
küsten-
bewoh-
ner

 4 

 8 

 3 5 2 1 8 7 9 4 6
 3 5 2 
 1 7 8 4 9 6 5 2 3
 4 
 4 6 9 2 5 3 7 8 1
 2 5 3 
  6 
 2 9 3 5 6 1 4 7 8
 8
 5 1 4 8 7 2 6 3 9
 3 9
 5 1 
 6 8 7 9 3 4 2 1 5
 6 
 7 3 1 6 4 5 8 9 2
  3 
 6 4 5 
 8 2 6 7 1 9 3 5 4
 9 
 9 4 5 3 2 8 1 6 7
 1 6 7

 9 

 2 

 8 

 7 

Sudoku:

Reiseleiter
3. Erdoel, 4. Streit, 5. Bester –  
Kreiskette: 1. Zweier, 2. Poesie,  

Reling, Ladung
3. goldig, 4. Equipe, 5. Infant, 6. gering – 
Diagonalrätsel: 1. Rebell, 2. Merian,  

 E R S T E  V E N E  M O L E
 D  M I E T E N  G R A F I K
 V A
 E I N E  S E I L

 F E I E R T A G  D I L L 

I B  P  

 D R O S S E L N  A N S I T Z 

 N  K I T T 

 F R I E S E  R T 
I E  A K T E  

 O  A  M
 H O M E R
 O P A
 A N G E N E H M  L E T T E R
 P  R U I N E  U  N E
 G  
 Z E M E N T
I N N E N
 G R U E N S P A N  U

 A N B E I 

 N R  

 D R E S S E U R  

 Q U A L 

 D E K O  A S 

  B S  A L T A N  
 T U E R K E I 
I S  E  
  B L E I B E  Z O E L L N E R  T A R O T
 R A B E  L I E B E  E  U N G A R
 N  H A
 Z U R U E C K
 T A T A R  R I V A L E  E  O
 W A C H T 
  M A E S S I G  R A D A R  P F U N D I G
  E  

I H  A N A L P H A B E T 

 L 
 K L I F F 

 Z E I T 

 O  M  

 S  F 

 T L 

 R L 

 W  

 D  

I 

Haupt-
stadt
Kenias

Schienen-
strang

ver-
fallenes
Bauwerk

sittliche
Ge-
sinnung

Garten-
frucht

Zustand
der Ein-
tracht,
Harmonie

germa-
nische
Gottheit

Samm-
lung von
Schrift-
stücken
Geist,
Witz
(franzö-
sisch)

Druck-
buch-
stabe

wert-
loses
Zeug

alt-
griechi-
scher
Dichter

Rest
im Glas

Dich-
tungs-,
Klebe-
material

israeli-
sche
Wüste

Groß-
vater

Welt-
religion

bürger-
liche
Kleidung

So ist’s  
richtig:

vermin-
dern

Bad an
der Lahn

aufge-
brühtes
Heiß-
getränk

unbe-
stimmter
Artikel

gegen
Be-
zahlung
nutzen

jährlich
wieder-
kehren-
des Fest

Beste,
Siegerin

ein Blut-
gefäß

Jagd-
kanzel

Fluss
zur Lahn,
in
Hessen

Schau-
bild,
Illustra-
tion

Abkür-
zung für
vor allem

Strick

Hafen-
damm

PAZ16_03

Sudoku
  1  6  7

  9 
  6  4  5 

  9 

  8 

  2 

  3  9
  8

  4 

    3 
  6 
  5  1 

  7 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

    6 

  2  5  3 
  4 

  8 

  3  5  2 

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm  eingetragen  haben,  ergeben 
die  beiden  Diagonalen  zwei  Begriffe 
rund um das Thema Schifffahrt.

1 Aufständischer
2 schweiz.-dt. Kupferstecherfamilie
3 lieb, reizend
4 Reitermannschaft
5 span.-portugiesischer Prinzentitel
6 belanglos; wenig

Kreiskette

Pökel-
flüssig-
keit

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte einen Begleiter von Touristengruppen.

1 Sportruderboot, 2 Dichtung, Dichtkunst, 3 flüssiger fossiler Rohstoff, 4 Zank, 
Auseinandersetzung, 5 Liebster; Leistungsfähigster

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 3 – 22. Januar 2016

H E I M ATA R B E I T
Von Kesseln, Dampfschiffen und Lokomotiven

Das Königsberger Erfolgsunternehmen Union-Gießerei war Vorläufer der späteren Schichau-Werft

Um  1900  war  die  Schiff-  und  Lo-
komotivbau-Fabrik  Union-Gieße-
rei  A.G.  Königsberg  der  bedeu-
tendste  Industriebetrieb  in  der
Hauptstadt  Ostpreußens.  1930
ging  das  Werk  infolge  der  Welt-
wirtschaftskrise  in  Konkurs.  Die
Werft  blieb  erhalten  und  wurde
Zweigwerk  der  Schichau  A.G.  El-
bing.  Nach  Erlöschen  der  Firma
Union-Gießerei  wurde  die  Werft
unter dem Namen Schichau Werft
Königsberg  fortgeführt.  Heute  be-
findet  sich  an  gleicher  Stelle  die
„Kaliningrader Schiffswerft Jantar.

Der Ursprung der Union-Gieße-
rei Königsberg geht auf eine Eisen-
gießerei  zurück,  die  der  aus  Bir-
mingham  stammende  Engländer
Charles  Hughes  (1781–1839)  seit
1826 im Stadtteil Laak am Butter-
barg  3  betrieb.  Als  eigentliches
Gründungsdatum  der  Union-Gie-
ßerei gilt der 1. Mai 1828. An die-
sem  Tag  unterzeichneten  die  mit-
einander  verschwägerten  Investo-
ren  Gustav  Schnell,  Friedrich
Laubmeyer und Carl-August Dultz
hinsichtlich  der  Eisengießerei  ei-
nen  sogenannten  Mascopie-Con-
tract,  der  die  Verteilung  von  Ge-
winnen und Verlusten regelte. Der
Name  Union-Gießerei  wird  aller-
dings  erstmals  in  einer  Urkunde
von 1845 erwähnt. Gustav Schnell
war  für  den  Güteraustausch  zwi-
schen  Russland,  England  und
Deutschland zuständig. 

1835  wurden  Grundstücke  hin-
zu gekauft, so dass das Firmenge-
lände sich vom Butterbarg bis zur
Oberlaak  erstreckte.  Die  Firma
schrieb jahrelang rote Zahlen. Am
1.  April  1846  übernahm  der  33-
jährige  Maschinenbauer  und  Ei-
Johann  Gottfried
senfabrikant 
Ostendorff  aus  Westfalen  (1812–
1876)  die  technische  Leitung  der
Union-Gießerei.  Ostendorff  hatte
in  England  den  Bau  von  Schiffs-
maschinen  und  Lokomotiven  stu-
diert.  Unter  seiner  Regie  wurden
der Bau von Dampfmaschinen und
die  Kesselfabrikation  in  die  Pro-
duktion aufgenommen. Am 5. Juni
1855  lief  das  erste  eiserne  Schiff
mit  einer  Dampfmaschine  von  40
PS  vom  Stapel.  1859  wurde  ein
von  der  Königsberger  Kaufmann-
schaft 
in  Auftrag  gegebenes
Dampfschiff mit dem Namen „Pre-
gel“ abgeliefert. 

Ostendorff  verband  sich  durch
seine  Heirat  mit  Bertha  geb.

Schnell  mit  einer  der  Gründerfa-
milien. Seit 1852 verfügte er über
das  Alleinvertretungsrecht  der
Gießerei.  Um  diese  Zeit  wurden
außer  Kessel-  und  Dampfmaschi-
nen  in  Serien  angefertigt:  Dresch-
maschinen,  Rostwerke,  Häcksel-
und  Kartoffelschneidemaschinen,
Schrotmühlen,  Kleehau-  und  Ge-
treidequetschmaschinen,  Pflüge,
Kopierpressen, Grabkreuze, Gitter,
Pumpen,  Ziegelstreichmaschi nen,
Mühlen, eiserne Öfen, Walzen, Lo-
komobilen,  Chausseewalzen,  hy-
draulische  Aufzüge,  Brennereien,
Brauereien,  Backöfen  für  Garni-
Feuerspritzen,
sonbäckereien, 
Pferdestall -Einrichtungen,  Meie-
rei-Anlagen und anderes mehr. 

Seit 1853 war Königsberg durch

bald

die Eisenbahn mit Berlin verbun-
den. 1854 erging der erste Auf-
trag  der  preußischen  Regie-
rung an die Union zum Bau
einer  Lokomotive  für  die
Königliche  Ostbahn.  Die
Lok  mit  offenem  Führer-
stand  und  dreiachsigem
Tender  erhielt  den  Namen
„Gilge“.  Es  war  der  Beginn
des Lokomotivbaus in Königs-
berg,  der 
schon  wichtig-
ster  Geschäfts-
zweig 
der
Union-Gießerei
wurde.  Die  100.
Lokomotive verließ
das  Werk  1874,  die
500.  1890,  die  1000.  1899.
Zwischen 1896 und 1918 ver-
marktete  die  Union  das  pa-
tentierte Dultz’sche Wechselven-
til,  das  seit  1891  wesentlich  zur
Einführung der Verbund-Dampflo-
komotive  beitrug,  da  es  die  An-
fahrschwierigkeiten  dieser  Bauart
überwand. Davon wurden bis 1912
5510  Stück  zum  Einbau  in  Nass-
dampf-Verbundlokomotiven  pro-
duziert. 

Am  11.  August  1902  lieferte  die
Union ihre erste Heißdampflok ab,
die  schon  kurz  darauf  zwischen
Königsberg  und  Eydtkuhnen  ver-
kehrte. Die Belegschaft der Union-
Gießerei  nahm  unterdessen  stetig
zu,  von  100  Arbeitern  und  Ange-
stellten  im  Jahr  1845  bis  auf  über
700  im  Jahr  1869.  1911  hatte  die
Firma  1000  Mitarbeiter.  Es  heißt,
Ostendorff habe vorbildlich für die
Arbeiterschaft  gesorgt.  Er  ließ  ei-
nen  Speisesaal  errichten  und
gründete eine Krankenkasse. 

Weiter  wurden  neben  Maschi-
nen  aller  Art  auch  Dampfschiffe
gebaut. Bis zum sogenannten Zoll-
krieg von 1905 sollen insgesamt 45
flach gehende Schlepp- und Passa-
gierdampfer mit einer Maschinen-
leistung bis zu 100 PS nach Russ-
land  geliefert  worden  sein.  1912
kaufte  die  Union  die  befreundete
Werft  von  Fechter,  wo  Schlepp-
und Passagierdampfer für die östli-
che Küstenbezirke und Flussmün-
dungen gebaut wurden. Auch alle
Klappbrücken  der  Stadt  Königs-
berg  sowie  die  Hansabrücke  in
Stettin  sind  in  der
Union-Gießerei
konstruiert und
gefertigt

überwiegend  Königsberger  Kauf-
leute.  Vorsitzender  des  Aufsichts-
rats  wurde  Rudolf  Laubmeyer,
während  Radok  und  Ostendorff
als  technischer  beziehungsweise
kaufmännischer  Direktor  in  den
Vorstand  gewählt  wurden.  Nach
Ostendorffs Tod im Jahr 1891 war
Radok  alleiniger  Direktor  der
Union-Gießerei. Mit großem Enga-
gement  widmete  er  sich  der  Ent-
wicklung  seiner  Firma  sowie  der
Region.  Unter  seiner  Leitung  er-
lebte die Gießerei ihre größte Blü-
te.  Das  Werk  zählte  zu  den  pro-
duktivsten Unternehmen im Deut-
schen  Reich.  Radok  förderte  auch
die Entwicklung von Heim-
industrien  und  wurde
Mitbegründer einer neu-
en  Bank.  Im  Dorf  Neu-
an

häuser 

zu  klein  geworden.  Auch  gab  es
beständig Klagen aus der Nachbar-
schaft wegen der Geräuschbelästi-
gung,  die  beträchtlich  gewesen
sein muss. Ein geeignetes Gelände
zum Bau neuer Fabrikanlagen fand
sich  östlich  von  Königsberg  am
unteren  Pregel  beim  ehemaligen
Gut Contienen. Ohne Inanspruch-
nahme  von  Bankkrediten  begann
die Bebauung der Neuanlage 1907
mit einer Investition von 14 Milli-
onen  Mark,  wobei  lediglich  zwei
Millionen durch die Erhöhung des
Aktienkapitals  zusammenkamen.
Das  1914  in  Betrieb  genommene
neue  Werksgelände  verband  ein
Bahnanschlussgleis  mit  dem
Bahnhof Ponrath. Auf dem Gelän-
de  verkehrte  eine  Schmalspur-
bahn.  Den  Verschiebedienst  be-
sorgte  eine  Kranlokomotive  mit
Oberleitung. Über Schiebebühnen
und  Drehscheiben  waren  alle
Werkstätten  mit  dem  normal-
spurigen  Gleis  verbunden.
Die bebaute Fläche umfas-
ste  61400  Quadratmeter.
Erst  1921  war  die  Verla-
gerung der Gießerei und
der  Maschinenbauabtei-
lung  von  der  Oberlaak
nach  Contienen  abge-
schlossen.

Bei Union
gebaut: Preußische Lo-
komotive T 14 von 1917
Bild: MPW57

w o r d e n ,
desgleichen  viele  Eisenbahn-  und
Straßenbrücken  in  der  Provinz.
Dieselbe  Abteilung  befasste  sich
auch  mit  der  Herstellung  von  Be-
hältern,  Kühlschiffen  und  Lager-
tanks für Brauereien. 

1869 stellte Gottfried Ostendorff
den  aus  Böhmen  stammenden,
hochbegabten  Elias  Radok  (1840–
1910) als Oberingenieur der Union
ein.  Empfohlen  hatte  ihn  sein
Freund  August  Borsig  (jun.),  Sohn
des  Gründers  der  weltbekannten
Lokomotiv-  und  Maschinenbau-
Fabrik A. Borsig in Berlin. 

1881  erfolgte  die  Umwandlung
des Unternehmens von einer offe-
nen  Handelsgesellschaft  in  eine
Aktiengesellschaft.  Die  Aktien
blieben in Familienbesitz. Im Auf-
sichtsrat  saßen  nur  Verwandte,

der  Eisenbahnlinie  Königsberg-
Pillau besaßen die Familien Radok
und  Ostendorff  Strandvillen.  Ein-
mal  im  Jahr  fuhr  die  gesamte  Be-
legschaft  der  Union-Gießerei  mit
der  Eisenbahn  nach  Neuhäuser,
um einen Tag gemeinsam am Ost-
seestrand  zu  verbringen  und  sich
zu amüsieren. 

1896 wurde Radok Ratsherr der
Stadt  Königsberg.  Anlässlich  der
Fertigstellung der 1000. Lokomoti-
ve  im  März  1899  erhielt  er  seine
Ernennungsurkunde  zum  König-
lichen  Kommerzienrat.  1902  voll-
zog die jüdische Familie Radok ei-
nen  Konfessionswechsel,  wobei
Elias  Radok  den  Vornamen  Emil
annahm. Längst waren die Monta-
gehallen im Zentrum Königsbergs

Radok starb 1910. Sei-
ne  Beliebtheit  bei  der
Einwohnerschaft  Kö-
nigsbergs  muss  enorm
gewesen  sein,  denn  es
wird  berichtet,  dass
sich  bei  seiner  Beerdi-
gung ein langer Trauer-
zug bildete, wie ihn Kö-
nigsberg  bis  dahin  und
auch  später  nicht  gese-
hen  hat.  Sein  Schwiegersohn,  der
Regierungsbaumeister  a.D.  Max
Hartung,  übernahm  nach  seinem
Tod zusammen mit den Oberinge-
nieuren Georg Panck und Paul Fi-
scher die Werksleitung. 

Zu Beginn des Ersten Weltkriegs
erhielt die Union Aufträge der Re-
gierung 
für  den  Umbau  von
Binnendampfern  zu  Hilfs-Kriegs-
schiffen,  für  Schiff-  und  Maschi-
nenbau-Reparaturen für die Boots-
abteilung  „Oberost“  und  für  Neu-
bauten  von  Minensuchbooten  für
die  Kaiserliche  Marine.  In  den
1920er Jahren wurden unter ande-
rem  Schleppdampfer 
für  den
Rhein,  Lastenversetz-Dampfer  für
das Schifffahrtsamt Cuxhaven und
Motor-Frachtschiffe  für  Hamburg

gebaut. Besonders zu nennen sind
die  Eisenbahnbrücken  über  die
Drewenz bei Wormditt (1924), die
Insterbrücke  bei  Georgenburg.
(1924),  die  Passarge-Brücke  der
Strecke 
Schlobitten-Wormditt
(1926)  sowie  die  Hubbrücke  des
Holzhafens der Staatswerft in Pil-
lau  (1926).  Die  Zahl  der  Arbeiter
erreichte  1926  mit  1752  ihren
Höchststand. 

Von  Mai  bis  Dezember  1922
wurden  noch  36  Lokomotiven
und  zehn  Kessel  geliefert.  Nach
der Inflation geriet das Unterneh-
men in Not, da die neu geschaffe-
ne  Deutsche  Reichsbahn-Gesell-
schaft  kaum  Aufträge  nach  Ost-
preußen  vergab.  Im  Zuge  der
„Ostlandhilfe“  erhielt  die  Union
1927  noch  einmal  mehr  als  70
Aufträge  zum  Bau  der  DRG-Bau-
reihen 64 und 80. Die letzte Liefe-
rung mit der Fabriknummer 2842
an  die  DRG  erfolgte  im  August
1929.  Einige  dieser  Loks  sind  als
Museumsbahnen erhalten geblie-
ben. 

Paul  Fischer  trat  1920  aus  ge-
sundheitlichen  Gründen  zurück.
Georg  Panck  starb  1923.  Max
Hartung  übernahm  die  Werkslei-
tung  bis  zum  Eintritt  von  Paul
Brehm  im  November  1925.  Die
Weltwirtschaftskrise von 1929 be-
reitete  dem  kurzen  Aufschwung
des  Unternehmens  ein  Ende.  Bis
1928 blieb die Union-Gießerei im
Besitz der Familienaktionäre. An-
schließend  waren  Banken  betei-
ligt, die das Unternehmen 1930 in
Konkurs  gehen  ließen.  Die  Werft
blieb  erhalten  und  wurde  im
März 1930 Zweigwerk der F. Schi-
chau  GmbH  Elbing.  1931  wurde
sie  mit  der  überwiegend 
in
Reichsbesitz  befindlichen  Schi-
chau-Werft  vereinigt  und  unter
dem  Namen  Schichau  Werft  Kö-
nigsberg  fortgeführt.  Der  Schiff-
bau ging bis zum Ende des Zwei-
ten Weltkriegs weiter. Auf den neu
errichteten  Werftanlagen  wurden
im Auftrag der Kriegsmarine klei-
ne  Tanker  vom  Typ  Norderney,
Schlepper  sowie  U-Boote  gebaut
und  lackiert.  Die  Geschichte  der
Union-Gießerei  ist  hauptsächlich
durch  die  1928  gedruckte  Fest-
schrift „100 Jahre Union-Gießerei
1828  bis  1928“  überliefert.  Ein
Exemplar  befand  sich  im  Besitz
von  Erich  Lemmel,  einem  Enkel
von Gottfried Ostendorff. 

Dagmar Jestrzemski

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch 

Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die speziellen PAZ-Prämien!

Das Ostpreußenblatt

 Prämie 1 

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie         Nr. 1 oder Prämie         Nr. 2. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Leuchtglobus
Das physische Kartenbild zeigt detailliert die Landschaftsformen sowie die 
Gebirgszüge und Gebirgsregionen, die Tiefebenen, das Hochland, die Wüsten 
und in einer plastischen Deutlichkeit durch Farbabstufungen die Meerestiefen. 
Das politische Kartenbild dokumentiert alle Staaten und die verwalteten Gebiete 
unseres Planeten. Sichtbar sind Flug-, Schiffahrts- 
und Eisenbahnlinien.

Meyers Neuer Weltatlas
zeichnet in bewährter digitaler Präzision ein aktuelles Bild unserer Erde: Op-
(cid:87)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:90)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:81)(cid:75)(cid:68)(cid:79)(cid:87)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:68)(cid:88)(cid:73)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:3)(cid:81)(cid:72)(cid:88)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:87)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:3)(cid:71)(cid:76)(cid:72)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:80)(cid:82)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:3)
Atlas. Jetzt mit erweitertem Themen- und Satellitenbildteil sowie mit Länderlexi-
kon!  Ein unverzicht-bares Nachschlagewerk für eine virtuelle Reise um die Welt.

 Prämie 2  

Renaissance-Leuchtglobus
Pergamentfarbene Ozeane, Länder mit typischem Randkolorit auf Pergament-
fond, Darstellungen von Fregatten, Seeschlangen und einer Windrose zeichnen 
diesen Globus aus. Beleuchtet sind die Entdeckerrouten von Christoph Kolumbus 
bis Magellan zu sehen. Das Kartenbild wurde nach Originalkarten aus dem 16. 
Jahrhundert gestaltet. 

Atlas der Weltgeschichte
Ein Atlas, der im Bereich Wissensvermittlung Maßstäbe setzt: Die ideale Verbin-
dung aus Karten- und Bildmaterial sowie fundierten Texten lässt die Entwicklung 
der Menschheit von ihren Anfängen bis heute lebendig werden. Mehr als 500 
(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:69)(cid:76)(cid:74)(cid:72)(cid:15)(cid:3)(cid:75)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:68)(cid:88)(cid:72)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:15)(cid:3)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:19)(cid:3)(cid:41)(cid:82)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:61)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:88)(cid:81)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:17)

 Prämie 2:  Renaissance-Globus und 

 Atlas der Weltgeschichte 

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Prämie 1: Leuchtglobus und 

 Meyers Neuer Weltatlas  

 
L E B E N S S T I L
Versager mit Note 1

Nr. 3 – 22. Januar 2016 21

Fidel Castro? Nie gehört! − Berufsschüler offenbaren immer größere Wissenslücken. Droht der Kollaps des Bildungssystems?

Mittlerweile  hat  die  Bildungsmi-
sere  in  der  Bundesrepublik  Aus-
maße angenommen, die nur noch
erschrecken  können  und  Schlim-
mes für die Zukunft unseres Lan-
des befürchten lassen.

Morgens um halb neun an einer
deutschen  Berufsfachschule:  Der
Gemeinschaftskunde-Dozent
erwähnt  den  kubanischen  Lang-
zeitdiktator  Fidel  Castro,  erntet
damit  aber  nur  verstörtes  Stirn-
runzeln – wer soll das denn bitte-
schön sein? In der Krankenpflege-
klasse  nebenan  wird  nach  der
der  Herzklappen
Funktion 
gefragt,  woraufhin  die  großspuri-
ge  Antwort  folgt:  „Die  dienen
natürlich der Erfrischung des Blu-
tes – ist doch klar!“ Im Unterricht
zum Fach Rechts- und Staatslehre
wiederum fällt der Begriff „Zech-
prellerei“.  Nie  gehört  dieses  selt-
same  Wort,  befinden  die  „Auszu-
bildenden“,  und  vermögen  nicht
einmal  Vermutungen  darüber
anstellen,  worum  es  sich  hierbei
wohl handeln könnte. 

Ähnlich fällt die Reaktion in der
Deutschstunde aus, als es um den
Satz  geht:  „Bescheidenheit  ist  ei -
ne Zier.“ Hier sind endlose Erläu-
terungen  nötig,  die  trotzdem  kei-
neswegs  bei  jedem  fruchten.  An -
dernorts  schwitzt  man  gerade
über  einer  Ethik-Klausur.  Dabei
ist es gang und gäbe, einfach alles
klein  zu  schreiben  und  Satzzei-
chen  wegzulassen,  sodass  der
Text wie ein Ma nuskript aus dem
frühen  Mittelalter  anmutet.  Ein
Zimmer  weiter  müht  sich  eine
ver zweifelte  Lehrkraft  zu  erklä-
ren, wie logisches Denken abläuft:
aus  zwei  Prämissen  entsteht  ein
Vernunftschluss. Dies aber ist den
Zuhörern viel zu komplex – Den-
ken müsse doch irgendwie einfa-
cher funktionieren.

Dabei  erweisen  sich  nicht  nur
ehemalige  Haupt-  und  Realschü-

ler als hochgradig unbedarft, son-
dern  auch  Abiturienten.  Dies
resultiert aus dem Umstand, dass
das Niveau des deutschen Abiturs
seit  Längerem  kontinuierlich
sinkt,  wobei  der  Verfall  in  den
letzten  zehn  Jahren  am  stärksten
ausfiel. Dadurch wiederum erlan-
gen heute viele die Hochschulrei-

von sechs Jahren fast verdreifacht.
Dabei  sagen  Experten,  dass  das
Fachwissen stark zurückgegangen
sei,  weil  nur  noch  schwammig
definierte  „Kompetenzen“  als
wichtig erachtet würden.

Noch  wesentlich  schlimmer
geht es außerhalb der Gymnasien
zu.  So  entsprechen  heute  die

abschluss,  obwohl  der  nahezu
verschenkt wird.

Schuld  an  dieser  Misere  sollen
vor allem die wachsende Kinder-
armut,  fehlende  Hilfen  für  die
Leistungsschwächeren,  das  föde-
ralistische  Bildungssystem  der
Bundesrepublik  sowie  die  allge-
genwärtige Fixierung auf Compu-

Hier wird haargenau aufgepasst: Friseurlehrlinge in einer berufsausbildenden Schule

fe,  die  unmöglich  in  der  Lage
sind,  zu  studieren  oder  eine  an -
spruchsvollere  Berufsausbildung
zu  ab solvieren.  Gleichzeitig  wer-
den die Noten immer besser, was
einen  Leistungsanstieg  vorgau-
kelt:  So  hat  sich  die  Zahl  der
Abiturienten  mit  dem  Traum-
Durchschnitt  von  1,0  innerhalb

Lese-  und  Mathematikkenntnisse
zahlreicher  Jugendlicher  nach
einer  zehnjährigen  „Bildungskar-
riere“ an Haupt- oder Realschulen
denen  von  Kindern  des  Jahres
1955 zum Ende der vierten Klasse
der Grundschule. Und sechs Pro-
zent unseres Nachwuchses schaf-
fen nicht einmal den Hauptschul-

ter  und  Handys  sein.  Tatsächlich
jedoch  liegen  die  Ursachen  eher
auf anderem Gebiet.

Es  ist  ein  offenes  Geheimnis,
dass  Lehrer  inzwischen  meist
darauf  verzichten,  realistische
und  damit  auch  motivierende
Bewertungen  abzugeben,  und
statt dessen nur noch Einsen ver-

teilen,  um  sich  Ärger  mit  den
Eltern  zu  ersparen,  welche  ledig-
lich auf die Noten, aber nicht auf
ihrer
das  wirkliche  Können 
Sprösslinge  schauen.  Dieses  Ver-
meidungsverhalten  funktioniert,
weil  die  individuelle  Schülerlei-
stung  sowieso  kaum  noch  er -
mittelt werden kann, da die Grup-
pen-  und  Pro-
jektarbeit  über-
hand 
nimmt.
Das  heißt,  Wis-
sen  wird  immer
we niger auf dem
Wege  des  soge-
nannten  Fron-
talunterrichts
vermittelt,  der
inzwischen  fast
als  diktatorisch
und  somit 
ir -
g e n d w i e
gilt,
„rechts“ 
die
sondern 
Schüler  sollen
sich quasi selbst
bilden.  Aller-
dings  steht  spä-
testens  seit  Be -
k a n n t w e r d e n
der  israelischen
Lavy-Studie  fest,
wie sehr das die
Normalbegabten
überfordert  und
wie wichtig eine
klar  strukturier-
te  Unterrichts-
führung  durch
Autoritätsperso-
nen  ist.  Außer-
dem  verschlin-
gen  die  zahlreichen  und  oftmals
ziemlich dubiosen „Projekte“, mit
denen  man  die  Schüler  beschäf-
tigt,  derart  viel  Zeit,  dass  der
ohnehin 
schon  nicht  mehr
sonderlich  anspruchsvolle  Lehr-
plan auf der Strecke bleibt.

Bild: Ullstein

Darüber  hinaus  wird  jedweder
„Leistungsdruck“ abgelehnt – ein

Erbe  der  68er.  Hierdurch  verlan-
gen die Pädagogen am Ende nicht
einmal  mehr  das,  was  unbedingt
notwendig wäre. Oder, um es mit
den  Worten  eines  desillusionier-
ten Lehrers zu sagen: „Wir fordern
nichts  mehr,  wir  fördern  nur
noch.“  Bis  schließlich  alle  auf
demselben  –  viel  zu  niedrigen  –
Stand angelangt sind. Aber genau
das  scheint  die  Absicht  der  ver-
antwortlichen  Bildungspolitiker
zu  sein:  Gleichmacherei!  Die
nämlich  ist  das  beste  Rezept
gegen die Entstehung einer geisti-
gen  Elite  im  Lande,  vor  der  sich
unsere  unfähigen  oder  gegen
deutsche  Interessen  handelnden
Staatslenker  so  fürchten.  Wenn
man ein dummes, gut manipulier-
bares  Volk  haben  möchte,  muss
man  dafür  sorgen,  dass  es  von
keinerlei  intellektuellen  Vorbil-
dern  zum  Nachdenken  angeregt
oder  vielleicht  gar  noch  zum
Widerstand aufgestachelt wird.

Deshalb gilt der unkontrollierte
Zustrom  von 
„Flüchtlingen“,
„Schutzsuchenden“  und  „Verfolg-
ten“  auch  in  dieser  Hinsicht  als
absoluter  Glücksfall,  denn  nun
besteht  die  Möglichkeit,  das
Niveau an unseren Schulen, Uni-
versitäten  und  Ausbildungsein-
richtungen  noch  weiter  abzusen-
ken – angeblich um der fremdkul-
turellen  Klientel  bei  ihren  fleißi-
gen Integrationsbemühungen ent-
gegenzukommen.  Erste  Stimmen,
die  dies  anmahnen,  sind  bereits
zu  vernehmen.  Damit  droht
Deutschland  der  endgültige  Kol-
laps  seines  Bildungssystems,  was
dann  auch  das  allgemeine  Finis
Germaniae  bedeuten  würde.
Denn  ohne  brillante  Köpfe  hat
unser ressourcenarmes Land, das
nur  durch  den  Erfindergeist  und
das intellektuelle Potenzial seiner
Menschen  zu  Wohlstand  gekom-
men  ist,  keinerlei  Zukunftschan-
cen.
Lydia Conrad

Vorsicht, bissiger Dino

Närrische Sauberfrauen

Skelett eines Tyrannosaurus Rex aus den USA fasziniert die Berliner

Die Hemauer Waschweiber läuten Ende Januar den Fasching ein

E r  hatte  den  stärksten  Biss

aller  Zeiten.  Die  mit  einer
steakmesserartigen  Riffe-
lung  versehenen  Zähne  wurden
beim  Zubeißen  mit  einer  Kraft
von  fünf  Tonnen  in  das  Opfer
getrieben. Wie bei Haien wuchsen
sie immer nach, sodass hinter je -
dem Zahn im Kiefer mehrere Fol-
gezähne bereitstanden.

Die Rede ist vom Tyrannosaurus
Rex.  Jetzt  kann  man  diesem  ge -
waltigen  Räuber  im  Original  und
voller  Größe  im  Berliner  Natur-
ge -
kundemuseum 
genüberstehen.  Ein
zwölf  Meter  langes
Skelett  und  der  fast
vollständige  Schädel
Raubsauriers
des 
sind seit De zember in
der  Hauptstadt  zu
sehen.  Der  T.  Rex
wurde  2010  in  den
USA  im  US-Bundes-
staat  Montana  in  der
Hell Creek Formation
gefunden  und  gilt
unter  Experten  als
einmaliger  Fund.  In
dieser  Gegend 
im
Nordwesten  Amerikas  mit  viel
Sedimentgestein  aus  der  späten
Kreidezeit  konnten  bereits  meh-
rere  andere  Dinosaurier-Arten
ausgegraben werden.

Forscher  stellten  bei  Untersu-
chung  der  Erdschichten  anhand
von Samen, Pflanzenteilen, Fisch-
schuppen,  Sporen,  Blüten  und
sogar Resten von Krokodilen fest,
dass  der  Saurier  in  einer  feuch-
theißen Flusslandschaft lebte. Der
Däne  Niels  Nielsen  interessierte

sich  genau  wie  sein  fünfjähriger
Sohn Tristan, der zum Namensge-
ber für den Berliner T. Rex wurde,
schon seit Kinderzeiten für Dino-
saurier.  Nielsen  kaufte  das  Dino-
Skelett  und  stellte  es  Berlin  zur
für  For-
Verfügung.  Es  wird 
schungszwecke nun drei Jahre im
Naturkundemuseum  präsentiert.
Während der ganzen Zeit werden
Wissenschaftler am Skelett Unter-
suchungen vornehmen. Die neue-
sten  Erkenntnisse  fließen  stets  in
die Ausstellung ein. Mit modern-

ster  Technik  will  man  herausfin-
den,  was  die  66  Millionen  Jahre
alten  Knochen  verraten.  Zusam-
men  mit  der  Berliner  Charité
scannte  man  den  Kiefer  des  Tie-
res und fand bereits eine tumorar-
tige  Verdickung,  die  dem  Dino 
zu  Lebzeiten  sicher  extreme
Schmerzen bereitet haben muss.

Forscher gehen davon aus, dass
ein  T.-Rex-Skelett  aus  etwa  300
Knochen  besteht.  Von  Tristan
wurden  170  Knochen  gefunden.

Damit zählt er zu den vollständig-
sten  Exemplaren  weltweit.  Die
dunkle  Färbung  des  Skeletts  ist
eine natürliche Folge der Einlage-
rungen in die Knochen durch Pig-
mente  verschiedener  Tonminera-
lien.  Das  Team  des  Museums
baute in nur 30 Tagen das Skelett
in einer Halle auf, die groß genug
sein  musste,  um  den  vier  Meter
hohen Saurier zu fassen. 

In einem Schaukasten wird der
echte  Kopf  des  Sauriers  ausge-
stellt.  Hier  kann  man  dem  Dino
ins  Gesicht  sehen
und  seine  Zähne
bewundern. 
Der
Kopf  ist  mit  einem
Gewicht von 180 Ki -
logramm  so  schwer,
dass  er  nicht  an  das
Skelett 
montiert
werden  konnte.  Ein
Ab guss  krönt  den
Saurier-Körper.  Ber-
lin sei jetzt zwar um
Millionen Jahre geal-
tert,  meinte  Berlins
Senatorin  für  Wirt-
schaft,  Technologie
und  Forschung,  Cor-
nelia  Yzer,  zur  Ausstellungseröff-
nung,  aber  dafür  um  eine  große
Attraktion reicher. Silvia Friedrich

Die Schau „Tristan − Berlin zeigt
Zähne“ läuft bis Dezember 2018
im  Museum  für  Naturkunde,
Invalidenstraße 42, 10115 Berlin,
geöffnet Dienstag bis Freitag 9.30
bis  18  Uhr,  sonnabends  und
sonntags  ab  10  Uhr.  Eintritt:
8 Euro. Internet: www.naturkun-
demuseum.berlin

S eit  40  Jahren  sind  sie  eine

konstante  Größe  im  He -
mauer  Fasching  und  ein
entscheidendes Element, das den
Ruf  der  Stadt  als  Faschingshoch-
burg  in  der  westlichen  Oberpfalz
rechtfertigt.  Denn  mit  nur  weni-
gen, weltpolitisch oder privat be -
dingten  Unterbrechungen  berei-
chern  die  Waschweiber  seit  nun-
mehr  vier  Jahrzehnten  die  Fast-
nacht in der Tangrintelstadt.

Seit  1976  berichten  die  Wasch-
weiber über Vorkommnisse in der
Stadt und darüber hin-
aus.  Motivation  der
damals  acht  Frauen,
die  sich  schon  zuvor
im  Fasching  engagiert
hatten,  war,  das  bishe-
rige  Männermonopol
beim  Moritatensingen
zu  brechen.  Bei  der
Premiere waren sie als
Waschweiber um ihren
mobilen  Stadtbrunnen
versammelt,  um  die
schmutzige  Wäsche
des  Vorjahres  zu  wa -
schen.  In  Wäscherin-
nenkleidung 
mit
Häubchen  und  Waschbrett  lasen
sie  bei  ihrem  Zug  durch  die
Wirtshäuser  mit  spitzer  Zunge
den Bürgern die Leviten. Das Lied
„Wasser  ist  zum  Waschen  da“
dient  ihnen  auch  heute  noch  als
Basis ihrer Ausführungen.

In  den  ersten  Jahren  experi-
mentierte  die  Gruppe  noch  mit
ihrer Identität. Von 1977 bis 1979
trat  sie  zwar  unter  dem  Na men
„Waschweiber“,  aber  nicht  jedes
Mal in der ur sprünglichen Kostü-

mierung  auf.  So  stellten  die
Damen 1978 Kaminkehrer dar, ein
Jahr  später  verkündeten  sie  als
Mitarbeiter der „Tangrintler Nach-
richten“ ihre Neuigkeiten. 

1980  kehrten  die  Waschweiber
zu  ihrem  ursprünglichen  Stil  zu -
rück,  dem  sie  bis  heute  treu  ge -
blieben  sind.  1984  hatten  sie  ei -
nen „Azubi“ dabei, der zwei Jahre
später  zur  Stammbesetzung  ge -
hörte.  Zum  zehnten  Jubiläum
gönnten  sie  sich  einen  neuen
Brunnen, dessen Gitter die Köpfe

bekannter Hemauer zierten. Nach
1988 war für längere Zeit Schluss.
Teils aus privaten und familiären,
teils aus Gründen der Weltpolitik
(Golfkrieg  1991)  pausierten  die
Waschweiber für vier Jahre. 

1993 kehrten sie zurück, wo sie
aber  umso  kräftiger  einseiften,
schleuderten,  spülten  und  trock -
neten. Nur noch im Fasching 2000
legten  sie  eine  Pause  ein,  seither
zünden sie jedes Jahr, inzwischen
als letzte und einzige der an den

Faschingssonntagen  durch  He -
mau  ziehenden  Ausspiel-  und
Maschkerergruppen,  ihr  Feuer-
werk.  Kein  Thema  bleibt  ausge-
spart:  ob  Kommunalpolitik,  Ge -
schäftswelt,  Kirche,  Fremdenver-
kehr, Post, Schwimmbad oder die
Vereine  der  Großgemeinde.  Aber
auch  überregionale  Ereignisse
wie  die  Fußballweltmeisterschaft
oder den Papstbesuch bearbeiten
sie auf ihre ganz spezielle Weise. 
Zum  40-jährigen  Bestehen  gibt
es wieder neue Kleider und einen
neuen  Brunnen.  Das
Programm 
braucht
sich  kaum  vor  Pro-
grammen  aus  Kaba-
rett-  und  Kleinkunst-
bühnen  zu  verstecken.
Denn  die  fünf  Damen
Emmi  und  Bettina
Strunz,  Leni  Haller,
Christine  Langer  und
Ruth  Dettenwanger-
Baumer  bieten  Musik,
Gesang  und  Schau-
spiel:  vom  Schuhplatt-
ler  mit  weißen  Gum-
mistiefeln  oder  afrika-
nischer  Musik  über
Rap-Gesang bis zu Mozarts „Klei-
ner  Nachtmusik“,  gespielt  auf
Gläsern oder mit Schlagzeug. 

Bild: Bauer

Und  beim  Hemauer  Bürgerfest
am  letzten  Juni-Sonnabend  be -
trieben  sie  einen  Kaffee-  und
„Küchl“-stand.  Seit  1980  haben
sie damit für soziale und caritati-
ve  Zwecke  bereits  viele  Tausend
Euro  erwirtschaftet.  Am  Abend
des  31.  Januar  ist  ihr  Jubiläums-
auftritt  in  mehreren  Hemauer
Gasthäusern.
Markus Bauer

Kampfungeheuer: Der „Berliner“ T. Rex Bild: Carola-Radke/MfN

Waschweiber mit der Stadtbrunnen-Kuh

22 Nr. 3 – 22. Januar 2016

N E U E B Ü C H E R

Von Dogmen
geheilt 

Leben eines Kommunisten

Familie von Hitler-
Stalin-Pakt schockiert

G ü n t e r
Lucks,  ge-
b o r e n
1928, legt bereits das dritte Buch
über seine Kindheit vor, mit Hilfe-
stellung  des  Histori kers  Harald
Stutte  verfasst.  Er  wuchs  auf  in
Hamburgs „rotem Osten“, in „bet-
tel armer“  Umgebung,  „kommuni-
stisch  oder  sozial demokratisch“,
wo  der  1.  Mai  „min destens  so
wichtig wie das Weih nachts- oder
Osterfest“ war. Auch Lucks’ Eltern
waren  „gestan dene  Kommuni-
sten“, mit Lenin als „gott gleichem
Übervater“, Stalin
und  Thälmann
als  höchste  Auto-
ritäten,  ob wohl
der  dröge  Quass-
ler Thäl mann vie-
len auf die Nerven ging.

Nur  in  diesem  Milieu  konnte
1923  der  kommunistische  „Auf-
stand“ aus brechen, den die Partei
im  restlichen  Reich  zurückpfiff.
Sie setzte auf Ter roristen wie den
„23-jährigen  Jung kommunisten
mit Namen Erich Miel ke“ und ih-
ren 
„Rot -
schlagkräftigen 
frontkämpferbund“,  der  es  mit
Hitlers  SA  aufnahm.  Viele  Er-
wachsene  wa ren  uniformiert,  die
Kinder  wollten  es  auch,  aber  der
Vater verbot es, auch als sich nach
1933  „eine  ganze  Nati on  über
Uniformen definierte“. 

Das  liest  sich  so  gut,  dass  man
eine  Fülle  von  Fehlern  verzeiht,
mögen  sie  auch  strohdumm  sein
(Schlacht  um  Stalingrad  endete
am  2.  Februar  1943,  nicht  am 
2. Ja nuar), oder als „Legende“ wi -
derlegt 
(Kartoffelkäfer-Abwurf
von Alliierten, Seife RIF aus „rein
jüdi schem  Fett“)  –  nicht  einmal
Schlagertitel  von  Marika  Rökk
stimmen. 

Ein  ausgesprochener  Vorzug
des Buchs ist hingegen sein akri-
bischer  Umgang  mit  NS-„Spra-
che“.  Was  war  noch  „Elastolin“-
Spielzeug, das der zeit stolze Prei-
se  bei  eBay  erzielt?  Leichter  zu
dechiffrieren sind Ein topfsonntag,
Feindsender, Kohlen klau, Kinder-
landverschickung,  erb tüchtig  bis
zu  Wortungetü men  wie  „garni-

sonsverwendungsfä hige  Heimat“,
wie es Verwand te waren. 

Der  tiefrote  Lucks-Klan  war
1939 
vom  Hitler-Stalin-Pakt
schockiert: „Die sowjetische Füh-
rung hatte dem Henker Tausender
Kommunisten die Hand gereicht!“
Erst im Juni 1941 nach dem deut-
schen Angriff auf die Sowjetunion
hellten  sich  die  Mienen  wieder
auf:  „Jetzt  hat  das  Großmaul  den
Krieg  verloren.“  Auch  später  be -
wies die Familie „Weitsicht“, etwa
der  Stiefvater,  als  er  „tschechi-
schen  Genossen“  prophezeite:
„Am  Ende  wird
zwischen 
den
Nazis  und  ihren
kein
Gegnern 
Unterschied  ge-
macht,  wenn  sie
Deutsche sind. Und wer weiß, wo
ihr dann seid.“ 

Der  15-jährige  Günter  kam
noch  ins  Elend  des  Kriegsendes.
Ab  1943  tat  er,  dessen  Uni form-
Begeis terung 
längst  verraucht
war,  als  „Flakhelfer“  Dienst  an
Geschützen, ab Oktober 1943 war
er gar „Kindersoldat bei der Waf-
fen-SS“,  mit  allen  Attributen  bis
zur  eintätowierten  Blutgruppe
un ter  dem  linken  Oberarm.  Das
und  anderes  wurde  ihm  nach
Kriegsende „auf Grund meiner Ju-
gend  nachge sehen“,  als  er  eine
jahrelange  Odys see  durch  sowje-
tische  Gefangenen lager  bis  nach
Moskau  antrat.  Im  Ja nuar  1950
kehrte  er  nach  Hamburg  zurück,
wo ihn seine Mutter mit der Frage
empfing: „Du bist doch ein Kom-
munist?“  Er  ver suchte  es,  lebte
1956/57 sogar ein paar Monate in
der DDR, war dann „endgültig ge -
heilt  von  dogmatischen  Ideolo-
gien“.  Nicht  so  seine  Mutter,  die
1989 zornig das Ende der DDR er-
lebte,  „die  sie  immer  noch  stets
das Ar beiterparadies nannte“.

Wolf Oschlies 

Günter Lucks, Harald Stutte: „Der
ro te Hitlerjunge. Meine Kindheit
zwi schen Kommunismus und Ha-
ken kreuz“,  Rowohlt  Taschen-
buchverlag, Hamburg 2015, bro-
schiert, 235 S., 9,99 Euro 

Schwärende Wunde

Peter Johnsson wertete alle verfügbaren Quellen über Katyn aus 

Europa spielte Rolle
bei Geschichtslüge

Hitler-Stalin-Pakt  sowjetisch  be-
setzten  Ostpolen  verhaften  und
in  diverse  Lager  sperren.  Einige
Monate  später  wurden  diese
Menschen auf Beschluss des Po-
litbüros  der  KPdSU  hingerichtet
und 
in  Massengräbern  ver-
scharrt.  Von  den  wenigen  Über-
lebenden weiß man, dass die Tot-
geweihten bis zum Schluss nichts
von ihrem Schicksal ahnten. Erst
am Rande des Grabes realisierten
sie,  was  ihnen  bevorstand  und
leisteten  zum  Teil  Widerstand.
Bei  Exhumierungen  wurden
Menschen  gefunden,  die  an  Ar-
men und Beinen gefesselt waren.

Mehr  als  ein
halbes  Jahrhun-
dert  verbreitete
die  sowjetische
Führung  erfolg-
reich  die  Lüge,
die Polen wären Opfer einer na-
tionalsozialistischen  Gräueltat
gewesen.  Die  ehemaligen  Ver-
bündeten  der  Sowjetunion,  die
schon im Krieg die Wahrheit er-
fuhren,  Churchill  und  Roosevelt,
stellten  diese  Geschichtsfäl-
schung  nie  in  Frage.  Während
des  Nürnberger  Kriegsverbre-
cherprozesses  ließen  sie  sogar
zu, dass der sowjetische Chefan-
kläger 
Wehrmachtsoffiziere
wegen  der  Verbrechen  in  Katyn
anklagte.  Es  kam  allerdings  zu
keiner Verurteilung, denn die Ar-
gumentation  der  Sowjets  stand
auf zu wackligen Füßen.

Die Geschichtslüge blieb dage-
gen erfolgreich bestehen. Die Ak-
ten mit den genau dokumentier-
ten Ereignissen blieben geschlos-
sen  bis  in  die  Ära  Gorbatschow.
Erst nachdem Boris Jelzin an die

Macht  gekommen  war,  wurden
dem  damaligen  polnischen  Prä-
sidenten  Lech  Walesa  im  Okt-
ober  1992  Dokumente  zu  Katyn
übergeben,  darunter  ein  Schrei-
ben  von  Geheimdienstschef  Be-
rija  an  Stalin,  in  dem  er  die  Er-
mordung der polnischen Offizie-
re  vorschlägt.  Mehr  als  50  Jahre
hatte es gedauert, bis die Rechts-
nachfolger  der  Sowjetunion  be-
kannten, dass die polnischen Of-
fiziere  vom  NKWD  hingerichtet
worden  waren.  Der  russische
Militärstaatsanwalt 
eröffnete
1992 sogar ein Verfahren, in dem
die  näheren  Umstände  unter-
sucht  werden
sollten.  Aber  be-
reits  ein 
Jahr
später  wurden
diese  Untersu-
chungen faktisch
eingestellt, bis im Jahr 2005 das
Verfahren  offiziell  beendet  wur-
de.  Mehrere  Versuche  von  Me-
morial,  andere  Gerichtsverfah-
ren  zu  erzwingen,  scheiterten.
Zuletzt  urteilte  das  EMGH  in
Straßburg,  dass  Russland  nicht
verpflichtet  werden  könne,  ein
Katyn-Verfahren  wieder  aufzu-
nehmen.

Es ist das große Verdienst von
Peter  Johnsson,  Historiker,  Jour-
nalist  und  Autor  des  Buches
„Stalins Mord in Katyn“, alle ver-
fügbaren  Quellen  ausgewertet
und nicht nur die Umstände des
Massenmordes,  sondern  auch
die Geschichtslügen, die sich um
dieses Verbrechen herumranken,
genauestens  untersucht  und  be-
schrieben zu haben. In all ihren
makaberen Details ist es eine Ge-
schichte, die Fragen nach dem la-

xen Umgang mit der historischen
Wahrheit,  auch  in  der  Europäi-
schen Union, aufwirft.

Das  Kapitel  Katyn  ist,  was  die
juristische  Seite  betrifft,  abge-
schlossen. Gegen eine, auch noch
so fragwürdige, Entscheidung des
EMGH  in  Straßburg  ist  kein  Ein-
spruch  mehr  möglich.  Aber  die
politische  und  moralische  Dis-
kussion wird weiter gehen. Johns-
son resümiert: „Katyn handelt von
einem überlegten, durchdiskutier-
ten  und  politisch  beschlossenen
und  deshalb  protokollierten  Mas-
senmord. Katyn handelt deshalb …
vom  menschlichen  Zynismus  in
der  Politik.  Katyn  handelt  auch
von Gleichgültigkeit in der Politik
…,  die  im  Grunde  auf  Unmoral
baut.  Etwas,  was  André  Glücks-
mann  …  den  passiven  Nihilismus
genannt hat.“

Ein 

totalitärer,  hasserfüllter
Machtpolitiker und seine Nachfol-
ger  konnten  mit  unmoralischer
Unterstützung  demokratischer
Machtpolitiker  Europa  über  ein
halbes  Jahrhundert  über  ein  Ver-
brechen  belügen  und  vermeiden,
dass  die  Frage  nach  der  Verant-
wortung  in  den  Korridoren  der
Macht gestellt wird.

So lange sich Europa nicht klar
zum  Unrecht  und  zu  seiner  Un-
moral  bekennt,  wird  der  Fall  Ka-
tyn  nicht  abgeschlossen  werden
können..
Vera Lengsfeld

Peter Johnsson: Stalins „Mord in
Katyn  und  das  Nachspiel  von
1940  bis  heute“.  Aus  dem
Schwedischen  übersetzt  von
Philipp  Wagner,  Klak  Verlag,
Berlin 2015, broschiert, zirka 210
Seiten. 16,90 Euro

E s  war  eines  der  größten

im
Kriegsverbrechen 
Zweiten Weltkrieg, aber es
ist  weder  im  europäischen  Be-
wusstsein verankert, noch wurde
den Angehörigen je eine Wieder-
gutmachung zuteil. Dafür hat zu-
letzt eines der höchsten europäi-
schen Gerichte, der Europäische
Gerichtshof  für  Menschenrechte
(EMGH)  in  Straßburg,  gesorgt.
Damit  hat  Europa,  das  gern  die
europäischen  Menschenrechts-
normen als globales Modell ver-
standen  wissen  will,  sich  selbst
ein  Armutszeugnis  ausgestellt.
Wie will man Vorbild sein für die
Welt, wenn man die eigenen Nor-
men nicht einhält, wenn es poli-
tisch opportun erscheint?

Der  Fall  Katyn  bleibt  eine
schwärenden  Wunde  am  Körper
Europas,  die  erst  heilen  wird,
wenn  die  volle  Verantwortlich-
keit  für  dieses  Verbrechen  vom
Rechtsnachfolger  der  stalinisti-
schen Sowjetunion übernommen
wird.

Die Fakten sind erst nach dem
Fall des Eisernen Vorhangs einer
breiten  Öffentlichkeit  bekannt
geworden. Im Frühjahr 1940 ließ
Stalin mehr als 20 000 polnische
Offiziere,  Unteroffiziere,  Beamte,
Feuerwehrmänner  im  nach  dem

Dingen auf den Grund gehen

Buch erklärt Kindern anschaulich komplizierte Themen der Technik

Wer  sich
intensiver
über  das
T h e m a
„So  geht
Technik“  informieren  will,  sollte
sich  das  gleichnamige  Buch  von
John Farndon und Rob Beattie aus
dem  Gerstenberg-Verlag  besor-
gen.  Hier  erfährt  man  fast  alles
über  Technik  und  kann  mittels
aufklappbarer, 
großformatiger
Seiten  ins  Innere  vieler  Geräte
schauen.  John  Farndon  hat  Hun-
derte  Bücher  für  Kinder  und  Er-
wachsene  zu  Naturwissenschaft

und  Umweltthemen  geschrieben.
Der Journalist Rob Beattie zeigt in
diesem,  seinem  ersten  Kinder-
sachbuch  wie  man  mit  einfachen
Worten komplizierte Dinge erklä-
ren  kann.  Das
Buch beginnt mit
einer Einführung
darüber, wie sehr
unser 
Leben
heute  von  der
Technik bestimmt wird. Noch vor
200 Jahren sah die Welt völlig an-
ders  aus.  Weltbewegende  Erfin-
dungen  und  Entdeckungen,  wie
zum Beispiel die Elektrizität, wa-

ren  nötig,  damit  wir  es  heute  so
bequem haben. Wer mal ganz ge-
nau  wissen  möchte,  wie  ein
Toaster,  wie  Raketen,  Fernseher,
Autos,  Solaranlagen,  Satelliten,
Tauchboote,  Flug-
zeuge  und  vieles
mehr  eigentlich
wirklich  funktio-
nieren,  wird  hier
fündig. Keine Fra-
ge  bleibt  unbeantwortet.  Schritt-
für-Schritt-Erklärungen 
lassen
Kinder komplexe Zusammenhän-
ge  leichter  begreifen.  Detaillierte,
lustige Bilder machen das Verste-

hen einfach. Ein Glossar am Ende
des Werkes erklärt schwierige Be-
griffe. Ein Buch nicht nur für den
Zeitvertreib,  sondern  auch  als
Grundlage  oder  Vertiefung  für
schulische Themen. 

Silvia Friedrich

John  Farndon,  Rob  Beattie
Margot  Wilhelmi  (Übersetzer):
„So geht Technik. Warum Toaster
toasten,  Flugzeuge  fliegen  und
Wasser aus dem Hahn kommt“,
Gerstenberg  Verlag,  80  Seiten,
farbig  illustriert,  gebunden, 
14.95 Euro

Wissen, wie ein 
Auto funktioniert

Hoffnungsträger gegen ein Unrechtsregime 

Ehefrau des in Saudi-Arabien inhaftierten Bloggers Raif Badawi kämpft mit einem Buch für die Freiheit ihres Mannes

16.
Am 
D e z e m -
ber  2015
w u r d e
der inhaf-
t i e r t e
saudische
B l o g g e r
Raif Badawi vom EU-Parlament in
Straßburg mit dem Sacharow-Preis
für geistige Freiheit gewürdigt. Sei-
ne  Frau  Ensaf  Haidar  nahm  die
Auszeichnung  entgegen,  da  der
31-jährige Badawi seit Juni 2012 in
Saudi-Arabien inhaftiert ist. 

Haidar  floh  kurz  vor  der  Fest-
nahme ihres Mannes mit den drei
gemeinsamen  Kindern  in  den  Li-
banon  und  lebt  seit  2013  in  Que-
bec,  Kanada.  Raif  Badawi  ist  ein
politischer Häftling, den die religi-
ösen  und  politischen  Machthaber
Saudi-Arabiens  ausschalten  woll-
ten,  weil  er  im  Internet  kritische
Dis-kussionen  über  das  Regime

angestoßen  hatte.  Als  ein  Novum
galten die auf seinem Blog geführ-
ten  Debatten  über  die  Unterdrük-
kung  der  Frauen  nach  den  stren-
gen  Regeln  seines  Heimatlandes.
2014  wurde  Badawi  in  einem
zweiten  Prozess  wegen  „Beleidi-
gung  des  Islams“  zu  zehn  Jahren
Gefängnis  und  1000  Stockhieben
verurteilt.  Die  Grausamkeit  dieser
Rechtsprechung rief weltweit Ent-
setzen hervor. Dennoch musste er
im  Januar  2015  50  Stockhiebe  er-
dulden, die ihn fast das Leben ge-
kostet hätten. Anschließend wurde
die  Prügelstrafe  bis  auf  weiteres
ausgesetzt.  

Unermüdlich  tritt  Ensaf  Haidar
mit  Unterstützung  von  Amnesty
International  und  anderen  Men-
schenrechtsorganisationen  für  die
Freilassung  ihres  Mannes  ein,  zu-
letzt mit der Gründung einer Stif-
tung. Dabei agiert sie äußerst vor-
sichtig,  um  die  saudische  Regie-

rung  nicht  noch  mehr  gegen  sie
und ihren Mann aufzubringen. Ge-
meinsam mit der Redakteurin An-
drea  C.  Hoffmann  hat  sie  ein  fes-
selndes,  berührendes  Buch  ge-
schrieben,  betitelt  „Freiheit  für
Raif Badawi, die Liebe meines Le-
bens“. 
Man 

erfährt
daraus  erschüt-
ternde  Einzelhei-
ten über den Sit-
tenkodex  einer
unerbittlichen  Gesellschaft,  über
Verrat und Grausamkeit in der ei-
genen  Familie.  Das  „Kollektiv“,  in
diesem  Fall  die  Großfamilie,  be-
straft  zuwiderhandelnde  Mitglie-
der.  So  entfachten  Ensafs  Brüder
ein  Störfeuer,  um  eine  Ehe  zwi-
schen ihrer Schwester und Badawi
zu  verhindern.  In  Saudi-Arabien
gilt es bereits als Frevel, wenn die
Partner  aus  Liebe  und  freiem
Willen  zueinander  finden.  Trotz-

dem heiratete das Paar 2002. Spä-
ter denunzierte Raif Badawis Vater
in  Fernsehauftritten  den  eigenen
Sohn,  der  als  Kind  wegen  seiner
Brutalität vor ihm geflohen war, als
angeblichen  Apostaten,  wohl  wis-
send,  dass  Abfall  vom  Islam  in
Saudi-Arabien  mit
dem Tod geahndet
wird. 

Haidar berichtet
über  den  Hinter-
grund  der  absur-
den Bevormundung der Bürger in
ihrem  Heimatland.  Sie  beruht  auf
dem  historischen  Bündnis  zwi-
schen  Macht  und  Ideologie,  bis
heute  repräsentiert  durch  die  al-
Saud-Dynastie  und  die  Religions-
polizei Abd al-Wahhab. Wurde Ba-
dawis Internetblog „Netzwerk sau-
discher  Liberaler“  anfangs  noch
von der Regierung toleriert, so än-
derte sich alles mit dem sogenann-
ten arabischen Frühling. 2012 wur-

de  sein  Blog  geschlossen.  Mittler-
weile  wage  niemand  mehr,  kriti-
sche  Texte  unter  eigenem  Namen
zu veröffentlichen, so Haidar. 

Nach  dem  Attentat  auf  die  Re-
dakteure des französischen Maga-
zins „Charlie Hebdo“ demonstrier-
ten  am  11.  Januar  2015  in  Paris
Staatsoberhäupter aus aller Welt in
vorderster Reihe gegen den Terror
der Islamisten, darunter auch Ver-
treter  aus  Saudi-Arabien.  Interna-
tionale  Berichterstatter  geißelten
daraufhin die Verlogenheit des Re-
gimes:  Zwei  Tage  zuvor  war  Raif
Badawi  in  Riad  öffentlich  ausge-
peitscht worden. 

Im  Frühjahr  2015  überwiesen
die Saudis Badawis Fall zurück an
den  Obersten  Gerichtshof,  was
Anlass zur Hoffnung gab, dass der
kurz  zuvor  inthronisierte  König
Salman bereit sein könnte, Badawi
zu  begnadigen.  Doch  zum  Entset-
zen aller, die den Fall in den Me-

dien  verfolgen,  wurde  das  Urteil
von  2014  bestätigt.  Obwohl  nun
keine  Revision  mehr  eingelegt
werden  kann,  hofft  Haidar  weiter
auf  eine  Begnadigung  ihres  Man-
nes. Zahlreiche hochrangige Politi-
ker und Journalisten haben an den
saudischen König appelliert, Bada-
wi  freizulassen,  zuletzt  Außenmi-
nister Steinmeyer. Nur Barack Ob-
ama hat es bislang vermieden, bei
den  saudischen  Partnern  die  Ein-
haltung  der  Menschenrechte  ein-
zufordern.  Umso  mehr  Gewicht
kommt diesem Buch zu, da sich ei-
ne hohe Publizität in vergleichba-
ren Fällen oftmals als Rettungsan-
ker erwiesen hat. 

Dagmar Jestrzemski

Ensaf Badawi: „Freiheit für Raif
Badawi, die Liebe meines Lebens“,
Verlag Bastei Lübbe, Köln 2015,
gebunden  mit  Schutzumschlag,
256 Seiten, 19,99 Euro

Folter, Grausamkeit
und Verrat entlarvt

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 3 – 22. Januar 2016 23

(cid:1)(cid:54)(cid:74)(cid:77)(cid:63)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:69)(cid:78)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:76)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:74)
(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:69)(cid:26)(cid:35)(cid:63)(cid:74)(cid:12)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:49)
(cid:48)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:57)(cid:74)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:25)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:75)(cid:52)(cid:69)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:74)
(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:52)(cid:55)(cid:79)(cid:60)(cid:41)(cid:75)(cid:63)(cid:74)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:75)(cid:26)(cid:70)(cid:75)(cid:69)(cid:57)(cid:60)(cid:48)(cid:37)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:24)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:26)(cid:74)
(cid:46)(cid:50)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:24)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:60)(cid:78)(cid:55)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:12)(cid:69)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:50)(cid:54)(cid:74)
(cid:16)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:74)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:17)(cid:37)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:74)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:53)(cid:37)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:69)(cid:26)(cid:35)(cid:63)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:49)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:24)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:9)(cid:58)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:12)(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:74)
(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:19)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:57)(cid:53)(cid:35)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:74)
(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:26)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:50)(cid:54)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:55)(cid:78)(cid:26)(cid:69)(cid:74)
(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:76)(cid:74)(cid:46)(cid:50)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:25)(cid:37)(cid:48)(cid:55)(cid:75)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:74)
(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:65)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:50)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:69)(cid:26)(cid:35)(cid:66)(cid:63)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:74)
(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:8)(cid:69)(cid:26)(cid:78)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:20)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)
(cid:70)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:69)(cid:26)(cid:44)(cid:74)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:74)
(cid:21)(cid:69)(cid:26)(cid:53)(cid:63)(cid:74)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:56)(cid:74)(cid:52)(cid:37)(cid:48)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:74)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:5)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:49)
(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:63)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:46)(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:74)
(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:69)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:79)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)
(cid:5)(cid:57)(cid:52)(cid:78)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:63)(cid:74)(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:75)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:74)
(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:54)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:69)(cid:52)(cid:26)(cid:78)(cid:41)(cid:70)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:49)
(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:6)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:78)(cid:55)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:55)(cid:37)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:74)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:17)(cid:37)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:74)(cid:48)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:5)(cid:79)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:57)(cid:69)(cid:41)(cid:63)

(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:17)(cid:37)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:70)
(cid:18)(cid:28)(cid:53)(cid:43)(cid:40)(cid:54)(cid:54)(cid:59)(cid:58)(cid:40)(cid:44)(cid:58)(cid:16)(cid:59)(cid:21)(cid:42)(cid:40)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:21)(cid:26)(cid:58)(cid:58)
(cid:1)(cid:42)(cid:54)(cid:58)(cid:28)(cid:40)(cid:44)(cid:31)(cid:21)(cid:24)(cid:38)(cid:28)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:46)(cid:42)(cid:26)(cid:21)(cid:59)(cid:58)
(cid:63)(cid:23)(cid:28)(cid:53)(cid:42)(cid:28)(cid:23)(cid:59)(cid:28)(cid:58)(cid:40)(cid:24)(cid:38)(cid:58)(cid:9)(cid:28)(cid:54)(cid:54)(cid:28)(cid:42)(cid:58)(cid:62)(cid:44)(cid:26)(cid:58)
(cid:17)(cid:46)(cid:26)(cid:28)(cid:54)(cid:42)(cid:21)(cid:36)(cid:28)(cid:53)(cid:58)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:48)(cid:30)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:33)(cid:58)
(cid:59)(cid:77)(cid:85)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:69)(cid:75)
(cid:12)(cid:53)(cid:52)(cid:58)(cid:58)(cid:14)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:29)(cid:33)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:61)(cid:25)(cid:29)(cid:67)(cid:74)(cid:1)

(cid:7)(cid:69)(cid:26)(cid:55)(cid:52)(cid:74)(cid:3)(cid:26)(cid:51)(cid:57)(cid:48)(cid:69)(cid:73)(cid:14)(cid:26)(cid:75)(cid:48)(cid:50)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:37)(cid:69)(cid:73)(cid:15)(cid:50)(cid:32)(cid:57)(cid:53)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:69)(cid:46)
(cid:9)(cid:53)(cid:40)(cid:28)(cid:36)(cid:54)(cid:28)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:58)(cid:40)(cid:44)(cid:58)(cid:4)(cid:28)(cid:62)(cid:59)(cid:54)(cid:24)(cid:38)(cid:42)(cid:21)(cid:44)(cid:26)
(cid:11)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:28)(cid:40)(cid:44)(cid:28)(cid:53)(cid:58)(cid:5)(cid:40)(cid:44)(cid:42)(cid:28)(cid:40)(cid:59)(cid:62)(cid:44)(cid:36)(cid:58)(cid:64)(cid:46)(cid:44)(cid:58)(cid:1)(cid:53)(cid:44)(cid:46)(cid:58)(cid:16)(cid:62)(cid:53)(cid:43)(cid:40)(cid:44)(cid:54)(cid:41)(cid:40)
(cid:10)(cid:54)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:79)(cid:48)(cid:51)(cid:26)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:74)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:74)(cid:41)(cid:79)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:5)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:53)(cid:75)(cid:37)(cid:74)
(cid:25)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:75)(cid:52)(cid:69)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:6)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:63)(cid:74)(cid:5)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:54)(cid:26)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:20)(cid:69)(cid:78)(cid:60)(cid:60)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:41)(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:54)(cid:74)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:57)(cid:84)(cid:50)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:50)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:20)(cid:37)(cid:69)(cid:69)(cid:57)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:6)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:27)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:3)(cid:57)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:41)(cid:79)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:74)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)
(cid:7)(cid:53)(cid:78)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:75)(cid:63)(cid:74)(cid:9)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:57)(cid:69)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:84)(cid:37)(cid:78)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:50)(cid:75)(cid:50)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:6)(cid:55)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:49)
(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:6)(cid:55)(cid:75)(cid:81)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:53)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:75)(cid:27)(cid:69)(cid:50)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:16)(cid:60)(cid:37)(cid:69)(cid:26)(cid:75)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:53)(cid:37)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:12)(cid:69)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:70)(cid:54)(cid:57)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:63)(cid:74)(cid:10)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:69)(cid:54)(cid:26)(cid:75)(cid:50)(cid:80)(cid:37)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:4)(cid:48)(cid:69)(cid:57)(cid:55)(cid:57)(cid:53)(cid:57)(cid:46)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:46)(cid:27)(cid:55)(cid:84)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:48)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:57)(cid:69)(cid:50)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:7)(cid:57)(cid:75)(cid:57)(cid:70)(cid:74)(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:78)(cid:70)(cid:75)(cid:69)(cid:50)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:3)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:63)(cid:74)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:70)(cid:81)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:49)
(cid:75)(cid:57)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:33)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:26)(cid:55)(cid:52)(cid:74)(cid:3)(cid:26)(cid:51)(cid:57)(cid:48)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:75)(cid:48)(cid:50)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:15)(cid:50)(cid:32)(cid:57)(cid:53)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:69)(cid:46)(cid:34)(cid:74)(cid:12)(cid:63)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:50)(cid:52)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:26)(cid:55)(cid:84)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:21)(cid:53)(cid:69)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)
(cid:9)(cid:37)(cid:69)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:69)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:1)(cid:82)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:55)(cid:41)(cid:69)(cid:37)(cid:35)(cid:74)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:53)(cid:37)(cid:69)(cid:63)(cid:74)(cid:77)(cid:43)(cid:72)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:37)(cid:55)
(cid:12)(cid:53)(cid:52)(cid:58)(cid:58)(cid:14)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:29)(cid:33)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:62)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:44)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:45)(cid:25)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:8)(cid:37)(cid:69)(cid:48)(cid:26)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:3)(cid:26)(cid:69)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:75)
(cid:5)(cid:40)(cid:44)(cid:2)(cid:42)(cid:40)(cid:24)(cid:41)(cid:58)(cid:40)(cid:44)(cid:58)(cid:66)(cid:65)(cid:28)(cid:40)(cid:58)(cid:19)(cid:28)(cid:42)(cid:59)(cid:28)(cid:44)
(cid:4)(cid:21)(cid:54)(cid:58)(cid:5)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:58)(cid:26)(cid:28)(cid:53)(cid:58)(cid:4)(cid:4)(cid:15)(cid:58)(cid:21)(cid:42)(cid:54)(cid:58)(cid:6)(cid:42)(cid:63)(cid:24)(cid:41)(cid:54)(cid:31)(cid:21)(cid:42)(cid:42)(cid:58)(cid:26)(cid:28)(cid:53)(cid:58)(cid:6)(cid:28)(cid:54)(cid:24)(cid:38)(cid:40)(cid:24)(cid:38)(cid:59)(cid:28)
(cid:5)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:69)(cid:37)(cid:44)(cid:74)(cid:37)(cid:52)(cid:75)(cid:50)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:83)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:5)(cid:5)(cid:18)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:69)(cid:37)(cid:49)
(cid:60)(cid:78)(cid:31)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:54)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:1)(cid:31)(cid:69)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:19)(cid:6)(cid:5)(cid:49)(cid:5)(cid:50)(cid:52)(cid:75)(cid:26)(cid:75)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:63)(cid:74)
(cid:25)(cid:78)(cid:54)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:4)(cid:48)(cid:26)(cid:55)(cid:32)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:41)(cid:46)(cid:37)(cid:84)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:55)(cid:52)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:24)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:49)
(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:74)(cid:55)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:16)(cid:70)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:74)(cid:1)(cid:31)(cid:69)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:74)
(cid:35)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:81)(cid:37)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:69)(cid:37)(cid:26)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:82)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:50)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:5)(cid:5)(cid:18)(cid:74)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:9)(cid:58)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:57)(cid:52)(cid:69)(cid:26)(cid:75)(cid:50)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:41)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:5)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:17)(cid:26)(cid:69)(cid:26)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:74)(cid:14)(cid:37)(cid:75)(cid:48)(cid:57)(cid:35)(cid:50)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:19)(cid:83)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:24)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:70)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:57)(cid:46)(cid:69)(cid:26)(cid:42)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:70)(cid:83)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:75)(cid:50)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:60)(cid:50)(cid:75)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:34)(cid:74)
(cid:37)(cid:69)(cid:46)(cid:27)(cid:55)(cid:84)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:75)(cid:69)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:84)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:1)(cid:55)(cid:44)(cid:74)(cid:79)(cid:46)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:12)(cid:69)(cid:50)(cid:75)(cid:50)(cid:52)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:74)
(cid:70)(cid:83)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:5)(cid:50)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:75)(cid:26)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:50)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:13)(cid:50)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:5)(cid:18)(cid:74)
(cid:69)(cid:37)(cid:44)(cid:74)(cid:37)(cid:52)(cid:75)(cid:50)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:69)(cid:57)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:84)(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:75)(cid:63)(cid:74)
(cid:17)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:44)(cid:74)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:41)(cid:26)(cid:48)(cid:69)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:57)(cid:69)(cid:70)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:81)(cid:27)(cid:48)(cid:69)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:70)(cid:49)
(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:50)(cid:84)(cid:50)(cid:75)(cid:27)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:7)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:60)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:84)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:26)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:74)(cid:72)(cid:72)(cid:85)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:37)(cid:55)
(cid:12)(cid:53)(cid:52)(cid:58)(cid:58)(cid:14)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:62)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:44)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:35)(cid:25)(cid:45)(cid:67)(cid:74)(cid:1)

(cid:7)(cid:69)(cid:37)(cid:83)(cid:26)(cid:74)(cid:12)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:69)
(cid:19)(cid:40)(cid:53)(cid:58)(cid:42)(cid:28)(cid:59)(cid:66)(cid:59)(cid:28)(cid:44)(cid:58)(cid:9)(cid:40)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:53)(cid:58)(cid:13)(cid:54)(cid:59)(cid:49)(cid:53)(cid:28)(cid:62)(cid:37)(cid:28)(cid:44)(cid:54)
(cid:20)(cid:28)(cid:62)(cid:36)(cid:28)(cid:44)(cid:58)(cid:28)(cid:40)(cid:44)(cid:28)(cid:53)(cid:58)(cid:64)(cid:28)(cid:53)(cid:36)(cid:28)(cid:54)(cid:54)(cid:28)(cid:44)(cid:28)(cid:44)(cid:58)(cid:6)(cid:28)(cid:44)(cid:28)(cid:53)(cid:21)(cid:59)(cid:40)(cid:46)(cid:44)
(cid:19)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:70)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:63)(cid:74)(cid:10)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:48)(cid:69)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:41)(cid:81)(cid:79)(cid:48)(cid:49)
(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:84)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:37)(cid:83)(cid:26)(cid:74)(cid:12)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:53)(cid:78)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:55)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:16)(cid:70)(cid:75)(cid:60)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:74)(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:69)(cid:84)(cid:37)(cid:48)(cid:55)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:74)
(cid:37)(cid:69)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:50)(cid:48)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:70)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)
(cid:37)(cid:69)(cid:84)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:19)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:45)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:74)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:74)
(cid:8)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:81)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:63)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:60)(cid:57)(cid:70)(cid:50)(cid:75)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:81)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:70)(cid:57)(cid:74)(cid:55)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:74)
(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:53)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:17)(cid:26)(cid:55)(cid:57)(cid:69)(cid:26)(cid:54)(cid:26)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:53)(cid:37)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:12)(cid:69)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:70)(cid:54)(cid:57)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:63)(cid:74)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:46)(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)
(cid:25)(cid:37)(cid:78)(cid:46)(cid:55)(cid:50)(cid:70)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:41)(cid:79)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:84)(cid:37)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:26)(cid:75)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:49)
(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:40)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:37)(cid:83)(cid:26)(cid:74)(cid:12)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:59)(cid:56)(cid:43)(cid:85)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:59)(cid:56)(cid:72)(cid:38)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:78)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:65)(cid:18)(cid:37)(cid:60)(cid:78)(cid:31)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:44)(cid:74)(cid:78)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:66)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:59)(cid:72)(cid:74)(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:41)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:55)(cid:50)(cid:70)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:75)(cid:63)(cid:74)
(cid:19)(cid:60)(cid:27)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:69)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:60)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:69)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:20)(cid:48)(cid:37)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:78)(cid:69)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:59)(cid:56)(cid:38)(cid:85)(cid:74)
(cid:81)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:14)(cid:50)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:69)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:5)(cid:18)(cid:49)(cid:7)(cid:69)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:46)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:37)(cid:83)(cid:26)(cid:74)(cid:12)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:48)(cid:26)(cid:75)(cid:74)
(cid:84)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:74)(cid:17)(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:70)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:6)(cid:48)(cid:69)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:41)(cid:26)(cid:48)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:50)(cid:54)(cid:74)
(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:77)(cid:85)(cid:59)(cid:77)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:75)(cid:52)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:84)(cid:63)(cid:74)(cid:45)(cid:45)(cid:38)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:37)(cid:55)
(cid:12)(cid:53)(cid:52)(cid:58)(cid:58)(cid:14)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:62)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:44)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:61)(cid:25)(cid:45)(cid:45)(cid:74)(cid:1)

(cid:9)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:54)(cid:78)(cid:75)(cid:74)(cid:5)(cid:50)(cid:81)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:74)
(cid:10)(cid:62)(cid:59)(cid:38)(cid:28)(cid:53)(cid:58)(cid:30)(cid:58)(cid:5)(cid:40)(cid:44)(cid:28)(cid:58)(cid:2)(cid:40)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:21)(cid:32)(cid:58)(cid:28)
(cid:5)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:14)(cid:58)(cid:55)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:24)(cid:50)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:20)(cid:48)(cid:37)(cid:57)(cid:53)(cid:57)(cid:46)(cid:50)(cid:37)(cid:60)(cid:69)(cid:57)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:13)(cid:78)(cid:75)(cid:48)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:26)(cid:69)(cid:74)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:80)(cid:57)(cid:53)(cid:78)(cid:75)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:27)(cid:69)(cid:63)(cid:74)(cid:10)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:42)(cid:74)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:53)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)
(cid:78)(cid:54)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:8)(cid:53)(cid:26)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:24)(cid:26)(cid:48)(cid:69)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:21)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:78)(cid:69)(cid:84)(cid:74)
(cid:31)(cid:37)(cid:81)(cid:50)(cid:69)(cid:52)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:80)(cid:57)(cid:53)(cid:78)(cid:75)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:48)(cid:37)(cid:69)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:79)(cid:48)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:47)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:32)(cid:48)(cid:74)
(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:26)(cid:48)(cid:75)(cid:74)(cid:48)(cid:26)(cid:75)(cid:63)(cid:74)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:69)(cid:54)(cid:26)(cid:75)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:81)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:80)(cid:50)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:69)(cid:49)
(cid:84)(cid:37)(cid:48)(cid:55)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:79)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:60)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:75)(cid:37)(cid:63)(cid:74)(cid:19)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:70)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:20)(cid:78)(cid:69)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:55)(cid:50)(cid:70)(cid:74)
(cid:13)(cid:78)(cid:75)(cid:48)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:74)(cid:59)(cid:43)(cid:59)(cid:43)(cid:34)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:13)(cid:78)(cid:75)(cid:48)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:74)(cid:56)(cid:43)(cid:74)(cid:20)(cid:48)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:1)(cid:31)(cid:53)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:48)(cid:26)(cid:55)(cid:49)
(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:50)(cid:54)(cid:74)(cid:16)(cid:52)(cid:75)(cid:57)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:59)(cid:43)(cid:59)(cid:71)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:58)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:7)(cid:26)(cid:55)(cid:26)(cid:53)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:74)
(cid:80)(cid:57)(cid:54)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:46)(cid:70)(cid:31)(cid:78)(cid:69)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:70)(cid:41)(cid:69)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:69)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:59)(cid:43)(cid:43)(cid:43)(cid:63)(cid:74)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:6)(cid:75)(cid:26)(cid:60)(cid:60)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:17)(cid:69)(cid:57)(cid:84)(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:50)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:6)(cid:75)(cid:26)(cid:60)(cid:60)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:75)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:18)(cid:37)(cid:80)(cid:57)(cid:53)(cid:78)(cid:75)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:6)(cid:78)(cid:69)(cid:57)(cid:60)(cid:26)(cid:74)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:41)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:63)(cid:74)(cid:9)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:54)(cid:78)(cid:75)(cid:74)(cid:5)(cid:50)(cid:81)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:74)
(cid:61)(cid:59)(cid:56)(cid:77)(cid:45)(cid:39)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:76)(cid:62)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:59)(cid:56)(cid:71)(cid:38)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:65)(cid:8)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:66)(cid:74)(cid:46)(cid:69)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:74)
(cid:1)(cid:78)(cid:41)(cid:70)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:46)(cid:75)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:80)(cid:57)(cid:53)(cid:78)(cid:75)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:32)(cid:48)(cid:69)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:8)(cid:53)(cid:26)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:55)(cid:37)(cid:78)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:13)(cid:78)(cid:75)(cid:48)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:26)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:69)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:3)(cid:50)(cid:57)(cid:46)(cid:69)(cid:26)(cid:49)
(cid:42)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:46)(cid:69)(cid:57)(cid:47)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:5)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:63)(cid:74)(cid:45)(cid:43)(cid:45)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:37)(cid:55)
(cid:12)(cid:53)(cid:52)(cid:58)(cid:58)(cid:14)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:29)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:62)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:44)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:45)(cid:25)(cid:29)(cid:67)(cid:74)(cid:1)

(cid:15)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:48)(cid:26)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:5)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:74)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:26)(cid:75)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:70)(cid:57)(cid:74)(cid:46)(cid:78)(cid:75)(cid:74)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:48)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:74)
(cid:72)(cid:85)(cid:49)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:74)(cid:71)(cid:43)(cid:49)(cid:51)(cid:27)(cid:48)(cid:69)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:74)(cid:5)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:74)
(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:47)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:74)(cid:79)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:69)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:74)
(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:74)(cid:79)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:26)(cid:78)(cid:41)(cid:41)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:74)
(cid:8)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:26)(cid:75)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:63)(cid:74)(cid:11)(cid:37)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)
(cid:69)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)
(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:63)(cid:74)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:12)(cid:69)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:70)(cid:52)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:49)
(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:26)(cid:75)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:50)(cid:54)(cid:74)(cid:18)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)
(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:9)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:63)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:80)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:51)(cid:37)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:54)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)
(cid:48)(cid:37)(cid:69)(cid:80)(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:32)(cid:48)(cid:74)
(cid:2)(cid:55)(cid:46)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:32)(cid:48)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:74)(cid:70)(cid:57)(cid:46)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)
(cid:78)(cid:55)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:26)(cid:69)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:12)(cid:69)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:55)(cid:50)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:63)(cid:74)
(cid:19)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:81)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:55)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:79)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:70)(cid:75)(cid:74)
(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:70)(cid:60)(cid:69)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:74)(cid:14)(cid:50)(cid:75)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:9)(cid:57)(cid:53)(cid:57)(cid:32)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:75)(cid:49)(cid:16)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:69)(cid:55)(cid:74)(cid:48)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:74)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:74)
(cid:70)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:27)(cid:41)(cid:75)(cid:50)(cid:46)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:69)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:70)(cid:52)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:26)(cid:75)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:63)

(cid:19)(cid:26)(cid:31)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:3)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:74)
(cid:4)(cid:40)(cid:28)(cid:58)(cid:64)(cid:28)(cid:53)(cid:36)(cid:28)(cid:54)(cid:54)(cid:28)(cid:44)(cid:28)(cid:58)(cid:6)(cid:28)(cid:44)(cid:28)(cid:53)(cid:21)(cid:59)(cid:40)(cid:46)(cid:44)(cid:58)
(cid:4)(cid:40)(cid:28)(cid:58)(cid:9)(cid:53)(cid:40)(cid:28)(cid:36)(cid:54)(cid:41)(cid:40)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:53)(cid:58)
(cid:23)(cid:53)(cid:28)(cid:24)(cid:38)(cid:28)(cid:44)(cid:58)(cid:40)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:24)(cid:38)(cid:65)(cid:28)(cid:40)(cid:36)(cid:28)(cid:44)(cid:58)
(cid:76)(cid:85)(cid:76)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:37)(cid:55)
(cid:20)(cid:26)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:78)(cid:32)(cid:48)
(cid:12)(cid:53)(cid:52)(cid:58)(cid:14)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:33)(cid:55)(cid:29)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:45)(cid:25)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:23)(cid:50)(cid:32)(cid:75)(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:60)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:69)
(cid:11)(cid:21)(cid:44)(cid:58)(cid:43)(cid:47)(cid:24)(cid:38)(cid:59)(cid:28)(cid:58)(cid:40)(cid:43)(cid:43)(cid:28)(cid:53)(cid:58)(cid:65)(cid:28)(cid:40)(cid:44)(cid:28)(cid:44)(cid:58)(cid:62)(cid:44)(cid:26)(cid:58)(cid:42)(cid:21)(cid:24)(cid:38)(cid:28)(cid:44)(cid:58)(cid:40)(cid:44)(cid:58)(cid:28)(cid:40)(cid:44)(cid:28)(cid:43)
(cid:15)(cid:28)(cid:64)(cid:46)(cid:42)(cid:62)(cid:59)(cid:40)(cid:46)(cid:44)(cid:54)(cid:59)(cid:21)(cid:36)(cid:28)(cid:23)(cid:62)(cid:24)(cid:38)(cid:58)(cid:48)(cid:45)(cid:48)(cid:45)
(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:26)(cid:75)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:58)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:33)(cid:74)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:69)(cid:41)(cid:70)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:50)(cid:46)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:4)(cid:48)(cid:69)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:79)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:65)(cid:81)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:14)(cid:79)(cid:55)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:20)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:74)
(cid:59)(cid:56)(cid:59)(cid:56)(cid:63)(cid:74)(cid:23)(cid:50)(cid:32)(cid:75)(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:60)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:4)(cid:48)(cid:26)(cid:57)(cid:70)(cid:74)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:75)(cid:52)(cid:69)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:55)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:14)(cid:79)(cid:55)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:27)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:60)(cid:78)(cid:31)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:74)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:74)(cid:70)(cid:57)(cid:53)(cid:32)(cid:48)(cid:74)
(cid:26)(cid:55)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:78)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:26)(cid:78)(cid:37)(cid:74)(cid:14)(cid:57)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:26)(cid:78)(cid:41)(cid:55)(cid:26)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:26)(cid:35)(cid:75)(cid:34)(cid:74)
(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:57)(cid:55)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:81)(cid:57)(cid:74)(cid:42)(cid:74)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:63)(cid:74)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:19)(cid:60)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)
(cid:53)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:24)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:60)(cid:78)(cid:55)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:49)
(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:80)(cid:57)(cid:53)(cid:78)(cid:75)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:59)(cid:56)(cid:59)(cid:38)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:74)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:74)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:74)(cid:55)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)
(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:74)(cid:5)(cid:37)(cid:54)(cid:57)(cid:52)(cid:69)(cid:26)(cid:75)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:48)(cid:37)(cid:69)(cid:80)(cid:57)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:52)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:70)(cid:74)
(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:21)(cid:55)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:63)(cid:74)(cid:5)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:24)(cid:37)(cid:69)(cid:52)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:48)(cid:27)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:23)(cid:57)(cid:69)(cid:81)(cid:57)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:4)(cid:48)(cid:69)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:57)(cid:60)(cid:48)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:4)(cid:53)(cid:26)(cid:69)(cid:52)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:48)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:57)(cid:69)(cid:50)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:6)(cid:70)(cid:70)(cid:26)(cid:83)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:24)(cid:57)(cid:53)(cid:41)(cid:69)(cid:26)(cid:54)(cid:74)(cid:24)(cid:37)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:63)(cid:74)(cid:77)(cid:72)(cid:76)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:37)(cid:55)
(cid:12)(cid:53)(cid:52)(cid:58)(cid:58)(cid:14)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:45)(cid:61)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:62)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:44)(cid:58)(cid:43)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:16)(cid:24)(cid:38)(cid:62)(cid:59)(cid:66)(cid:62)(cid:43)(cid:54)(cid:24)(cid:38)(cid:42)(cid:21)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:45)(cid:25)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:35)(cid:52)(cid:58)(cid:1)(cid:62)(cid:34)(cid:58)(cid:21)(cid:36)(cid:28)(cid:58)(cid:61)(cid:67)(cid:48)(cid:35)

(cid:8)(cid:37)(cid:57)(cid:69)(cid:46)(cid:37)(cid:74)(cid:20)(cid:78)(cid:69)(cid:55)(cid:37)(cid:69)
(cid:4)(cid:40)(cid:28)(cid:58)(cid:7)(cid:28)(cid:40)(cid:43)(cid:21)(cid:59)(cid:58)(cid:44)(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:44)(cid:58)(cid:65)(cid:40)(cid:53)(cid:58)(cid:43)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:58)
(cid:5)(cid:40)(cid:44)(cid:58)(cid:2)(cid:28)(cid:40)(cid:59)(cid:53)(cid:21)(cid:36)(cid:58)(cid:66)(cid:62)(cid:53)(cid:58)(cid:1)(cid:62)(cid:54)(cid:65)(cid:21)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:53)(cid:62)(cid:44)(cid:36)(cid:58)(cid:16)(cid:21)(cid:42)(cid:66)(cid:39)
(cid:23)(cid:62)(cid:53)(cid:36)(cid:28)(cid:53)(cid:58)(cid:14)(cid:53)(cid:46)(cid:59)(cid:28)(cid:54)(cid:59)(cid:21)(cid:44)(cid:59)(cid:28)(cid:44)(cid:58)(cid:40)(cid:43)(cid:58)(cid:8)(cid:21)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:48)(cid:55)(cid:60)(cid:61)(cid:25)(cid:58)
(cid:40)(cid:38)(cid:53)(cid:28)(cid:58)(cid:1)(cid:44)(cid:54)(cid:40)(cid:28)(cid:26)(cid:42)(cid:62)(cid:44)(cid:36)(cid:58)(cid:40)(cid:44)(cid:58)(cid:13)(cid:54)(cid:59)(cid:49)(cid:53)(cid:28)(cid:62)(cid:37)(cid:28)(cid:44)(cid:58)(cid:62)(cid:44)(cid:26)(cid:58)
(cid:26)(cid:28)(cid:53)(cid:58)(cid:18)(cid:28)(cid:53)(cid:59)(cid:53)(cid:28)(cid:40)(cid:23)(cid:62)(cid:44)(cid:36)(cid:58)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:35)(cid:57)(cid:35)(cid:33)(cid:58)
(cid:76)(cid:85)(cid:45)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:63)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:19)(cid:21)
(cid:12)(cid:53)(cid:52)(cid:58)(cid:58)(cid:14)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:61)(cid:33)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:56)(cid:25)(cid:33)(cid:67)(cid:74)(cid:1)

(cid:5)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:27)(cid:46)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:46)(cid:69)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:3)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:26)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:74)
(cid:46)(cid:37)(cid:84)(cid:81)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:50)(cid:48)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:75)(cid:74)(cid:50)(cid:54)(cid:74)
(cid:19)(cid:26)(cid:53)(cid:84)(cid:31)(cid:78)(cid:69)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:50)(cid:54)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:59)(cid:71)(cid:76)(cid:77)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)
(cid:8)(cid:53)(cid:26)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:46)(cid:69)(cid:79)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:74)
(cid:70)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:69)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:55)(cid:50)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:54)(cid:37)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:77)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)
(cid:16)(cid:70)(cid:75)(cid:60)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:55)(cid:75)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:34)(cid:74)
(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:47)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:50)(cid:55)(cid:84)(cid:81)(cid:50)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:75)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:81)(cid:57)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:18)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:69)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:74)(cid:24)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:74)
(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:78)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:74)(cid:48)(cid:26)(cid:75)(cid:34)(cid:74)
(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:24)(cid:78)(cid:69)(cid:84)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:74)(cid:5)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:74)
(cid:53)(cid:27)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:69)(cid:81)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:24)(cid:57)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:74)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:53)(cid:78)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:45)(cid:73)
(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:74)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:78)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:74)(cid:79)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:70)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:48)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:53)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:54)(cid:79)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:74)(cid:60)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:69)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)
(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:27)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:27)(cid:53)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:26)(cid:75)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:46)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:15)(cid:37)(cid:78)(cid:49)
(cid:26)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:74)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:81)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:74)(cid:48)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:74)

(cid:12)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:48)(cid:58)(cid:41)(cid:37)(cid:69)
(cid:48)(cid:67)(cid:67)(cid:58)(cid:8)(cid:21)(cid:38)(cid:53)(cid:28)(cid:58)(cid:10)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:44)
(cid:19)(cid:28)(cid:42)(cid:24)(cid:38)(cid:28)(cid:58)(cid:19)(cid:28)(cid:53)(cid:59)(cid:28)(cid:58)(cid:65)(cid:40)(cid:53)(cid:41)(cid:42)(cid:40)(cid:24)(cid:38)(cid:58)(cid:66)(cid:22)(cid:38)(cid:42)(cid:28)(cid:44)
(cid:24)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:70)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:48)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:27)(cid:48)(cid:69)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:14)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:79)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:74)
(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:8)(cid:53)(cid:79)(cid:32)(cid:52)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:74)(cid:53)(cid:37)(cid:48)(cid:69)(cid:75)(cid:63)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:5)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:9)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:27)(cid:48)(cid:69)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:74)
(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:70)(cid:57)(cid:55)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:70)(cid:57)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:79)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:1)(cid:53)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:75)(cid:81)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:55)(cid:50)(cid:70)(cid:80)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:70)(cid:63)(cid:74)
(cid:19)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:84)(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:70)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:48)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:3)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:63)(cid:74)(cid:21)(cid:54)(cid:70)(cid:57)(cid:74)(cid:54)(cid:37)(cid:48)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:7)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:49)
(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:55)(cid:74)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:81)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:70)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:70)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:48)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:48)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:52)(cid:53)(cid:78)(cid:46)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:75)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:48)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:53)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:74)(cid:5)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:81)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:47)(cid:74)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:14)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:74)(cid:81)(cid:57)(cid:69)(cid:26)(cid:78)(cid:41)(cid:74)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:37)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:10)(cid:55)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:31)(cid:26)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:55)(cid:78)(cid:55)(cid:49)
(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:79)(cid:48)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:70)(cid:60)(cid:69)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:58)(cid:53)(cid:41)(cid:74)(cid:9)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:27)(cid:48)(cid:69)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:3)(cid:27)(cid:78)(cid:37)(cid:69)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:79)(cid:55)(cid:70)(cid:75)(cid:53)(cid:37)(cid:69)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:54)(cid:74)(cid:17)(cid:69)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:54)(cid:74)(cid:17)(cid:57)(cid:53)(cid:50)(cid:75)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:41)(cid:27)(cid:48)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:12)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:74)
(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:48)(cid:58)(cid:41)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:55)(cid:50)(cid:70)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:57)(cid:41)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:31)(cid:53)(cid:79)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:1)(cid:55)(cid:75)(cid:81)(cid:57)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:26)(cid:78)(cid:41)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:69)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:33)(cid:74)(cid:24)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:75)(cid:34)(cid:74)
(cid:3)(cid:37)(cid:84)(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:74)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:6)(cid:48)(cid:37)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:64)(cid:74)(cid:24)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:52)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:69)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:74)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:74)
(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:64)(cid:74)(cid:24)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:84)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:78)(cid:70)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:32)(cid:48)(cid:74)
(cid:80)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:70)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:55)(cid:74)(cid:84)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:53)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:74)
(cid:24)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:50)(cid:54)(cid:74)(cid:19)(cid:60)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:69)(cid:52)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:84)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:74)(cid:76)(cid:77)(cid:85)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:37)(cid:55)
(cid:12)(cid:53)(cid:52)(cid:58)(cid:58)(cid:14)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:45)(cid:35)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:62)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:44)(cid:58)(cid:43)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:16)(cid:24)(cid:38)(cid:62)(cid:59)(cid:66)(cid:62)(cid:43)(cid:54)(cid:24)(cid:38)(cid:42)(cid:21)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:67)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:74)(cid:1)

(cid:6)(cid:69)(cid:55)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:24)(cid:50)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:69)(cid:75)
(cid:4)(cid:40)(cid:28)(cid:58)(cid:8)(cid:28)(cid:53)(cid:46)(cid:43)(cid:40)(cid:44)(cid:39)(cid:9)(cid:40)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:53)(cid:58)(cid:30)(cid:58)(cid:2)(cid:21)(cid:44)(cid:26)(cid:58)(cid:48)
(cid:14)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:57)(cid:70)(cid:75)(cid:60)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:47)(cid:50)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:7)(cid:26)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:65)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:74)
(cid:11)(cid:37)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:49)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:66)(cid:74)(cid:61)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:71)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:62)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:41)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:74)
(cid:6)(cid:69)(cid:55)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:24)(cid:50)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:69)(cid:78)(cid:32)(cid:52)(cid:70)(cid:80)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:74)(cid:4)(cid:48)(cid:69)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:52)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:31)(cid:27)(cid:78)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:7)(cid:26)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:70)(cid:78)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:57)(cid:69)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:74)
(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:75)(cid:52)(cid:69)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:63)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:84)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:26)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:11)(cid:37)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:74)
(cid:50)(cid:54)(cid:74)(cid:5)(cid:57)(cid:69)(cid:41)(cid:74)(cid:19)(cid:57)(cid:81)(cid:50)(cid:69)(cid:57)(cid:46)(cid:34)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:70)(cid:26)(cid:53)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:11)(cid:57)(cid:55)(cid:70)(cid:74)(cid:6)(cid:48)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)
(cid:11)(cid:37)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:75)(cid:78)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:63)(cid:74)(cid:5)(cid:26)(cid:70)(cid:74)
(cid:5)(cid:57)(cid:69)(cid:41)(cid:34)(cid:74)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:20)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:24)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:55)(cid:50)(cid:70)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:14)(cid:50)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:53)(cid:60)(cid:78)(cid:55)(cid:52)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:63)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:69)(cid:57)(cid:60)(cid:26)(cid:46)(cid:50)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:24)(cid:50)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:74)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:41)(cid:79)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:74)(cid:70)(cid:57)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:20)(cid:50)(cid:75)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:18)(cid:57)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:70)(cid:74)
(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:59)(cid:56)(cid:76)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:50)(cid:54)(cid:74)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:8)(cid:57)(cid:75)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:18)(cid:48)(cid:83)(cid:75)(cid:48)(cid:54)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:15)(cid:26)(cid:75)(cid:78)(cid:69)(cid:63)(cid:74)
(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:3)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:11)(cid:57)(cid:55)(cid:70)(cid:74)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:78)(cid:53)(cid:84)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:74)
(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:26)(cid:35)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:75)(cid:35)(cid:57)(cid:69)(cid:41)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:63)(cid:74)
(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:1)(cid:31)(cid:50)(cid:75)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:11)(cid:57)(cid:55)(cid:70)(cid:74)(cid:19)(cid:57)(cid:53)(cid:35)(cid:26)(cid:75)(cid:74)(cid:50)(cid:54)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:75)(cid:52)(cid:69)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:34)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:69)(cid:81)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:70)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:84)(cid:26)(cid:69)(cid:37)(cid:75)(cid:75)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:69)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:47)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)
(cid:52)(cid:37)(cid:48)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:41)(cid:79)(cid:69)(cid:74)(cid:52)(cid:78)(cid:69)(cid:84)(cid:37)(cid:74)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:70)(cid:74)(cid:5)(cid:57)(cid:69)(cid:41)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:69)(cid:79)(cid:32)(cid:52)(cid:34)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:25)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:74)
(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:26)(cid:69)(cid:84)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:74)(cid:5)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:11)(cid:57)(cid:55)(cid:70)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:70)(cid:84)(cid:78)(cid:46)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)
(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:20)(cid:69)(cid:26)(cid:78)(cid:54)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:81)(cid:50)(cid:69)(cid:52)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:63)(cid:74)(cid:45)(cid:43)(cid:72)(cid:74)(cid:19)(cid:63)
(cid:12)(cid:53)(cid:52)(cid:58)(cid:14)(cid:58)(cid:33)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:33)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:62)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:44)(cid:58)(cid:43)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:16)(cid:24)(cid:38)(cid:62)(cid:59)(cid:66)(cid:62)(cid:43)(cid:54)(cid:24)(cid:38)(cid:42)(cid:21)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:35)(cid:25)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:6)(cid:69)(cid:55)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:24)(cid:50)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:69)(cid:75)
(cid:4)(cid:40)(cid:28)(cid:58)(cid:8)(cid:28)(cid:53)(cid:46)(cid:43)(cid:40)(cid:44)(cid:39)(cid:9)(cid:40)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:53)(cid:58)(cid:30)(cid:58)(cid:2)(cid:21)(cid:44)(cid:26)(cid:58)(cid:61)
(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:3)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:65)(cid:11)(cid:37)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:49)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:66)(cid:74)(cid:41)(cid:79)(cid:48)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:26)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:49)
(cid:32)(cid:48)(cid:69)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:52)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:37)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:70)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:69)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:7)(cid:50)(cid:46)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:57)(cid:55)(cid:70)(cid:74)(cid:11)(cid:37)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:41)(cid:57)(cid:69)(cid:75)(cid:63)(cid:74)
(cid:11)(cid:57)(cid:55)(cid:70)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:75)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:14)(cid:37)(cid:35)(cid:50)(cid:84)(cid:50)(cid:55)(cid:70)(cid:75)(cid:78)(cid:35)(cid:50)(cid:78)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:46)(cid:69)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:6)(cid:48)(cid:69)(cid:46)(cid:37)(cid:50)(cid:84)(cid:74)
(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:74)(cid:26)(cid:31)(cid:70)(cid:57)(cid:53)(cid:80)(cid:50)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:63)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:75)(cid:35)(cid:57)(cid:69)(cid:41)(cid:74)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:50)(cid:54)(cid:74)(cid:19)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:47)(cid:74)
(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:55)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:57)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:1)(cid:69)(cid:84)(cid:75)(cid:74)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:63)(cid:74)(cid:15)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:74)
(cid:19)(cid:75)(cid:78)(cid:35)(cid:50)(cid:78)(cid:54)(cid:74)(cid:26)(cid:69)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:12)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:52)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:79)(cid:35)(cid:50)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:1)(cid:69)(cid:84)(cid:75)(cid:37)(cid:70)(cid:74)
(cid:5)(cid:69)(cid:63)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:81)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:84)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:26)(cid:69)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:14)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:50)(cid:48)(cid:54)(cid:74)(cid:80)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:74)
(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:54)(cid:37)(cid:35)(cid:50)(cid:84)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:41)(cid:26)(cid:48)(cid:69)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:53)(cid:75)(cid:63)(cid:74)(cid:14)(cid:50)(cid:75)(cid:74)
(cid:77)(cid:43)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:53)(cid:37)(cid:46)(cid:75)(cid:74)(cid:11)(cid:57)(cid:55)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:6)(cid:82)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:26)(cid:31)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:52)(cid:37)(cid:48)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:19)(cid:57)(cid:81)(cid:50)(cid:69)(cid:57)(cid:46)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:69)(cid:79)(cid:32)(cid:52)(cid:34)(cid:74)(cid:81)(cid:57)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:31)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:1)(cid:69)(cid:84)(cid:75)(cid:60)(cid:69)(cid:26)(cid:82)(cid:50)(cid:70)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:58)(cid:41)(cid:41)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:63)
(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:65)(cid:11)(cid:37)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:49)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:66)(cid:74)(cid:46)(cid:50)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:52)(cid:69)(cid:26)(cid:41)(cid:75)(cid:49)
(cid:80)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:57)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:55)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:24)(cid:50)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:63)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:74)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:41)(cid:79)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:54)(cid:74)(cid:24)(cid:50)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)
(cid:13)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:14)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:57)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:5)(cid:57)(cid:69)(cid:41)(cid:74)(cid:19)(cid:57)(cid:81)(cid:50)(cid:69)(cid:57)(cid:46)(cid:74)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:48)(cid:75)(cid:74)
(cid:70)(cid:83)(cid:54)(cid:31)(cid:57)(cid:53)(cid:50)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:41)(cid:79)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:70)(cid:26)(cid:53)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:14)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:70)(cid:78)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)
(cid:16)(cid:70)(cid:75)(cid:60)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:74)(cid:24)(cid:50)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:52)(cid:74)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:60)(cid:69)(cid:27)(cid:46)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:74)
(cid:23)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:78)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:54)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:75)(cid:52)(cid:69)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:74)
(cid:16)(cid:41)(cid:42)(cid:74)(cid:84)(cid:50)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:60)(cid:69)(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:54)(cid:74)(cid:15)(cid:19)(cid:49)(cid:18)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:13)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:41)(cid:26)(cid:48)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:48)(cid:26)(cid:75)(cid:63)(cid:74)(cid:45)(cid:85)(cid:38)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:37)(cid:55)
(cid:12)(cid:53)(cid:52)(cid:58)(cid:14)(cid:58)(cid:33)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:33)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:62)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:44)(cid:58)(cid:43)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:16)(cid:24)(cid:38)(cid:62)(cid:59)(cid:66)(cid:62)(cid:43)(cid:54)(cid:24)(cid:38)(cid:42)(cid:21)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:35)(cid:25)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:19)(cid:75)(cid:37)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:13)(cid:78)(cid:52)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:83)
(cid:4)(cid:28)(cid:53)(cid:58)(cid:6)(cid:42)(cid:63)(cid:24)(cid:41)(cid:42)(cid:40)(cid:24)(cid:38)(cid:28)(cid:58)(cid:54)(cid:24)(cid:38)(cid:42)(cid:22)(cid:36)(cid:59)(cid:58)(cid:41)(cid:28)(cid:40)(cid:44)(cid:28)(cid:58)(cid:7)(cid:62)(cid:44)(cid:26)(cid:28)
(cid:5)(cid:40)(cid:44)(cid:58)(cid:10)(cid:46)(cid:53)(cid:40)(cid:46)(cid:59)(cid:58)(cid:14)(cid:46)(cid:53)(cid:59)(cid:53)(cid:22)(cid:59)
(cid:23)(cid:50)(cid:32)(cid:32)(cid:57)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:17)(cid:57)(cid:69)(cid:75)(cid:26)(cid:70)(cid:40)(cid:74)(cid:10)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:9)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:52)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:79)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:48)(cid:26)(cid:78)(cid:60)(cid:75)(cid:74)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:74)(cid:70)(cid:60)(cid:69)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:64)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:74)
(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:41)(cid:79)(cid:69)(cid:74)(cid:52)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:17)(cid:57)(cid:69)(cid:75)(cid:69)(cid:27)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:9)(cid:78)(cid:54)(cid:57)(cid:69)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:5)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:37)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:13)(cid:78)(cid:52)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:83)(cid:34)(cid:74)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:27)(cid:48)(cid:69)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:24)(cid:37)(cid:46)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:27)(cid:48)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:49)
(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:69)(cid:26)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:13)(cid:57)(cid:69)(cid:50)(cid:57)(cid:75)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:84)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:70)(cid:60)(cid:37)(cid:52)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:24)(cid:50)(cid:75)(cid:84)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:74)
(cid:14)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:5)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:48)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:48)(cid:26)(cid:75)(cid:63)(cid:74)(cid:13)(cid:57)(cid:69)(cid:50)(cid:57)(cid:75)(cid:70)(cid:74)(cid:19)(cid:52)(cid:37)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:74)
(cid:20)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:75)(cid:50)(cid:80)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:55)(cid:50)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:81)(cid:57)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:52)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:48)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:74)
(cid:55)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:52)(cid:53)(cid:27)(cid:69)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:74)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:15)(cid:78)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:64)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:37)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:13)(cid:78)(cid:52)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:83)(cid:74)
(cid:53)(cid:37)(cid:69)(cid:55)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:23)(cid:50)(cid:32)(cid:32)(cid:57)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:3)(cid:79)(cid:53)(cid:57)(cid:81)(cid:74)(cid:59)(cid:56)(cid:71)(cid:43)(cid:74)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:37)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:74)
(cid:81)(cid:78)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:63)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:26)(cid:69)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:81)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:27)(cid:48)(cid:69)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:74)
(cid:7)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:75)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:13)(cid:57)(cid:69)(cid:50)(cid:57)(cid:75)(cid:70)(cid:74)(cid:20)(cid:57)(cid:35)(cid:74)(cid:50)(cid:54)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:77)(cid:85)(cid:59)(cid:59)(cid:63)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:31)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:74)
(cid:55)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:50)(cid:48)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:34)(cid:74)(cid:70)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:55)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:26)(cid:70)(cid:84)(cid:50)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:41)(cid:79)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:14)(cid:78)(cid:70)(cid:50)(cid:52)(cid:34)(cid:74)
(cid:50)(cid:55)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:41)(cid:79)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:16)(cid:60)(cid:37)(cid:69)(cid:63)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:41)(cid:79)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:17)(cid:37)(cid:69)(cid:41)(cid:37)(cid:52)(cid:75)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:70)(cid:54)(cid:78)(cid:70)(cid:74)
(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:79)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:50)(cid:46)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:12)(cid:79)(cid:55)(cid:70)(cid:75)(cid:53)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:57)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:17)(cid:69)(cid:50)(cid:80)(cid:26)(cid:75)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:13)(cid:57)(cid:69)(cid:50)(cid:57)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:7)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:53)(cid:57)(cid:83)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:69)(cid:26)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:26)(cid:69)(cid:63)(cid:74)(cid:76)(cid:45)(cid:43)(cid:74)(cid:19)(cid:63)
(cid:12)(cid:53)(cid:52)(cid:58)(cid:58)(cid:14)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:29)(cid:29)(cid:29)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:17)(cid:21)(cid:54)(cid:24)(cid:38)(cid:28)(cid:44)(cid:23)(cid:62)(cid:24)(cid:38)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:45)(cid:25)(cid:45)(cid:45)(cid:74)(cid:1)

(cid:2)(cid:62)(cid:24)(cid:38)(cid:54)(cid:59)(cid:22)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:53)(cid:58)(cid:21)(cid:62)(cid:54)(cid:58)(cid:7)(cid:46)(cid:42)(cid:66)(cid:58)(cid:62)(cid:44)(cid:26)(cid:58)(cid:16)(cid:59)(cid:46)(cid:31)(cid:31)(cid:58)(cid:31)(cid:63)(cid:53)(cid:58)(cid:41)(cid:42)(cid:28)(cid:40)(cid:44)(cid:28)(cid:53)(cid:28)(cid:58)(cid:2)(cid:63)(cid:24)(cid:38)(cid:28)(cid:53)
(cid:7)(cid:79)(cid:69)(cid:74)(cid:3)(cid:79)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:32)(cid:48)(cid:48)(cid:58)(cid:48)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:54)(cid:26)(cid:82)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:74)(cid:77)(cid:45)(cid:74)(cid:32)(cid:54)(cid:63)(cid:74)
(cid:14)(cid:37)(cid:48)(cid:69)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:31)(cid:26)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:81)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:41)(cid:58)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:18)(cid:79)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:19)(cid:50)(cid:75)(cid:84)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:75)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:74)(cid:7)(cid:26)(cid:69)(cid:31)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:84)(cid:78)(cid:46)(cid:70)(cid:33)(cid:74)(cid:19)(cid:21)(cid:42)(cid:26)(cid:36)(cid:53)(cid:63)(cid:44)
(cid:12)(cid:53)(cid:52)(cid:58)(cid:14)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:35)(cid:35)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:2)(cid:62)(cid:24)(cid:38)(cid:54)(cid:59)(cid:22)(cid:44)(cid:26)(cid:28)(cid:53)(cid:58)(cid:21)(cid:62)(cid:54)(cid:58)(cid:7)(cid:46)(cid:42)(cid:66)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:45)(cid:25)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:10)(cid:28)(cid:54)(cid:28)(cid:42)(cid:62)(cid:49)(cid:28)(cid:58)(cid:43)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:10)(cid:40)(cid:24)(cid:38)(cid:59)
(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:44)(cid:28)(cid:58)(cid:2)(cid:21)(cid:59)(cid:59)(cid:28)(cid:53)(cid:40)(cid:28)(cid:51)(cid:58)
(cid:9)(cid:26)(cid:78)(cid:60)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:70)(cid:37)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:77)(cid:49)(cid:41)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:63)(cid:74)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:74)
(cid:13)(cid:50)(cid:55)(cid:70)(cid:37)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:72)(cid:49)(cid:41)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:69)(cid:46)(cid:69)(cid:58)(cid:47)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:55)(cid:46)
(cid:12)(cid:53)(cid:52)(cid:58)(cid:14)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:35)(cid:35)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:48)(cid:25)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:50)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:32)(cid:57)(cid:78)(cid:60)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:41)(cid:79)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)
(cid:26)(cid:31)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:41)(cid:26)(cid:82)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:74)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:75)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:48)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:33)(cid:74)(cid:74)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:70)(cid:48)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:24)(cid:79)(cid:69)(cid:84)(cid:31)(cid:78)(cid:69)(cid:46)(cid:74)
(cid:8)(cid:54)(cid:31)(cid:9)(cid:74)(cid:28)(cid:74)(cid:4)(cid:57)(cid:63)(cid:74)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:37)(cid:37)(cid:75)(cid:48)(cid:57)(cid:80)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:75)(cid:69)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:74)(cid:43)(cid:74)(cid:3)(cid:74)
(cid:56)(cid:71)(cid:85)(cid:38)(cid:85)(cid:74)(cid:24)(cid:79)(cid:69)(cid:84)(cid:31)(cid:78)(cid:69)(cid:46)(cid:74)(cid:74)

(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:74) (cid:85)(cid:56)(cid:74)(cid:76)(cid:59)(cid:73)(cid:74)(cid:45)(cid:72)(cid:74)(cid:43)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:77)(cid:74)
(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:26)(cid:82)(cid:74) (cid:85)(cid:56)(cid:74)(cid:76)(cid:59)(cid:73)(cid:74)(cid:45)(cid:72)(cid:74)(cid:43)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:77)(cid:56)
(cid:6)(cid:54)(cid:26)(cid:50)(cid:53)(cid:74)
(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:30)(cid:69)(cid:26)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:46)(cid:49)(cid:31)(cid:78)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:35)(cid:37)
(cid:10)(cid:55)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:74) (cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:63)(cid:69)(cid:26)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:46)(cid:49)(cid:31)(cid:78)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:35)(cid:37)

(cid:1)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:14)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)
(cid:1)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:14)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)
(cid:13)(cid:54)(cid:59)(cid:49)(cid:53)(cid:28)(cid:62)(cid:37)(cid:28)(cid:44)(cid:58)(cid:30)(cid:58)(cid:5)(cid:54)(cid:58)(cid:65)(cid:21)(cid:53)(cid:58)(cid:28)(cid:40)(cid:44)(cid:58)(cid:10)(cid:21)(cid:44)(cid:26)
(cid:1)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:14)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:5)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:3)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:75)(cid:63)(cid:74)(cid:25)(cid:81)(cid:50)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:84)(cid:37)(cid:53)(cid:49)
(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:79)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:58)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:75)(cid:37)(cid:74)
(cid:57)(cid:70)(cid:75)(cid:60)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:47)(cid:50)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:74)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:63)(cid:74)
(cid:61)(cid:13)(cid:26)(cid:78)(cid:41)(cid:84)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:45)(cid:85)(cid:74)(cid:14)(cid:50)(cid:55)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:62)
(cid:12)(cid:53)(cid:52)(cid:58)(cid:14)(cid:58)(cid:33)(cid:29)(cid:45)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:3)(cid:4)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:45)(cid:25)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:1)(cid:2)

(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:75)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:74)(cid:1)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:60)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:75)(cid:69)(cid:27)(cid:46)(cid:75)(cid:74)(cid:55)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:3)(cid:45)(cid:34)(cid:85)(cid:85)(cid:29)(cid:34)(cid:74)
(cid:26)(cid:31)(cid:74)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:85)(cid:34)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:1)(cid:74)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:41)(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:29)(cid:74)(cid:61)(cid:29)(cid:55)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:46)(cid:79)(cid:53)(cid:75)(cid:50)(cid:46)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:74)
(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:31)(cid:74)(cid:5)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:70)(cid:62)(cid:63)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:70)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:70)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:23)(cid:57)(cid:69)(cid:52)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:63)(cid:74)(cid:5)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:74)(cid:75)(cid:26)(cid:75)(cid:70)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:74)
(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:17)(cid:57)(cid:69)(cid:75)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:79)(cid:48)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:63)(cid:74)(cid:5)(cid:23)(cid:5)(cid:70)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:4)(cid:5)(cid:70)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:54)(cid:74)(cid:21)(cid:54)(cid:75)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:63)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:74)(cid:2)

(cid:23)(cid:57)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:54)(cid:37)

(cid:19)(cid:75)(cid:69)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:73)(cid:15)(cid:69)(cid:63)

(cid:17)(cid:13)(cid:25)(cid:73)(cid:16)(cid:69)(cid:75)

(cid:5)(cid:26)(cid:75)(cid:78)(cid:54)

(cid:74)

(cid:74)

(cid:74)

(cid:15)(cid:26)(cid:54)(cid:37)

(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)

(cid:21)(cid:55)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:69)(cid:50)(cid:41)(cid:75)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:70)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:31)(cid:26)(cid:69)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:75)(cid:26)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:26)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:56)(cid:63)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:21)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:59)(cid:77)(cid:63)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:21)(cid:48)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:74)(cid:59)(cid:76)(cid:63)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:59)(cid:71)(cid:63)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:21)(cid:48)(cid:69)

24 Nr. 3 – 22. Januar 2016

MELDUNGEN

»Deutschen
droht Kollaps«

Washington –  George  Friedman,
angesehener US-Experte für Geo-
politik,  sieht  Deutschland  infolge
der Asylflut und der Krise in der
Euro-Zone  in  einen  Abwärtsstru-
dekl  geraten.  Gegenüber  „Maul-
din  Economics“  sagte  er,  dies
könne  in  einen  Kollaps  münden.
Der  drohende  Zusammenbruch
wäre  sowohl  gesellschaftlich  als
auch  wirtschaftlich.  Friedman
war bis vor Kurzem Chef der US-
Denkfabrik  „Stratfor“,  in  der  ins-
besondere  ehemalige  Geheim-
dienst-Größen tätig sind.  H.H.

Europaweiter 
Pegida-Protest

Dresden – Für den 6. Februar hat
die  islamkritische  Pegida-Bewe-
gung  zum  europaweiten  Protest
aufgerufen. In mehreren europäi-
schen  Städten  solle  dann  gleich-
zeitig  demonstriert  werden.  Pegi-
da-Sprecherin  Tatjana  Festerling
hat  unterdessen  überraschend
zum  AfD-Wählen  aufgerufen.  Fe-
sterling war aus der AfD ausgetre-
ten  und  vergangenes  Jahr  selbst
zur Dresdner Oberbürgermeister-
wahl angetreten. 
H.H.

ZUR PERSON

Die erste Frau
in Taiwan
K aum  wird  eine  Frau  zur  Re-

gierungschefin  gewählt,  wird
sie mit Angela Merkel verglichen.
Laimdota  Straujuma:  die  Merkel
Lettlands. Beata Szydło: die Mer-
kel  Polens.  Jetzt  ist  Tsai  Ing-wen
die  Merkel  Taiwans.  Bei  der  zu-
künftigen  taiwanesischen  Präsi-
dentin (siehe S. 2) finden sich tat-
sächlich Parallelen zur deutschen
Kanzlerin.  Beide  fanden  als  Wis-
senschaftlerinnen  auf  Umwegen
in die Politik. Und beide gelten als
reserviert, still und zugeknöpft.

Jeder  andere  wäre  nach  einem
Wahlsieg mit 56 Prozent der Stim-
men in Jubel ausgebrochen. Nicht
so Tsai Ing-wen. Sie bedankte sich
demütig und mit brüchiger Stim-
me  bei  den  Wählern  –  das  war’s
dann. Sie ließ auch keine Genug-
tuung gegenüber dem Gegenkan-
didaten  Eric  Chu  erkennen,  dem
sie  2010  bei  der  Bürgermeister-
wahl  für  die  Stadt  Neu-Taipeh
noch unterlegen war. 

Als  politisch  Spätberufene  tut
sie  gut  daran,  sich  nicht  zu  weit
aus  dem  Fenster  zu  lehnen.  Bloß
nicht  den  Kriti-
kern Öl ins Feu-
er  gießen,  die
der  59-jährigen
ledigen Jurapro-
fessorin  politi-
sche  Unerfah-
renheit  vorwer-
fen.  Nachdem  sie  in  den  1990er
Jahren  Präsidentenberaterin  war,
startete  ihre  politische  Karriere
erst  mit  Millenniumsbeginn,  als
sie  als  parteilose  Ministerin  für
Festlandsangelegenheiten  für  die
Beziehungen  mit  der  Volksrepu-
blik China zuständig war.

Das  aber  war  ein  wichtiges
Sprungbrett.  Denn  an  der  China-
Politik hängt in Taiwan alles. Tsai
Ing-wen  gilt  als  erfahrene  Ver-
handlerin, die auch schon an Tai-
wans  Beitritt  zur  Welthandelsor-
ganisation  (WTO)  beteiligt  war.
Ihr muss nun der schwierige Spa-
gat  gelingen  zwischen  Forderun-
gen nach Unabhängigkeit Taiwans
und besänftigenden Tönen gegen-
über  der  Volkrepublik.  Da  kann
sie dann die Merkel spielen: „Wir
schaffen das!“
Harald Tews

PA N O R A M A

Der Feind heißt Deutschland

Was die Kanzlerin im Geheimen antreibt, wie erfolgreich sie dabei vorankommt, und wie
sich die Wahrheit trotzdem ans Licht kämpft / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D ie Kanzlerin ist zur Sphinx

erstarrt.  Nachdem  jedem,
der sehen, hören und den-
ken  kann,  das  Scheitern  ihrer
„Willkommenskultur“  offensicht-
lich geworden ist, müsste man ei-
gentlich meinen, dass die macht-
bewusste  Angela  Merkel  blitz-
schnell  umsteuert.  So,  wie  sie
nach  Fukushima  über  Nacht  ihre
bisherige  Atompolitik  über  den
Haufen geschossen hat, um an der
Macht zu bleiben.

Aber  nichts  da:  Sie  macht  wei-
ter  und  liefert  Erklärungen  und
Versprechen  ab,  die  keiner  mehr
glauben  kann,  selbst  wenn  er
noch so sehr will. Die Deutschen
reiben sich die Augen: Was treibt
diese  Frau  an?  Auf  Seite  1  stelle
ich  die  Frage,  ob  sie  womöglich
einen  „teuflischen  Plan“  verfolgt.
Auf  den  ersten  Blick  eine  voll-
kommen abseitige Vermutung!

Auf den zweiten nicht mehr so
sehr:  Der  hier  verdientermaßen
öfter  zitierte  Michael  Klonovsky
hat  uns  in  seinem  Internet-Tage-
buch „Acta diurna“ schon Anfang
Dezember auf eine Fährte gesetzt,
die  uns  mitten  hineinführen
könnte  in  die  Gewölbe  der  Mer-
kelschen Seele. Ich sage es gleich:
Machen Sie sich auf was gefasst.

Als  jahrelanger  Star-Kolumnist
des „Focus“ hatte Klonovsky enge
Fühlung  mit  den  Zirkeln  der
Macht  in  Berlin  und  begegnete
dort  allerhand  gut  informierten
Leuten. Wie beispielsweise einem
langjährigen  Bundestagsabgeord-
neten, dem er die Frage nach Mer-
kels Antrieb gestellt hat. Hauptsa-
che, so der alte Polit-Hase, sei für
Merkel  natürlich  das  „oben  blei-
ben“. Klar, haben wir bei Fukushi-
ma gesehen.

Heute  passt  das  aber  nicht
mehr, denn mit ihrer Sturheit an-
gesichts der Asylflut schadet sich
Merkel  ja  selbst.  Und  richtig,  da
steuere  sie  tatsächlich  noch  ein
anderer Beweggrund, so laut Klo-
novsky der Abgeordnete. 

Merkel habe die DDR durchaus
als „Nutznießer der Verhältnisse“
hinter  sich  gebracht.  Vielleicht
deshalb  habe  sie  „ein  gewisses
Verständnis  für  die  Tragik  der
SED-Generation  wegen  des  „bio-
grafischen  Bruchs“,  den  diese
1989  erlitten  hätte.  (Die  wesent-
lich  größere  Tragik  der  Welt-
kriegsgeneration sei Merkel dage-
gen  „völlig  schnuppe“.)  Aus  die-

»Ihr im Westen
sollt nicht glauben,
dass ihr
ungeschoren
davonkommt«

sem  Grunde  präge  sie  nach  wie
vor  eine  gewisse  Reserviertheit
gegenüber dem ehemaligen Klas-
senfeind im Westen. Diese „äuße-
re  sich  in  einer  Handlungsweise,
die  man 
in  einem  Satz  zu-
sammenfassen  könnte:  Ihr  im
Westen  sollt  nicht  glauben,  dass
ihr ungeschoren davonkommt“.

Als ich das gelesen hatte, muss -
te ich erst mal trocken schlucken.
Kann  denn  das  wahr  sein?  Eine
Kanzlerin auf Rachefeldzug gegen
das eigene Volk?

Außerdem:  Wie  passt  der  an-
gebliche  Wessi-Hass  dazu,  dass
Merkel, wie schon wieder in ihrer
Neujahrs-Standpauke,  so  uner-
bittlich  auf  die  mitteldeutschen
Pegida-Anhän-
ger  eindrischt?
Die  letzte  Frage
ist  leicht  beant-
wortet:  Mit  ih-
rem  Ruf  „Wir
sind  das  Volk!“
stellen  sich  die
Pegiden  in  die
Tradition  gerade
jener 89er Revo-
lutionäre, die gemeinsam mit den
Heerscharen  von  Übersiedlern,
den  „biografischen  Bruch“  der
von  Merkel  bemitleideten  SED-
Chargen angestoßen hatten. Also:
Für  die  gibt  es  erst  recht  keine
Gnade!

Dafür  aber  gewinnt  Merkels
scheinbar  undurchsichtige  Posi-
tion  plötzlich  Kontur.  Dem  Feind
will  sie  schaden,  und  der  Feind
heißt  Deutschland.  Was  machte
den  Staat  des  alten  „Klassenfein-
des“,  also  die  BRD,  so  reich  und
stark?  Da  wären  beispielsweise
solide  Finanzen  und  eine  stabile
Währung,  die  starke  Industrie
und  vor  allem  eine  Nation,  die  –
immer, wenn es geboten erschien
– gemeinschaftlich handeln konn-
te,  statt  sich  wie  manch  anderes
Volk  gerade  in  ernsten  Situatio-
nen gegenseitig die Haare auszu-
reißen.

Die  Währung  hatte  uns  schon
Kohl  genommen,  mit  Euro-Ret-
tung  und  „Energiewende“  hat
Merkel dann den Rest besorgt zur
Schwächung  von  Finanzen  und
Industriestandort.  Mit  dem  Her-
einlassen von Millionen Fremden
wird  nun  die  Konsensfähigkeit
des Volkes angegangen. Die aller-
meisten „Flüchtlinge“ können mit
Deutschland  nicht  viel  anfangen,

einige  stehen  sogar  feindselig  zu
unserer  Kultur  und  der  hier  vor-
herrschenden Religion. So wird es
immer  schwieriger,  zu  gemein-
schaftlichem  Handeln  zu  finden.
Stattdessen  prägen  mehr  und
mehr  religiös  und  kulturell  aus-
einanderstrebende  Kleingruppen
das  bunte  Volk  und  reißen  es
letztlich auseinander.

Im  Herbst,  ich  glaube,  es  war
Oktober,  sagte  Angela  Merkel:
„Wir sind genau auf dem Weg, den
ich  mir  für  Deutschland  wün-
sche.“ Vor so viel virtuoser Gerad-
linigkeit,  vor  derart  abgefeimter,
unbeirrt durchgehaltener Planung
kann man nur den Hut ziehen!

Um  ihn  gleich  wieder  fest  auf-
zusetzen  ange-
sichts der vielen
Millionen  von
Deutschen,  die
dieser  Frau  auf
den Leim gegan-
gen  und  ihr  ge-
folgt  sind.  We-
nigstens  wird
jetzt  erklärlich,
warum  Merkel
für  ihre  Asylpolitik  von  keiner
Partei  (nicht  mal  der  eigenen)
solch  ungeteilte  Zustimmung  er-
fährt wie von den Grünen. In kei-
ner  Formation  ist  der  Abscheu
gegenüber unserem Land schließ-
lich  so  ausprägt  wie  dort  –  „Nie
wieder  Deutschland!“  stand  auf
dem  Transparent,  hinter  dem
Claudia Roth her marschierte.

Auch wenn der Verdacht gegen
Merkel und ihre Motive stimmen
sollte, so versteht es sich natürlich
von  selbst,  dass  sie  das  niemals
offen zugeben kann. So bleibt sie,
gemeinsam  mit  ihren  Mitstrei-
tern,  gezwungen,  uns  weiter  mit
aberwitzigen  Ersatzerklärungen
für ihr Handeln zu unterhalten.

Einer  dieser  Mitstreiter  heißt
Jean-Claude  Juncker,  der  seine
Felle  zu  Recht  davonschwimmen
sieht.  Außer  Deutschland  will
bald kein einziger EU-Staat mehr
„Flüchtlinge“ aufnehmen, was die
Europäische  Union  an  den  Rand
des  Zerfalls  führen  könnte.  Das
bringt  den  Luxemburger 
ins
Schwitzen.  Heute  ist  er  als  EU-
Kommissionspräsident  der  große
Zampano  des  Kontinents.  Bricht
die EU, würden die Karriere-Aus-
sichten  seiner  Landsleute  wieder
auf  den  landkreiskleinen  Hori-
zont  ihres  Großherzogtums  zu-

rückschrumpfen.  Um  das  zu  ver-
hindern, malt Juncker eine apoka-
lyptische  Kettenreaktion  an  die
Wand: Scheitert die „gemeinsame
europäische  Flüchtlingspolitik“,
dann scheitern die offenen Gren-
zen  innerhalb  der  EU.  Scheitert
die  Grenzöffnung,  dann  scheitert
der Euro, und scheitert der Euro,
dann scheitert die EU. Warum das
alles  so  zwangsläufig  sein  soll,
enthüllt er uns nicht – wie auch?
SPD-Chef  Gabriel  ängstigt  uns
mit  der  Drohung  von  Millionen
neuer  Arbeitsloser,  wenn  es  wie-
der  Grenzkontrollen  gäbe.  Merk-
würdig: Früher gab es regen Han-
del und Wandel über die Grenzen
trotz der Grenzkontrollen. Warum
das  künftig  unmöglich  sein  soll,
kann uns keiner erklären.

In ganz Europa, so will einer er-
rechnet  habe,  würde  die  Einfüh-
rung  von  Grenzkontrollen  die
Wirtschaft  jährlich  drei  Milliar-
den Euro kosten. Na und? Die ge-
ringste  Schätzung  über  die  allein
in Deutschland anfallenden Asyl-
kosten liegt beim Fünffachen.

Wahrheiten schleichen sich bei
dem ganzen Gebrabbel nur unbe-
absichtigt  durchs  Gebüsch.  So
wie  hier:  Es  heißt,  Deutschland
werde  die  „Solidarität  in  der
Flüchtlingsfrage“ auch wegen der
Erinnerung an die Euro-Krise ver-
wehrt.  Ach  ja?  Ohne  den  Euro
hätte es die Euro-Krise ja nie ge-
ben  können.  Heißt  das  also,  die
„europäische  Solidarität“  ist  weg
wegen des Euro? Ohne „Gemein-
schaftswährung“  wäre  Europa
heute viel einiger? Ein peinlicher
Offenbarungseid  –  aber  so  läuft
das  manchmal,  wenn  man  von
den  eigenen  Lügen  eingeholt
wird: „Der Euro vollendet das eu-
ropäische  Einigungswerk“?  Das
Gegenteil tritt gerade ans Licht.

Warum  die  Staats-  und  Kon-
zernmedien  uns  von  solchen
Widersprüchen  so  wenig  erzäh-
len?  Eine  WDR-Journalistin  hat
im  holländischen  Rundfunk  ver-
raten,  dass  man  im  Sender  von
oben  angehalten  werde,  regie-
rungsfreundlich zu berichten. Als
das in Deutschland bekannt wur-
de, reagierte der WDR höchst ver-
schnupft  und  bat  die  Kollegin
zum „Gespräch“. Danach erklärte
sie, dass sie in Holland nur Blöd-
sinn  geredet  habe  und  alles  ganz
anders  sei.  Die  Frau  will  schließ-
lich ihren Job behalten.

MEINUNGEN

Für  die  radikale  Feministin
Zana Ramadani, in Mazedonien
geboren und in Deutschland in
einer muslimischen Familie auf-
gewachsen,  hat  Frauenverach-
tung auch mit Islamzu tun. Der
„Welt“ (14. Januar) sagte sie:

„Das  Frauenbild,  das  uns  in
der  Silvesternacht  entgegen-
schlug,  wird  im  gesamten  isla-
mischen  Kulturkreis  gelebt.  In
Mazedonien, wo ich herkomme,
hätte unter den Muslimen genau
das  Gleiche  passieren  können.
Auch  in  Pakistan  oder  Bangla-
desch.  In  jedem  islamischen
Land  hätte  das  passieren  kön-
nen und passiert dort auch täg-
lich.“

Die  Schriftstellerin  Monika
Maron nimmt Polen in Schutz
und  kritisiert  in  der  „FAZ“
(14. Januar) die deutsche Asyl-
politik:

„Sie  beschwören  die  europäi-
sche  Solidarität,  während  Herr
Oettinger  und  Herr  Schulz  die
Polen beschimpfen. Sie erklären
ihre  Handlungsohnmacht  mit
Gesetzen,  an  die  sich  außer
Deutschland niemand hält, weil
keines  der  Gesetze,  auf  die  sie
sich  berufen,  ein  Volk  zum  kol-
lektiven  Selbstmord  verpflich-
tet.  Sie  erklären,  das  Stück
Grenze  zwischen  Deutschland
und  Österreich  sei  nicht  zu  si-
chern,  und  versuchen  stattdes-
sen, unsere Sicherheit für einen
nicht zahlbaren Preis von Erdo-
gan  zu  kaufen,  der  gerade  für
die  nächste  kurdische  Einwan-
derungswelle sorgt.“

Der  renommierte  Autor  Mi-
chael  Klonovsky stellt  sich  in
seinem Netz-Blog „Acta diurna“
(15.  Januar)  eine  interessante
Frage zu den Befürwortern offe-
ner Staatsgrenzen:

„Wie  sonderbar,  dass  diesel-
ben  Leute,  die  behaupten,  Na-
tion,  Staatsvolk  und  Landes-
grenzen  seien  Kategorien  von
gestern,  immer  brav  ihre  Woh-
nungstür  abschließen  und  arg-
wöhnisch  achtgeben,  dass  nie-
mand  außer  ihnen  Zugriff  auf
ihr Konto besitzt.“

Dieter Schnaas, Kommentator
der „Wirtschaftswoche“ (17. Ja-
nuar) hat die Geduld mit Kanz-
lerin  Angela Merkel endgültig
verloren:

„Es ist genug. Seit fünf Mona-
ten  scheitert  die  Flüchtlingspo-
litik  von  Angela  Merkel 
....
Deutschland  wurde  seit  dem
Zweiten  Weltkrieg  noch  nie  so
sprach-, plan- und hilflos regiert
wie in den vergangenen Wochen
...  Merkel  versteckt  sich  hinter
einer ,europäischen Lösung‘, die
sie nicht findet – und zieht zur
,Bekämpfung  der  Flüchtlingsur-
sachen‘ 
in  einen  sinnlosen
Krieg.“

Auch  Staatsrechtsprofessor
Ulrich Battes verzweifelt an der
Kanzlerin.  Gegenüber  „NWZ-
Online“ (13. Januar) klagt er:

„Ohne  Grenzkontrollen  wird
auf Dauer nicht nur der Sozial-
staat  aus  den  Angeln  gehoben,
sondern  auch  der  Rechtsstaat.
Geltendes  Recht  wird  fortwäh-
rend  gebrochen.  Kanzlerin  An-
gela Merkel setzt auf eine euro-
päische  Lösung  und  den  ge-
meinsamen  Schutz  der  Außen-
grenzen. Aber das scheint nicht
zu funktionieren. Es ist jetzt ein
Punkt  erreicht,  an  dem  das  je-
dem  klar  wird  ...  Ich  verstehe
Frau  Merkel  nicht  mehr:  Einer-
seits  sagt  sie,  es  sei  nicht  mög-
lich,  die  deutschen  Grenzen  zu
sichern.  Andererseits  will  sie
Europas  Außengrenzen  schüt-
zen. Wie soll das gehen?“

