  3

  S .

i m   K l a s s e n z i m m e r

S e x w a h n  

Nr. 36 – 9. September 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

Die Sphinx an der Seine
Rätselraten in Frankreich, ob
Präsident Hollande 2017
2
noch einmal antritt

Deutschland

Das Bordell auf dem 
Lehrplan
Einführung der „Sexual-
pädagogik der Vielfalt“ 

3

Hintergrund

Renaissance der Söldner
Warum auch die
Bundeswehr 
sie einsetzt

4

Preußen / Berlin

Heftig umworben
Von AfD bis Linkspartei: Russ-
landdeutsche im Visier der
5
Berliner Wahlkämpfer

Ausland
Fast jeder mischt mit
Wer im Syrienkrieg welche
Interessen verfolgt

Kultur
Museale Überburg
Thüringer Burg mit einem
eigenen Burgenmuseum

Geschichte

6

9

Ein Spätzünder
Vor 100 Jahren wurde der
Panzer erstmals eingesetzt

10

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

MANUEL RUOFF:
Eine Richtung

Die  Denkfabrik  Bruegel

schlägt  vor,  europäischen
Staaten, denen die EU zu zen-
tralistisch  ist,  eine  sogenannte
kontinentale Partnerschaft an-
zubieten.  Die  Idee  basiert  auf
der alten Vorstellung des soge-
nannten Europas der konzentri-
schen  Kreise.  Dieses  Modell
versucht der Tatsache Rechnung
zu tragen, dass nicht alle euro-
päischen  Staaten  in  gleicher
Weise  willig  sind  zu  einer  ver-
tieften 
Integration.  Deshalb
sollten die Vertiefungswilligen
schon  einmal  einen  engeren
Kreis  bilden  und  die  anderen
dann später nachkommen. 

Bis jetzt kannte dieses Modell
jedoch nur eine Richtung, näm-
lich  die  in  Richtung  des  Zen-
trums  der  Kreise.  Das  ist  nun
das neue an dem Vorschlag der
„kontinentalen Partnerschaft“,
dass damit nicht nur Außenste-
hende  näher  an  das  Zentrum
herangeführt  werden  sollen,
sondern auch jene, die bereits
näher  am  Zentrum  dran  sind,
hier  eine  Alternative  angebo-
ten  bekommen  sollen,  dass
man  sich  also  auch  vom  Zen-
trum weg bewegen darf. 

Ob das allerdings Brüssel wi-
derstandslos hinnehmen wird,
das  ist  die  Frage.  Hier  sei  ein
Vergleich  erlaubt.  Moskau
hätte  es  1952  begrüßt,  wenn
die Bundesrepublik vom US-ge-
führten  in  das  Lager  der  ver-
gleichsweise  UdSSR-freundli-
chen  Blockfreien  gewechselt
wäre. Das bedeutet aber noch
lange nicht, dass Moskau 1956
Ungarn  oder  1968  die  Tsche-
choslowakei widerstandslos ins
Lager der Blockfreien hätte zie-
hen  lassen.  Egal  ob  Moskau
oder Brüssel – für die Apparat-
schiks und Ideologen in derarti-
gen übernationalen Zentralen
ist Entwicklung nur in eine Rich-
tung denkbar, in Richtung mehr
Integration.

(siehe Bericht Seite 7)

Bis die Partei unter ihr zusammenbricht: CDU-Chefin Angela Merkel

Bild: Getty

Flucht vor Merkel

Nach Schwerin: Selbst in der CDU Anzeichen von Absetzbewegungen

Innerhalb der CDU treibt die Ner-
vosität an die Oberfläche, die SPD
wird  dreister  und  die  Kanzlerin
steckt in ihrem falschen Kurs fest.

Wie  lange  hält  die  CDU  das
noch  aus?  Erstmals  nur  noch
zweitstärkste  bürgerliche  Partei,
das  war  schon  wieder  eine  Nie-
derlage  von  historischer  Dimen-
sion.  Zwar  sollte  man  sich  mit
Abgesängen  auf  Angela  Merkel
zurückhalten. Zu oft wurde ihr po-
litisches Ende schon vorhergesagt,
zu oft hat sie die Öffentlichkeit mit
ihrem – bislang – stets erfolgrei-
chen Überlebenskampf verblüfft.
Dennoch ist die Geschichte mit
dem CDU-Desaster von Mecklen-
burg-Vorpommern  in  eine  neue
Etappe eingestiegen. Dies belegen
zum  einen  die  Reaktionen  aus
Merkels Partei selbst. Auch Sach-
sen-Anhalts  CDU-Ministerpräsi-
dent Reiner Haseloff hatte vor den

März-Wahlen in seinem Land ver-
sucht, verbalen Abstand zwischen
sich  und  die  Asylpolitik  von
Schwarz-Rot in Berlin zu bringen,
für die Merkel steht.

Nach dem Urnengang aber be-
schwor Haseloff erneut Einigkeit.
Lorenz Caffier, CDU-Spitzenmann
in  Mecklenburg-
Vorpommern, da-
gegen  hält  seine
Kritik an Merkels
Asyl-  und  Ein-
wanderungspoli-
tik auch nach der
Wahl aufrecht. 

Verräterisch  ist  auch  eine  Ein-
lassung von CDU-Generalsekretär
Peter  Tauber.  Auf  die  Frage,  ob
Merkel in einem Jahr noch einmal
als  Unionskandidatin  fürs  Kanz-
leramt antritt, antwortete er, dass
„zum  jetzigen  Zeitpunkt“  keine
Personaldebatte  angezeigt  sei.
Zum  jetzigen  Zeitpunkt  – heißt

das, in ein paar Monaten, Wochen,
Tagen wird über Merkels Zukunft
gesprochen werden müssen?

Die  CDU-Chefin  selbst  verhält
sich ebenfalls auffallend anders als
in all den Jahren zuvor. Sonst hielt
sie  sich  aus  jedem  Streit  heraus,
mied allzu große Präsenz in Wahl-
kämpfen. Im Vor-
feld  der  Schwe-
 riner Wahl tourte
sie  durch  das
Bundesland,  gab
Interview  auf  In-
terview,  sendete
danach  sogar  –
Erstaufführung! –aus dem fernen
Ausland eine Erklärung zu einer
heimischen Landtagswahl. Daraus
erschließt sich: Sowohl ihre Partei
als auch Merkel selbst haben regi-
striert, dass ihre Lage sich drama-
tisch zuspitzt.

Aber wo sollen sie hin? Das ist
die eigentliche Dramatik der CDU

und Merkels: Die Kanzlerin kann
von ihrer Asylpolitik nicht herun-
ter, obschon in- und außerhalb der
CDU das Scheitern dieser Politik
längst  erkannt  wurde  und  sogar
SPD-Spitzen sich davonschleichen
wollen.

Die  SPD  sonnt  sich  in  ihrem
Schweriner  Scheinsieg  und  wird
daher versuchen, auf Kosten der
CDU und Merkels zu punkten. So
durchschaubar  heuchlerisch  das
Manöver  auch  ist,  viel  kann  die
CDU-Chefin  dagegen  kaum  tun.
Denn  ändert  Merkel  ihren  Asyl-
kurs, hat sie sich bloßgestellt. Än-
dert sie ihn nicht, bricht die CDU
unter ihr langsam zusammen. Als
Lösung  bliebe  nur  die  Ablösung
der  Parteichefin  und  Kanzlerin
durch die CDU selbst. Trotz erster
Absetzbewegungen  aber  scheint
das noch fern. Es dürfte also wei-
ter abwärts gehen mit Adenauers
Hans Heckel
Partei.   

Mit diesem Erdrutsch
ist eine neue
Etappe erreicht

Das »Kartell« hat nichts dazugelernt

Etablierte Politik und große Medien versagen abermals beim Umgang mit einem AfD-Triumph

Etablierte Parteien ebenso wie

die großen Staats- und Kon-
zernmedien  weigern  sich
weiterhin,  angemessene  Lehren
aus dem Siegeszug der AfD zu zie-
hen. Wie bei vergangenen Wahler-
folgen  der 
jungen  Partei  er -
schöpften sich die Reaktionen auf
aggressive oder arrogante Plattitü-
den aus dem Kriegsvokabular des
„Kampfes gegen Rechts“.

In  Journalistenrunden  und  im
Gespräch mit „Experten“ zur Vor-
wie  Nachbereitung  der  Wahl  in
Mecklenburg-Vorpommern debat-
tierten nahezu alle Beteiligten, was
„wir“  tun  müssten,  um  die  AfD
wieder 
zurückzudrängen.  Sie
agierten wie die Vertreter einer na-
tionalen  Einheitsfront,  nicht  wie

Repräsentanten  einer  pluralisti-
schen Gesellschaft. Wie selbstver-
ständlich wird eine Partei, welche
jeder fünfte Wähler unterstützt hat,
als  Betriebsunfall  abqualifiziert,
den es zu beheben gelte. Den kri-
tisch-journalistischen Blick ersetz-
ten  die  Akteure  durch  offene
Parteilichkeit.  Damit  verstärkten
sie  das  düstere  Bild  eines  „Me-
dienkartells“, das auf der Seite der
Mächtigen jede wirkliche Opposi-
tion  unterdrückt,  diffamiert,  für
dumm und gefährlich erklärt.

Die etablierten Parteien schlugen
sich kaum besser: Die immer wie-
der  aufgewärmte  Trennung  zwi-
schen 
„allen  demokratischen
Parteien“ einerseits und der Alter-
native  für  Deutschland  anderer-

»Wir« Demokraten:
Nur noch arrogant

seits muss arrogant und verlogen –
vor  allem  aber  im  eigentlichen
Sinne undemokratisch wirken. Wie
Hohn erscheint  die Begründung,
die Blauen seien keine Demokra-
ten,  weil  sie  die
„ G e s e l l s c h a f t
spalten“.  Genau
Spaltung
diese 
provozieren  jene,
welche jeden Ab-
weichler von ihrer Linie zum An-
stempeln.  Die
tidemokraten 
Unterscheidung zwischen den an-
geblich fehlgeleiteten Wählern der
AfD und der zu verfemenden Par-
tei  unterstellt  überdies,  dass  die
AfD-Wähler nicht wüssten, was sie
tun –ebenfalls in höchstem Maße
herablassend.

Neben der CDU steht als zweiter
großer  Verlierer  die  Linkspartei
besonders  ratlos  da.  Man  wolle
sich wieder stärker als „Partei der
sozialen Gerechtigkeit“ profilieren,
versprechen  uni-
sono die Vertreter
der  Dunkelroten.
Sie  verdrängen,
dass  es  stets  die
unteren  sozialen
Schichten sind, welche unter mas-
senhafter, ungezügelter Zuwande-
rung mit Asylrecht für jedermann
zu leiden haben, nicht die „Super-
reichen“.  Den  Widerspruch  zwi-
schen  offenen  Grenzen  und
geschützter sozialer Sicherheit will
die Linkspartei nicht wahrhaben.
Solange  dies  so  bleibt,  wird  sich

der Abfluss ihrer früheren Wähler
zur AfD fortsetzen.

Interessant in den Nachwahlde-
batten war, dass sogar SPD-Frakti-
onschef Thomas Oppermann der
Merkel-CDU vorwarf, „immer wei-
ter nach links gerückt“ zu sein, und
so  „bodenständige  Konservative“
heimatlos  gemacht  zu  haben,  die
nun  zur  AfD  gewechselt  seien.
Ähnlich äußerte sich der Spitzen-
kandidat der Linkspartei in Meck-
Helmut
lenburg-Vorpommern, 
Holter.  Dass  sich  sogar  Sozialde-
mokraten und Linkssozialisten um
das  konservative  Profil  der  CDU
sorgen, dürfte eine Premiere in der
deutschen Politik sein.

Und die AfD selbst? Die Blauen
können  sich  freuen  über  noch

einen grandiosen Erfolg, doch von
einem  ungebrochenen  Wachstum
ihrer Wählerschaft kann nicht die
Rede sein. Nach mehr als 24 Pro-
zent  in  Sachsen-Anhalt  erreichte
die Partei nun knapp 21 Prozent. Da
kann eher von einer Stabilisierung
auf hohem Niveau gesprochen wer-
den als von weiterem Zuwachs.

Dennoch  birgt  die  Besetzung
aller Posten mit geeigneten Kandi-
daten jetzt schon eine Herausfor-
junge  Truppe.
derung  für  die 
Hinzu kommt: Bislang gewinnt die
AfD  als  Sammelbewegung  unter
allen möglichen Gruppen Wähler.
In  dem  Maße,  wie  das  Profil  der
Partei schärfer wird, könnten sich
einzelne dieser Gruppen auch wie-
der abwenden.                           H.H.

2 Nr. 36 – 9. September 2016 

A K T U E L L

MELDUNGEN

Demo gegen
Abtreibungswahn

Berlin –  „In  den  Anfangsjahren
waren  wir  nur  ein  paar  Hundert,
jetzt  sind  wir  schon  rund  8000“,
erzählt Martin Lohmann. Der Pu-
blizist  und  Journalist  ist  Vorsit-
zender des Bundesverbandes „Le-
berecht“  und  organisiert  den  all-
jährlich  stattfindenden  „Marsch
für das Leben“. In diesem Jahr fin-
det er am 17. September statt. Auf-
merksam machen soll die Demon-
stration darauf, dass auch im ver-
gangenen Jahr 100 000 ungebore-
ne  Kinder  abgetrieben  worden
sind. „Wir setzen uns ein für Hilfe
statt  Unrecht,  für  Solidarität,
Nächstenliebe  und 
Inklusion.
Kein  Kind  ist  ,unzumutbar‘“,  er-
läutert Lohmann.

Der „Marsch für das Leben“ be-
ginnt um 13 Uhr mit einer Kund-
gebung vor dem Reichstag.  FH

SPD hat sogar
dazugewonnen

Schwerin –  In  absoluten  Zahlen
haben SPD und CDU in Mecklen-
burg-Vorpommern keine oder nur
wenige  Wähler  verloren  bei  den
Landtagswahlen am 4. September.
Die  CDU  büßte  von  knapp
160 000 Wählern 2011 weniger als
4000 ein, die SPD legte sogar von
242 000 Stimmen auf 246 000 zu.
Allein die gestiegene Wahlbeteili-
gung (61,6 Prozent nach 51,5 Pro-
zent  2011)  sorgte  dafür,  dass  die
Prozentergebnisse  einbrachen.
Die  Grünen  indes  verloren  jeden
dritten,  die  Linkspartei  jeden
siebten  Wähler.  Für  Rot-Schwarz
ist dies allerdings nur vordergrün-
dig  eine  gute  Nachricht.  Sie  ent-
hüllt nämlich auch, dass sich vie-
le  durchaus  wahlwillige  Bürger
schon  lange  von  den  etablierten
Parteien  abgewendet  haben,  was
vor dem Auftauchen der AfD nur
nicht sichtbar war.  
H.H.

Weniger Zahlen
und Fakten

Magdeburg –  Dem  bundesweiten
Trend folgend hat nun auch die von
einem  Christdemokraten  geführte
schwarz-rot-grüne  Landesregie-
rung Sachsen-Anhalts beschlossen,
Zahlen  und  Fakten  im  Geschichts-
unterricht weniger Bedeutung ein-
zuräumen  als  der  Vermittlung  von
„Interpretationskompetenz  (Histo-
rische  Sinnentnahme)“,  „narrativer
Kompetenz (Sinnbildendes Darstel-
len  von  Geschichte  in  verschiede-
nen  Erzählhandlungen)“  und  „ge-
schichtskultureller Kompetenz (Hi-
storische Sinnentnahme)“. Die Fra-
ge, wie man etwas Sinn entnehmen
kann,  das  man  nicht  kennt,  bleibt
offen.  Der  Missbrauch  der  in  der
Schule  vermittelten  „Lehren  der
Geschichte“, die nun mangels eige-
ner  Kenntnis  der  Materie  nicht
mehr  verifiziert  werden  können,
für  und  durch  die  Politik  scheint
programmiert. Früher lief es im Ide-
alfall  so,  dass  den  Schülern  in  der
Schule  Fakten  vermittelt  wurden
und die Menschen sich auf der Ba-
sis  dieser  Fakten  ein  Weltbild  ba-
stelten oder für sich eines der vor-
handenen  Weltbilder  aussuchten,
das sich in ihren Augen am ehesten
mit  den  gelernten  Fakten  deckt.
Nun sollen die Schüler das Disku-
tieren  ohne  Faktenwissen  lernen,
womit  dem  voraufklärerischen
Glauben ohne Wissen der Weg ge-
ebnet wird.
M.R.
(siehe Kommentar Seite 8)

Dieser Ausgabe liegt
eine Beilage bei von 
PMS Direct / Personalshop

Die Sphinx an der Seine

Rätselraten in Frankreich, ob Präsident François Hollande 2017 noch einmal antritt

Mitte  der  vergangenen  Woche  ist
Wirtschaftsminister 
Emanuel
Marcon  zurückgetreten.  Die  ent-
sprechende  offizielle  Meldung
umfasste  nur  wenige  Sätze  und
war  betont  kühl  gehalten.  Den-
noch  ist  ihr  Inhalt  geeignet,  dem
französischen  Staatspräsidenten
François  Hollande  den  endgülti-
gen politischen Todesstoß zu ver-
setzen. 

Der  Schritt  kam  nicht  sonder-
lich  überraschend,  werden  dem
38-Jährigen  doch  schon  länger
Ambitionen  nachgesagt,  sich  im
kommenden Jahr um die Nachfol-
ge Hollandes bewerben zu wollen.
„Ich  danke  ihm  für  seine  Arbeit
und  akzeptiere  seine  Entschei-
dung“, ließ der Präsident entspre-
chend  verhalten  mitteilen.  Späte-
stens jetzt ist der innerparteiliche
Wahlkampf bei den Sozialisten er-
öffnet. 

Hollande  selbst  hat  angesichts
schwacher  Umfragewerte  bisher
offen gelassen, ob er im Frühjahr
noch  einmal  in  den  Ring  steigen
will.  Innenpolitisch  ist  dem  blas-
sen  Präsidenten  wenig  gelungen.
Allerdings hat er sich in den Au-
gen  vieler  Landsleute  als  guter
Krisenmanager  während  der  Ter-
roranschläge  bewährt.  Innerhalb
der  eigenen  Partei  ist  die  Angst
vor  einer  Niederlage  groß.  Hol-
lande  gilt  als  müde  und  ausge-
laugt, aber auch als bauernschlau-
er Kämpfer. 

Marcon  war  lange  sein  Zieh-
sohn,  lokale  Medien  hatten  ihn
früh  als  „französischen  Gutten-
berg“ bezeichnet. Der Sohn einer
Ärztefamilie  studierte  Philoso-
phie  und  absolvierte  die  Verwal-
tungshochschule ENA, die Kader-
schmiede der Republik. Nach vier
Jahren  in  der  Finanzverwaltung
ging er zum renommierten Bank-
haus Rothschild. Dem linken Par-
teiestablishment  ist  er  ein  Dorn
im Auge. Dieses plant den radika-
len  Sozialisten  Arnaud  Monte-
bourg gegen Hollande in Stellung
zu bringen. Der 53 Jahre alte Ex-
Minister  gab  seine  Kandidatur
kürzlich bekannt und sagte, es sei
ihm  unmöglich,  Hollande  zu
unterstützen. 

Der  Amtsinhaber  will  sich  bis
Ende  des  Jahres  Zeit  lassen  um
mitzuteilen, ob er sich an den par-
teiinternen  Vorwahlen  beteiligen
wird.  Parteichef  Jean-Christophe
Cambadélis geht jedenfalls davon
aus:  „Ich  glaube,  dass  er  sich  auf
alle  Eventualitäten  vorbereitet,

aber dass die Waage sich in Rich-
tung einer Kandidatur senkt“, sag-
te  er  der  Zeitung  „Le  Journal  du
Dimanche“:  „Er  muss  denken,
dass  man  ihn  ein  bisschen  zu
schnell beerdigt hat.“ 

Für  eine  Kandidatur  benötigen
Bewerber  500  unterstützende
Stimmen  von  regionalen  Politi-
kern. Eine Empfehlung einer poli-
tischen Partei ist nicht unbedingt
nötig. Allerdings müsste ein nicht

von  einer  Partei  empfohlener
Kandidat  den  Wahlkampf  selbst
organisieren  und  finanzieren.
Dass Hollande diesen Weg gehen
könnte,  schließen  politische  Be-
obachter  allerdings  aus.  Seine

Wiederholt sich diese Szene von 2012 kommendes Jahr mit vertauschten Rollen? Nicolas Sarkozy
(l.) übergibt François Hollande das Präsidentenamt 
Bild: Cyclotron

internen  Kontrahenten  könnten
allerdings mit einem solchen Sze-
nario  liebäugeln.  „Ihr  früherer
Chef,  im  Zangengriff  zwischen
seiner  Rechten  und  seiner  Lin-
ken,  wird  wie  für  ihn  üblich  die
Synthese  versuchen.  Der  Mann
ist  ein  schlauer  Politiker,  aber
welche  List  kann  er  noch  erfin-
den, um sich aus der Falle zu be-
freien? Der Weg ist schmal“, ana-
lysierte  die  bürgerliche  Tageszei-
tung „Le Figaro“. 

Die  oppositionellen  Konserva-
tiven  verfolgen  die  Kabalen  der
Sozialisten  sehr  aufmerksam.
Dort  haben  sich  die  beiden  aus-
sichtsreichsten  Kandidaten  be-
reits  in  Stellung  gebracht.  Der
ehemalige  Bürgermeister  Alain
Juppé  und  Ex-Präsident  Nicolas
Sarkozy,  2012  gegen  Hollande
unterlegen,  werden  das  Rennen
wohl  unter  sich  ausmachen.  Bei-
de  gelten  in  der  Bevölkerung
ebenfalls  als  nicht  sehr  populär,
der  streitbare  Sarkozy  ist  zudem
an  der  eigenen  Basis  nicht
sonderlich beliebt. Juppé und der
Ex-Präsident haben bereits ange-
kündigt, das Mitglieder-Votum im
November  auf  jeden  Fall  zu  re-
spektieren.  Während  sich  Juppé
als  moderater  Mann  der  Wirt-
schaft  gibt,  versucht  Sarkozy  mit
scharfen  Tönen  um  potenzielle
Wähler  von  Marine  Le  Pen  zu
buhlen. 

Der  Vorsitzenden  des  „Front
National“  werden  beste  Chancen
eingeräumt,  in  die  Stichwahl  der
beiden  stärksten  Kandidaten  der
ersten  Runde  einzuziehen.  Zu-
letzt  war  dies  2002  ihrem  Vater
Jean-Marie gelungen, der damals
den Sozialisten Lionel Jospin hin-
ter  sich  ließ,  aber  in  der  Stich-
wahl  gegen  den  Präsidenten 
Jacques  Chirac  chancenlos  war.
Auf  ein  solches  Szenario  könnte
Sarkozy setzen. Nach dem Atten-
tat  von  Nizza  mit  86  Toten  und
der Ermordung eines Priesters in
der  Normandie  machte  Sarkozy
im Juli Schlagzeilen mit der For-
derung,  mutmaßliche  Islamisten
vorsorglich  zu  internieren.  Mit
diesem  Thema  könnte  Sarkozy
von der Zerrissenheit der Soziali-
sten profitieren und sich im zwei-
ten  Wahlgang  gegen  Marine  Le
Pen  durchsetzen.  Die  FN-Chefin
hat zwar in den vergangenen Mo-
naten  an  Sympathiewerten  zuge-
legt, allerdings gilt es als unwahr-
scheinlich,  dass  sie  50  Prozent
der  Wähler  hinter  sich  versam-
meln kann.
Peter Entinger

Abstimmung über Matteo Renzis Zukunft

Italiens Ministerpräsident bleibt dabei, dass er zurücktritt, wenn das Referendum zur Verfassungsreform scheitert

A ls  ein  Erdbeben  vor  weni-

gen  Tagen  das  Zentrum
Italiens erschütterte, zeigte
sich  Matteo  Renzi  als  guter  Kri-
senmanager  und  kündigte  unbü-
rokratische  Hilfe  an.  Der  Einsatz
des  Ministerpräsidenten  sorgte
landesweit für positive Schlagzei-
len  und  verschaffte  dem  gestrau-
chelten  Hoffnungsträger  ein  we-
nig  Luft.  Denn  Renzi,  einst  als
Wunderkind  der  europäischen
Sozialdemokratie  gepriesen,  steht
seit Monaten schwer unter Druck. 
Die  von  ihm  angestrengte  Ver-
fassungsreform gilt als die weitrei-
chendste  in  Italien  seit  Bestehen
der  Republik.  Die  Kompetenzen
des Senats als zweite Parlaments-
kammer  sollen  beschränkt  und
die Zahl der Senatoren soll verrin-
gert  werden.  Renzi  hat  diese  Re-
form eingeleitet und die Rechtmä-
ßigkeit der Volksbefragung im No-
vember  vom  Obstersten  Gericht
absegnen lassen. Der Ministerprä-
sident glaubt, mit dieser Maßnah-
me die Gesetzgebung beschleuni-

gen und vereinfachen zu können,
das politische System soll stabiler
werden.  Das  Zweikammersystem
hatte  sich  zuletzt  immer  wieder
als blockadeanfällig erwiesen. 

Renzi  hatte  ursprünglich  ange-
kündigt,  bei  einem  „Nein“  zur
Verfassungsreform  zurückzutre-
ten. In der vergangenen Woche ru-
derte  er  ein  wenig  zurück.  „Ich
habe  auch  einen  Fehler  gemacht,
dass ich gesagt habe, es ist ein Re-
ferendum über Renzi“, erklärte er.
Es sei falsch gewesen, die Abstim-
mung „zu personalisieren“. Aller-
dings ergänzte er: „Wenn die Nein-
Stimmen  gewinnen,  habe  ich  be-
reits gesagt, was ich tun werde.“ 

Kürzlich  wurde  bekannt,  dass
die Wirtschaft Italiens nach einem
kurzen  Hoffnungsschimmer  wie-
der  stillsteht.  Im  zweiten  Quartal
des  Jahres  lag  das  Wachstum
gegenüber den ersten drei Mona-
ten  bei  null.  Die  wirtschaftlichen
Daten  Italiens  sind  mittlerweile
schlechter  als  die  von  Griechen-
land. Dem Land droht eine ausge-

Bankenkrise, 

wachsene 
ein
Austritt  Italiens  aus  der  Euro-Zo-
ne ist keinesfalls ausgeschlossen. 
Renzi  sucht  daher  seit  Monaten
auf  dem  europäischen  Parkett  die
Flucht  nach  vorne,  lotet  Wege  aus,
die  ihm  größere  Haushaltsdefizite
erlauben,  Staatshilfen  für  Banken
oder  Stahlunternehmen  sowie  die

»Europa soll 
sich nach 
Italien richten«

Vergemeinschaftung  der  italieni-
schen  Schulden.  „Wir  benötigen
mehr Wachstum und weniger Spa-
ren“,  lautet  sein  Credo,  verbunden
mit  der  erstaunlich  selbstbewus-
sten  Forderung:  „Europa  soll  sich
nach  Italien  richten.“  Das  Kalkül
des  Sozialdemokraten  ist  offen-
sichtlich. Einen freiwilligen Austritt
Italiens  aus  dem  Euro  könne  sich
die  EU  aus  Prestigegründen  nicht

leisten.  Eine  Ban ken rettung  nach
griechischem  Vorbild  ist  ebenfalls
kaum darstellbar. 

Zudem  ist  Renzi  bemüht,  sich
innenpolitisch  Freiräume 
zu
schaffen. Derzeit hat er in beiden
Kammern  eine  stabile  Mehrheit.
Dies  liegt  aber  vor  allem  daran,
dass  sich  die  bürgerlichen  Zen-
trumsparteien in internen Macht-
kämpfen befinden. Seit sich Silvio
Berlusconis  Forza  Italia  vor  zwei
Jahren spaltete, beharken sich die
einstigen  Parteifreunde.  Eine
Minderheit um den früheren eng-
sten  Gefolgsmann  des  „Cavallie-
re“,  Angelino  Alfano,  sitzt  bis
heute in Renzis Kabinett in einer
Art Großen Koalition und hat un-
ter dem Namen „Neue rechte Mit-
te“ (NCD, Nuovo Centrodestra) ei-
ne  eigene  Formation  gegründet.
Allerdings  scheint  nicht  ausge-
schlossen, dass sich auch Alfanos
Truppe  aus  der  Regierung  verab-
schieden könnte, sollten Neuwah-
len  angesetzt  werden.  In  Sachen
Europa  dominieren  in  den  eta-

blierten  politischen  Lagern  die
Übereinstimmungen. Sowohl Ber-
lusconi als auch Alfano plädieren
für  einen  Verbleib  Italiens  in  der
Euro-Zone,  beide  gelten  als  An-
hänger des Binnenmarktes. 

Die Forza Italia des ehemaligen
Ministerpräsidenten  macht  aller-
dings Stimmung gegen die Verfas-
sungsreform. Von den Zänkereien
und der wirtschaftliche Krise pro-
fitieren  derzeit  die  vor  allem  im
Norden  verankerte  Lega  Nord
und  die  Fünf-Sterne-Bewegung
des  Ex-Komikers  Beppe  Grillo,
die  unlängst  bereits  einige  Kom-
munalwahlen, darunter die in der
Hauptstadt Rom, gewinnen konn-
te.  Die  Fünf-Sterne-Bewegung  ist
ein  dezidierter  Kritiker  der  EU
und  fordert  lautstark  den  Euro-
Austritt.  In  Sachen  Referendum
hat sich Grillo wohl auch aus tak-
tischen Erwägungen auf die Seite
der  „Nein-Sager“  geschlagen.
„Jetzt nehmen wir uns das Land“,
kündigt  Grillo  an,  „Wir  sind  be-
reit.“ 
P.E.

D E U T S C H L A N D

Das Bordell auf dem Lehrplan

Deutschlands Kinder werden immer öfter mit einer verstörenden Sexualpädagogik konfrontiert

Von  Gehirnwäsche,  Indoktrination
und  Kindesmissbrauch  ist  die  Re-
de: Immer mehr Bundesländer füh-
ren die sogenannte „Sexualpädago-
gik  der  Vielfalt“  in  ihren  Schulen
ein. Der harmlos klingende Begriff
steht  für  ein  Konzept,  das  selbst
kleine Kinder mit detaillierten Sex-
praktiken  konfrontiert.  Dahinter
steckt eine gefährliche Ideologie.

Die treusorgenden Familienväter
von  Morgen,  die  liebevollen  Müt-
ter der nächsten Generation besu-
chen  heute  die  Schule.  Lesen,
Schreiben,  Rechnen  und  andere
wichtige Handreichungen fürs Le-
ben werden Deutschlands minder-
jähriger  Zukunft  dort  vermittelt.
Was  sonst  noch  auf  dem  Lebens-
plan  steht?  Zum  Beispiel  der  Ge-
schmack von Sperma, der Umgang
mit  Dildos  oder  die  spielerische
Planung  eines  Bordells.  Zwölfjäh-
rige  müssen  auch  schon  mal  vor
versammelter Klasse einen Orgas-
mus nachahmen. 

Das Konzept nennt sich „Sexu-
alpädagogik  der  Vielfalt“.  Rollen-
spiele,  Workshops  und  Lektüren
sollen  fächerübergreifend  der  Ju-
gend die verstörenden Inhalte na-
hebringen. Das passiert derzeit in
immer  mehr  Bundesländern  –
vorwiegend,  wenn  sie  rot  oder
grün regiert werden. Jüngst wurde
im  Thüringen  des  linken  Mini-
sterpräsidenten  Bodo  Ramelow
ein  entsprechender  Bildungsplan
verbindlich.  Wer  sich  durch  die
fast  400  Seiten  Wissenschafts-
deutsch kämpft, stößt auf zutiefst
irritierende Passagen: Die Rede ist
beispielsweise von Lern-Arrange-
ments  für  Kleinkinder,  in  denen
„lustbetonte  Selbstberührungen“
als  akzeptiert  und  wertschätzend
thematisiert  werden.  So  etwas
nennt sich anderswo Kindesmiss-
brauch.

Im Baden-Württemberg des grü-
nen  Ministerpräsidenten  Winfried
Kretschmann  wird  die  „Sexualpä-
dagogik  der  Vielfalt“  besonders
konsequent  umgesetzt.  Gleichzei-
tig hat sich dort seit 2014 mit „De-
mo  für  alle“  eine  bürgerliche
Gegenbewegung  gebildet.  Die  en-
gagierten  Eltern  wenden  sich  ge-

gen  die  Frühsexualsierung  ihrer
Kinder,  gegen  „scham-  und  per-
sönlichkeitsverletzende  Unter-
richtsinhalte  in  Wort,  Bild  und
Ton“.  Jede  „aktive  Indoktrination
zum Beispiel durch Infragestellung
der  natürlichen  Geschlechter  und
Familienbilder  soll  gestoppt  wer-
den“, fordern sie. 

Denn  auch  das  gehört  zur  „Se-
xualpädagogik  der  Vielfalt“:  Auf
Grundlage  der  wahnhaften  Gen-
der-Mainstreaming-Ideologie  (sie-
he  PAZ 5/15,  Hintergrundseite
„Genderismus“)  wirkt  das  Kon-
zept,  wie  von  einem  regelrechten
Hass  auf  die  klassische  Familie
durchzogen.  Erste  Lehrerpflicht
scheint  es,  den  anvertrauten
Schützlingen die typische Mutter-
Vater-Kind-Konstellation  auszure-
den. Sie solle, heißt es bei den Vor-
denkern der „Sexualpädagogik der
Vielfalt“,  vom  ersten  Bilderbuch
bis  zum  Abitur  „entnormalisiert“
werden.

Gemäß  der  Gender-Ideologie
werden  zudem  die  beiden  natür-

lichen Geschlechter des Menschen
in  Frage  gestellt.  Was  dem  gesun-
den Menschenverstand absurd er-
scheint, ist es in der Genderisten-
Denkwelt  mitnichten.  Ihre  Glau-
benssätze  lauten,  dass  Mann  und

Ein regelrechter
Hass auf die
klassische Familie

Frau  gesellschaftliche  Konstrukte
seien.  Außerdem  gäbe  es  zahllose
weitere  Geschlechter  wie  transse-
xuell,  transmaskulin,  transfeminin
oder Cross-Gender. In dieser Hin-
sicht solle im Unterricht „bewusst
Verwirrung  und  Verundeutigung
angestrebt  werden“,  fordert  etwa
Uwe Sielert, Professor für Sexual-
pädagogik  an  der  Universität  Kiel
und  einer  der  Vordenker  der  Be-
wegung.  Sprich:  Die  jungen  Men-
schen,  die  eigentlich  selbstbe-
wusst  und  lebenstüchtig  ins  Er-

wachsenendasein  entlassen  wer-
den  sollten,  werden  solange  ver-
unsichert,  bis  sie  nicht  einmal
mehr  wissen,  ob  sie  Männlein
oder Weiblein sind.

Die  Folgen  derlei  pädagogischen
Wahns  sind  völlig  unbekannt:  Von
einem  Experiment  mit  offenem
Ausgang  spricht  beispielsweise
Professor Jakob Pastötter. Der Präsi-
dent der renommierten Deutschen
Gesellschaft 
für  Sozialwissen-
schaftliche  Sexualforschung  weist
darauf  hin,  dass  es  nicht  eine  Stu-
die  darüber  gibt,  wie  sich  tatsäch-
lich auswirkt, was die Kinder über
sich ergehen lassen müssen. 

Vorgebliches Ziel der „Sexualpä-
dagogik der Vielfalt“ ist es, die Ak-
zeptanz  geschlechtlichen  Anders-
seins zu fördern. Schülern soll ver-
mittelt  werden,  dass  homosexuelle
Lebensweisen  natürlich  sind  und
gleichberechtigt neben der Ehe ste-
hen.  Aber  ist  das  wirklich  nötig?
Bürgermeister,  Talkmasterinnen
und Außenminister können sich in
Deutschland offen zum Schwulsein

bekennen.  Abgesehen  von  den
muslimisch-migrantischen Parallel-
gesellschaften leben wir in einer to-
leranten Gesellschaft – und das ist
auch gut so. 

Die  klassische  Familie  scheint
derzeit  viel  eher  in  Bedrängnis  –
und  das  ist  eine  Katastrophe.  Ihr
Zusammenhalt wird immer brüchi-
ger.  Jede  dritte  Ehe  wird  geschie-
den. Das „lebenslange“ Eheverspre-
chen  währt  durchschnittlich  14,7
Jahre.  Nachwuchs  scheint  immer
seltener  vorgesehen.  Die  aktuelle
Geburtenrate liegt bei 1,41 Kindern
je  Frau.  Zum  Vergleich:  In  Frank-
reich sind es 2,01.

Den „Motor der Welt und der Ge-
schichte“  nennt  Papst  Franziskus
die  klassische  Familie.  In  ihr  ent-
wickle  der  Mensch  seine  Persön-
lichkeit,  lerne  zu  lieben  und  zu
kommunizieren sowie den Respekt
vor  der  Würde  des  Mitmenschen.
Wo  ist  der  Bildungsplan,  der  den
„Motor  der  Welt“  fächerübergrei-
fend zum Lehrinhalt macht?

Frank Horns

Kinder in der Schulbücherei: Zur Frühsexualisierung gehört auch Lektüre mit expliziten Inhalten

Bild: DJV Bildportal 

Nr. 36 – 9. September 2016 3

MELDUNGEN

Wendt fordert
50 000 Polizisten

Berlin  –  Der  Vorsitzende  der
Deutschen  Polizeigewerkschaft
(DPolG),  Rainer  Wendt,  fordert
die Einstellung von 50 000 zusätz-
lichen Polizisten. Das Ziel der Po-
litik,  nur  15 000  zusätzliche  Be-
amtenstellen  bei  der  Polizei  zu
schaffen, sei viel zu niedrig ange-
setzt, um den sprunghaft anwach-
senden  Herausforderungen  ge-
recht  zu  werden.  Wendt  weist
darauf hin, dass zuvor 17 000 Stel-
len  gestrichen  worden  seien,  die
Politik also nicht einmal den alten
Zustand  wiederherstellen  wolle.
Zudem  müsse  es  aufhören,  dass
die Justiz mit bloßen Verwarnun-
gen, Bewährungsstrafen und ähn-
lichem den Rechtsstaat in den Au-
gen von Intensivtättern lächerlich
mache. Vor allem afrikanische Tä-
ter lachten die deutschen Sicher-
heitskräfte  aus  und  müssten  här-
ter angefasst werden.
H.H.

Häftlinge: Kaum
Deutsche 

Hamburg –  In  einzelnen  Gefäng-
nissen  der  Hansestadt  liegt  der
Ausländeranteil  bei  80  Prozent.
Das  ergab  die  Antwort  des  Ham-
burger Senats auf eine kleine An-
frage der AfD-Fraktion in der Bür-
gerschaft. Die PAZhatte bereits in
der  letzten  Wochen  über  die  zu-
nehmende Gewalt und den hohen
Ausländeranteil  in  deutschen  Ju-
stizvollzugsanstalten als Folge der
Asylflut berichtet. Die Zahlen aus
Hamburg  bilden  bislang  aller-
dings einen traurigen Rekord. Für
den  Hamburger  AfD-Abgeordne-
ten Dirk Nockemann ist klar, dass
sich  der  Trend  zu  immer  mehr
kriminellen  Ausländern  in  der
Hansestadt  weiter  verschärft.  Zu-
mal  die  Statistik  nur  ein  unvoll-
ständiges  Bild  abgibt:  Nicht  er-
fasst  sind  Häftinge  mit  doppelter
Staatsbürgerschaft. Sie werden als
Deutsche gezählt. Ebenfalls unbe-
rücksichtigt  bleiben  Insassen  mit
deutschem  Pass,  aber  ausländi-
scher Herkunft. 
FH

Merkeldämmerung?

BBB verkündet Scheinerfolg

Erneute Kandidatur für Parteivorsitz und Kanzlerschaft erwartet

Warum viele Immigranten vom Balkan selbstständig sind

I n  rund  einem  Jahr  steht  die

nächste  Bundestagswahl  an.
Kanzlerin  Angela  Merkel  hat
bislang  offengelassen,  ob  sie  noch
einmal  in  den  Ring  steigen  wird.
Aus dem Medien-Haus Axel Sprin-
ger,  das  der  Kanzlerin  traditionell
nahesteht,  sickerte  in  der  vergan-
genen  Woche  allerdings  durch,
dass  sich  die  62-Jährige  auf  dem
Bundesparteitag  im  Dezember  er-
neut  als  Kanzlerkandidatin  der
Union  präsentieren  wolle.  Inner-
halb  der  CDU-Spitze  rechne  man
damit,  dass  sich  Merkel  in  Essen
für  weitere  zwei  Jahre  als  Partei-
chefin  zur  Wahl  stellen  und  aus
taktischen  Gründen  beide  Kandi-
daturen  miteinander  verknüpfen
wird. Denn bei der Wahl zum Par-
teivorsitz  droht  Merkel  aufgrund
ihrer Haltung in der Asylpolitik ein
massiver  Dämpfer.  Potenzielle  Ab-
weichler  könnten  sich  so  genötigt
fühlen,  ihre  Delegiertenstimme
doch der Vorsitzenden zu geben, in
der Hoffnung, so die Wahlchancen
der  Bundespartei  weniger  zu
schmälern. 

Die  nähert  sich  in  allen  Umfra-
gen  bedrohlich  der  30-Prozent-
Marke und liegt mittlerweile rund
zwölf  Punkte  hinter  ihrem  Ergeb-
nis von 2013. Das Nachrichtenma-
gazin  „Der  Spiegel“  hatte  kürzlich
berichtet,  Merkel  wolle  ihre  Ent-
scheidung  für  eine  erneute  Kanz-

lerkandidatur  wohl  erst  im  Früh-
jahr  2017  bekannt  geben.  Grund
dafür sei, dass der CSU-Vorsitzen-
de  Horst  Seehofer  erst  dann  ent-
scheiden  wolle,  ob  seine  Partei
Merkel wieder unterstütze. Zuletzt
war  die  Stimmung  zwischen  den
beiden  Schwesterparteien  auf-
grund  unterschiedlicher  Auffas-
sungen in der Asylfrage sehr ange-
spannt.  Der  bayerische  Minister-
präsident war Mitte der vergange-
nen  Woche  dann  aber  um  Scha-
densbegrenzung bemüht. „Ich hal-

»Am Ende läuft 
es auf die 
Chefin hinaus«

te das für eine selten dämliche Dis-
kussion“,  teilte  er  mit.  Die  Union
werde  am  vereinbarten  Fahrplan
festhalten,  dies  habe  er  kürzlich
mit  Merkel  erneut  abgesprochen,
sagte  Seehofer  der  „Süddeutschen
Zeitung“ und fügte hinzu: „Wir sind
froh,  dass  wir  sie  haben.“  Und
schob sofort nach: „Aber wir müs-
sen  erst  noch  schwierige  Fragen
klären.“

Einer Umfrage zufolge lehnt die
Hälfte  der  Deutschen  eine  vierte
Amtszeit  der  CDU-Chefin  ab,  nur
noch 42 Prozent der Befragten be-

fürworten dies. Unter den Anhän-
gern  der  Union  sprechen  sich
70 Prozent für eine weitere Amts-
zeit aus, 22 Prozent lehnen sie ab.
Die Wochenzeitung „Die Zeit“ spe-
kuliert, Merkel wolle eventuell ab-
warten,  bis  sich  die  öffentliche
Stimmung  wieder  gedreht  habe.
Doch danach sieht es derzeit nicht
aus.  Nach  der  Wahlniederlage  in
Mecklenburg-Vorpommern  droht
der CDU in der Hauptstadt in Kür-
ze  ein  neuerliches  Debakel.  Den-
noch ist es nicht unwahrscheinlich,
dass  sich  die  Spitzenfunktionäre
erneut hinter Merkel versammeln. 
Dieses könnte so enden wie Hel-
mut  Kohl,  der  sich  1998  eine  er-
wartbare  Niederlage  abholte,  da-
mit aber den Neuaufbau der CDU
ermöglichte. Denn Merkel, welche
die  Union  ähnlich  wie  Kohl  mit
harter  Hand  führt,  hat  sich  nicht
gerade  bei  der  Nachfolge-Förde-
rung  hervorgetan.  Verteidigungs-
ministerin  Ursula  von  der  Leyen
gilt  als  zu  unbeliebt,  Hessens  Re-
gierungschef  Volker  Bouffier,  be-
reits  64,  könnte  als  Bundespräsi-
dent  gebraucht  werden.  Und  Jens
Spahn,  mit  36  Jahren,  wohl  einer
der wenigen jungen Hoffnungsträ-
ger, soll möglichst nicht verbrannt
werden. „Am Ende läuft es auf die
Chefin  hinaus“,  zitiert  die  „Bild“-
Zeitung ein Mitglied des CDU-Prä-
sidiums.
Walter Kerber

Z umindest  auf  den  ersten

Blick  sprechen  Daten  der
BBB  Bürgschaftsbank  zu
Berlin-Brandenburg GmbH für ei-
ne  ausgeprägte  Neigung  von  Aus-
ländern  zur  Unternehmensgrün-
dung,  die  weit  oberhalb  der  von
Deutschen liegt. Besonders ausge-
prägt scheint der Hang zur Selbst-
ständigkeit  bei  zugewanderten
Süd-  und  Südosteuropäern  zu
sein.  „Etwa  3 von  5 Rumänen  in
Berlin gründen ein eigenes Unter-
nehmen und das wohlgemerkt seit
2012“,  so  die  Bürgschaftsbank  in
ihrem „Grün der index“. Eine große
Berliner Tageszeitung zog aus den
Daten  die  Schlussfolgerung:  „Be-
sonders die Mehrheit der hier an-
sässigen  Rumänen  kann  sich  ein
Angestelltendasein  offenbar  nur
schwer vorstellen.“ 

Speziell was die Motivation von
Bürgern  der  beiden  EU-Länder
Rumänien  und  Bulgarien  angeht,
sich in Deutschland als Unterneh-
mer zu betätigen, ist allerdings ei-
ne gehörige Portion Skepsis ange-
bracht.  Noch  häufiger  als  purer
Unternehmergeist  spielen  ganz
andere  Faktoren  eine  Rolle.  Trotz
des  EU-Beitritts  im  Jahr  2007  be-
steht  für  Rumänen  und  Bulgaren
erst  seit  dem  Januar  2014  ein  un-
beschränkter  Zugang  zum  deut-
schen  Arbeitsmarkt.  Erst  seitdem
ist  der  Weg  frei,  in  Deutschland

uneingeschränkt als Arbeitnehmer
tätig zu werden. Bereits durch Er-
fahrungen beim EU-Beitritt Polens
ist  allerdings  bekannt,  dass  sich
diese  übergangsweise  Schutzklau-
sel  für  den  deutschen  Arbeits-
markt  durch  eine 
juristische
Hintertür  umgehen  lässt.  Bereits
mit  dem  Stichtag  des  EU-Beitritts
bestand  nämlich  für  Bürger  der
Neumitglieder  eine  volle  Nieder-
lassungs-  und  Dienstleistungsfrei-
heit. Das beinhaltete das Recht, als
„Unternehmer“  in  allen  anderen

So kommen sie zu
deutschen 
Sozialleistungen

EU-Ländern  tätig  werden  zu  dür-
fen,  selbst  wenn  der  reguläre  Ar-
beitsmarkt  noch  nicht  geöffnet
war. 

Auch  nach  dem  Auslaufen  die-
ser  Schutzklausel  im  Januar  2014
kann es für Rumänen oder Bulga-
ren  von  Vorteil  sein,  offiziell  den
Status  eines  Unternehmers  statt
den  eines  Arbeitnehmers  zu  ha-
ben.  So  gilt  der  im  Jahr  2015  flä-
chendeckend  eingeführte  Min-
destlohn  nicht  für  Selbstständige.
Speziell  aus  dem  Baugewerbe  ist
die Praxis bekannt geworden, dass

ausländische Arbeiter zum Gewer-
beamt gefahren werden, damit sie
sich  dort  als  Selbstständige  mel-
den. 

Scheinselbständigkeit  liegt  oft-
mals  auch  bei  einem  Phänomen
vor,  auf  das  bereits  im  Jahr  2014
unter  anderem  ein  Vertreter  des
Deutschen  Städtetages  aufmerk-
sam  machte.  Ein  Gewerbeschein
als  Kleinunternehmer  erleichtert
EU-Ausländern  auch  den  Zugang
zu deutschen Sozialleistungen wie
etwa Hartz IV oder Kindergeld. So
hat  die  Zahl  von  Rumänen  und
Bulgaren,  die  in  Deutschland  als
Selbstständige so wenig verdienen,
dass sie als sogenannte Aufstocker
ergänzend  Arbeitslosengeld II
(Hartz IV) beziehen, in den letzten
Jahren  kontinuierlich  zugenom-
men.  Es  ist  davon  auszugehen,
dass es dabei sogar in erheblichem
Umfang  zu  systematisch  organi-
siertem Betrug kommt. So heißt es
etwa 
„Roma-Statusbericht
2012“ der Stadt Berlin: „Die soge-
nannten Aufstocker können also je
nach Familiengröße ein gegenüber
ihrem  Heimatland  attraktives  Ein-
kommen erzielen.“ Wie aus einem
Bericht aus dem Jahr 2013 hervor-
ging,  waren  allein  in  Berlin-Neu-
kölln 3000 Gewerbe von Rumänen
und Bulgaren angemeldet, die sich
auf lediglich etwa 20 Gebäude ver-
teilten.
Norman Hanert

im 

4 Nr. 36 – 9. September 2016 

Zeitzeugen

R E N A I S S A N C E D E S S Ö L D N E RT U M S
Kein Bürgerkrieg in Syrien

In dem arabischen Land tummeln sich Söldner unterschiedlichster Herkunft

überwiegend  die  Rolle  des  Kano-
nenfutters  spielen,  während  die
professionellen  Kämpfer  das  stra-
tegische  Rückgrat  des  Krieges  ge-
gen Baschar Hafiz al-Assads Regie-
r ung bilden.

Der syrische General und politi-
sche Ana lyst Salim Harba zählt ei-
nige  Her kunftsländer  von  Söld-
nern auf. Dazu ge hör en die Emira-
te  am  Golf,  Saudi-Ara bien,  Jorda-
nien  und  der  Irak,  ferner  sind  an
den  Kämpfen  in  Syrien  Einheiten
des  israelischen  Geheimdienstes
Mossad  be teiligt,
der  US-amerika-
nische CIA und –
wie  so  gut  wie
überall,  wo  die
USA  die  Finger
im  Spiel  haben  –
die  Söldner-Fir -
ma  Blackwater,  die  sich  heute
„Academi“ nennt. Ihr größter Kun-
de  ist  seit  Langem  die  US-Re g ie -
rung, die auf diese Weise ohne je-
de demokratische Kontrolle durch
den Kongress und von der Öffent-
lichkeit  weitgehend  unbemerkt
bewaffnete  Ein heiten  in  alle  Welt
schicken kann.

Die  Verluste,  welche  die  Streit-
kräfte  der  Arabischen  Republik
Syrien  mit  Hilfe  der  russischen
Luftwaffe  den  Extremisten  beige-
bracht  haben,  führte  bei  letzteren
be reits vergangenen Herbst zu ver-

stärkten  Bemühungen,  die  Reihen
wieder mit neuen Söldnern zu fül-
len.  Im  vergangenen  November
teilte das russische Verteidigungs-
ministerium  ein  Ergebnis  seiner
Luftaufklärung mit. Danach wurde
vor allem im syrischen Gouverne-
ment Idlib eine große Zahl neu an-
gekommener  ausländischer  Söld-
ner registriert. 

Von einem Bürgerkrieg in Syrien
kann al so gar keine Rede sein. Das
breit  ange legte  Eingreifen  auslän-
discher  Mächte  und  herrenloser
Legionäre 
führt
indes für die syri-
schen  Behörden
zu  einem  makab -
ren  Problem.  In
den  vergangenen
fünf  Jahren  wur-
den tausende von
Milizionär en  getötet.  Doch  ihre
Heimatländer  wei g ern  sich  zu-
zurück -
meist,  die  Leichen 
zunehmen.  Der  syrische  Chef-Fo-
rensiker  Hussein  Nofal  schildert
die Lage: „Wir haben mehrere tau-
send  tote  Terroristen  iden tifiziert.
Bei  ihnen  handelte  es  sich  um
Franzosen,  Türken,  Iraker,  Saudi-
Ara ber,  Jordanier,  Libanesen  und
Bür ger  anderer  arabischer  Staa-
ten.“ Doch selbst die Nachbarstaa-
ten Syriens weig erten sich, die Lei-
chen  ihrer  Staatsangehörigen  zu-
rückzunehmen.

Doch  Syrien  ist  nur  ein  Bespiel
für  das  Wiedererstehen  des  Söld-
nertums.  Die  Streit kräfte  der  Ver-
einigten  Emirate  ha ben  Mietlinge
aus  Lateinamerika  ins  Land  ge-
holt,  die  im  Jemen  auf  der  Seite
der  von  Saudi-Arabien  geführten
Koalition  gegen  das  Land  kämp -
fen. Dazu kommen 1000 Mann aus
dem  Sudan,  die  angeblich  eine
Milliarde  US-Dollar  gekostet  ha-
ben, sowie Kämp fer aus Maureta-
nien  und  dem  Senegal,  wahr-
scheinlich  auch  aus  Eritrea.  Die
Vereinigten  Emirate  arbeiten  in
letz ter  Zeit  verstärkt  mit  dem  ko-
lum biani schen Unternehmen Glo-
bal  Enterprises  zusam men.  Auf
diesem  Weg  kommen  Söldner
nicht nur aus Kolumbien, son dern
auch aus Panama, El Salvador und
Chile in arabische Länder, um dort
zu kämpfen, von Syrien bis Libyen. 
An  der  derzeitigen  Söldner-
Konjunktur haben die USA durch
ihre Kriege vor al lem in Afghani-
stan  und  im  Irak  großen  Anteil.
Das System bietet kriegführen den
Staaten  den  Vorteil,  dass  Risiken
rechtliche
und 
aus gelagert 
Schranken  umgangen  werden
können.  Das  haben  mittlerweile
selbst  die  Vereinten  Natio nen  er-
kannt.  Auch  sie  setzen  bei  ihren
sogenannten  Friedensmissionen
zuneh mend Söldner ein.

Florian Stumfall

Syrien ist nur 
ein Beispiel für die 
Wiederbelebung

Die gängige Bezeichnung des Krie-
ges in Syrien als „Bürgerkrieg“ legt
die  Vorstel lung  nahe,  dass  es  sich
um eine militärische Auseinander-
setzung zwischen den Syrern han-
dele. Ein anderes Licht fällt auf die
Si tuation,  wenn  man  sich  die  Zu-
sammen setzung  der  Kämpfer  an-
sieht: Die ver schie denen Gruppen
von  sogenannten  Aufständischen
sind hoch gradig versetzt mit Söld-
nern aus aller Welt. 

Thomas  Dren nan,  der  Vize-Ge -
neral se kre tär  der  UN  für  Bewa-
chung und Sicher heit, sagt: „In Sy-
rien  halten  sich  zwischen  20 000
und  30 000  Söldner  aus  mehr  als
100  Ländern  auf.“  Dabei  handelt
es  sich  ein erseits  um  Desperados,
die in ihr en eig enen Ländern kei-
ne Perspektive sehen, zum andern
Teil aber um bestens train ierte und
ausgerüstete  Legionäre,  professio-
nelle  Sadisten  und  Fachleute  des
Tötens,  die  ausschließlich  wegen
des Geldes ins Feld ziehen.

Zu  den  Perspektivlosen  sagt
Drennan: „Das ist ein ganzer Kom-
plex von Proble men. Wenn es Leu-
ten scheint, dass sie nichts (an ih-
ren  Umständen)  ändern  kön   nen,
fangen sie an, nach Alternativen zu
suchen.  Die  jetzige  Form  des  Ter-
ror is mus ist für sie anziehend und
deswegen kämp fen sie in den Rei-
hen  der  Terroris ten.“  Sie  dürften

Ursula  von  der  Leyen  – Die
Bundesverteidigungsministerin
tut  einen  ersten  Schritt  hin  zum
Söldnertum.  Angesichts  eines
peinlichen  Mangels  an  Nach-
wuchs  für  die  Truppe  will  sie
künftig  auch  Ausländer  rekrutie-
ren,  zwar  nur  aus  der  Europäi-
schen Union, aber ein Anfang wä-
re gemacht. „Nicht zuletzt“, meint
die  Ministerin,  „böte  die  Öffnung
der Bundeswehr für  Bürgerinnen
und  Bürger  der  EU  nicht  nur  ein
weitreichendes  Integrations-  und
Regenerationspotenzial  für  die
personelle  Robustheit  der  Bun -
des wehr,  sondern  wäre  auch  ein
starkes  Signal  für  eine  europäi-
sche  Perspektive“,  so  eine  Schrift
zur  künftigen  Personalstrategie
der  Streitkräfte.  Derzeit  verlangt
das  Soldatengesetz  die  deutsche
Staatsbürgerschaft  als  Vorausset-
zung  für  eine  Einstellung  als  Be-
rufs-  oder  Zeitsoldat,  nicht  aber
das Grundgesetz.

Petja  Stoy  –  Der  Geschäftsführer
von  Asgaard,  des  ersten  deut-
schen  privaten  Sicherheits-  und
Militärunternehmens,  hat  unter
anderem im Irak Berufserfahrung
gesammelt  und  ist  in  Söldner-
Kreisen  eine  Größe.  Sein  Unter-
nehmen  bezeichnet  sich  selbst
als ein „Dienstleistungsunterneh-
men,  das  sich  auf  die  sensible
Thematik  von  Sicherheitsbera-
tung  und  Personenschutz  auf
internationaler  Ebene  speziali-
siert hat“. Die Experten der Firma
seien  alle  ehemalige  Angehörige
aus  Eliteeinheiten  des  Militärs
und daher gut für „professionelle
Beratung  und  weltweite  Umset-
zung  auf  höchstem  Niveau“.  Das
vielfach verwendbare Wort „Um-
setzung“  bedeutet  in  diesem  Zu-
sammenhang  auch  die  Anwen-
dung des Kriegshandwerks, wo es
als  nötig  empfunden  wird.  Die
Firma  unterhält  ein  Kontaktbüro
in Aachen, die Generalvertretung
aber befindet sich in Nigeria, wo
man sich der Mithilfe eines Prin-
zen  Bosun  Olusoga  versichert
hat. 

Pioniere 
einer blutigen 
Rückkehr
A ls  in  Südafrika  die  Zeit  der

weiße Regierungen zu Ende
ging, saßen mit einem Mal zahl-
reiche Geheimdienstler und An-
gehörige  von  militärischen  Spe-
zial-Ein heiten,  wie  der  berühm-
ten  Koevoet  oder  dem  Buffalo
Bataljon 32,  auf  der  Straße.  Aus
ihn en  bildete  sich  die  Söldner-
Trup pe  Executive  Outcomes
(EO), die vor allem in Afrika von
sich reden gemacht hat. Gegrün-
det von Eeben Barlow, verkaufte
die ser seine Firma an den briti-
schen  Öl-Magnaten  Tony  Buk-
kingham, nachdem die EO-Söld-
ner  diesem  im  angolanischen
Bürgerkrieg  eines  seiner  Ölfel-
der freigekämpft hatten. Die Exe-
cutive  Outcomes  machte  einige
Umwandlungen  durch.  Nach
den  Zeiten  des  Tony  Bucking-
ham  übernahm  Tim  Spicer  die
EO  in  seine  Firma  Sandline.
Heute  ist  sie  Bestandteil  des  in
London  ansässigen  Unterneh-
mens  Aegis  Defence  Services.
Ein  EO-Kommando  rettete  2011
die Frau und zwei Kinder des li-
byschen Machthabers Muammar
al-Gaddafi nach Tunesien.

Executive Outcomes
und Blackwater

Blackwater  wird  seinen  Na-
men  wahrscheinlich  nie  mehr
los, obwohl die Firma zwischen-
zeitig „Xe Services“ geheißen hat
und  sich  jetzt  „Academi“  nennt.
Black wa ter  kommt  von  dem
sumpfigen  Train ings gelände  in
Virginia,  in  dem  die  Söld ner
zuerst  gedrillt  worden  sind,  im
Jahr  1997  und  folgende.  Das
Unternehmen  wurde  von  Erik
Prince  gegründet,  der  einst  zu
den  US  Navy  Seals  gehört  hat.
Heute  ist  das  Unternehmen  das
größte  seiner  Art,  nicht  nur  in
den  USA,  sondern  weltweit.
Wichtigster Kunde ist die US-Re-
gierung,  welche  die  Söldner
weltweit  zu  allen  krie gerischen
Brennpunkten schickt, vor allem
auch zur Vorbereitung von poli-
tischen Umstürzen, sogenannten
Regime  Changes.  Blackwater  ist
vor allem wegen der großen Bru-
talität seiner Männer berüchtigt.
Das  hindert  die  US-Reg ierung
jedoch ebensowenig an einer en-
gen  Zusamenarbeit  mit  der  Fir-
ma wie Unternehmen von Welt-
bedeutung wie Monsanto, Chev-
ron  Corporation,  Walt  Disney,
Barc lays  oder  die  Deutsche
Bank.
FS

Geschützt von Blackwater-Söldnern statt US-Soldaten: Der US-Zivilverwalter für den Irak Paul Bremer (Mitte)

Bild: pa

Viele Vorteile

Warum auch die Bundeswehr Söldner einsetzt

A uch die Bundeswehr setzt

Söldner ein, greift auf die
Dienste  privater  Sicher-
heits-  und  Militärunternehmen
(PMC,  Private  Military  Compa-
nies  oder  Private  Military  Con-
tractors) zurück. So werden in Af-
ghanistan  die  deutschen  „He-
ron“-Drohnen nicht von Bundes-
wehrsoldaten,  sondern  von  Mit-
arbeitern  des  Rüstungskonzerns
Airbus  geflogen.  Rheinmetall  be-
treibt das modernste Zentrum für
Gefechtsübungen  der  Bundes-
wehr. 

Zumindest  für  die  Auftragneh-
mer  scheint  sich  das  Modell  zu
lohnen.  Der  Umsatz  dieses  Ge-
schäftszweiges beträgt internatio-
nal rund 100 Milliarden Euro pro
Jahr.  Tim  Engartner,  an  der  Uni-
versität  Frankfurt  am  Main  be-
schäftigt  mit  Fragen  der  Privati-
sierung,  schätzt  die  Zahl  der  in
Deutschland  registrierten  priva-

ten  Sicherheits-  und  Militär-
unternehmen auf 2500. 

Vor  allem  bei  militärischen
Auslandseinsätzen 
sind  der
Bundesregierung  private  Dienst -
leister  sehr  willkommen.  Denn
jedes  Unternehmen  muss  vom
Bundestag, der auch die Zahl der

Parlament und 
Öffentlichkeit bleiben
außen vor

beteiligten Soldaten begrenzt, ab-
gesegnet werden. Angehörige von
privaten Sicherheits- und Militär-
unternehmen aber sind Zivilisten
und  fallen  daher  durchs  politi-
sche Raster. Ein Beispiel: Als das
Isaf-Mandat  für  Afghanistan  An-
fang  2015  auslief,  wurden  die
dort  eingesetzten  Soldaten  der

Bundeswehr  von  3300  auf  850
verringert.  Allerdings  habe  man
in  Masar-i-Sharif  „massiv  militä-
risches  Personal  durch  Zivilisten
ersetzt“, so ein nach Afghanistan
abgestellter  Airbus-Mitarbeiter
gegenüber einer deutschen Onli-
ne-Zeitung. Wie viel Mann „mas-
siv“ bedeutet, ließ er offen. 

Außerdem werden die Angehö-
rigen  von  privaten  Sicherheits-
und  Militärunternehmen  im  Fall
des Falles nicht zu den Toten der
Bundeswehr 
gerechnet.  Die
Bundesregierung  erklärte  in  der
Antwort  auf  eine  Kleine  Anfrage
im  Bundestag,  dass  der  Staat
nicht  für  „Schä den  des  Auftrag-
nehmers durch Krieg“ hafte. Von
einer  Zahl  ziviler  Opfer  weiß
man nichts. Weder das Außenamt
noch  der  Militärische  Abschirm-
dienst  (MAD)  oder  eine  andere
Stelle  der  Bundeswehr  erfasst
diese Fälle.
FS

Sharaf  Ghalib  Lugman –  Der
Sprecher  der  jemenitischen  Ar-
mee sagte über die saudi-arabisch
geführte Koalition: „Sie heuern ar-
me  Leute  in  der  ganzen  Welt  an,
um  an  den  Kämpfen  teilzuneh-
men. Unter ihnen gibt es Somalis
und Leute von sudanesischen Völ-
kern. Jedoch auch Europäer, Ame-
rikaner,  Kolumbianer.  Sie  haben
Verträge mit Blackwater. Das sind
etwa  400  Leute.“  Sharaf  Lugman
gehört zu den jemenitischen Loy-
alisten, die auf Seiten des ehema-
ligen  Präsidenten  Ali  Abdullah
Saleh  stehen  und  somit  an  der
Seite  der  Houthis  gegen  die
Unterstützer des international an-
erkannten  Präsidenten  Abd  Rab-
buh  Mansour  Hadi  kämpfen.  Die
Blackwater-Söldner  sind  inzwi-
schen  nach  schweren  Verlusten
abgezogen.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 36 – 9. September 2016 5

Russlanddeutsche heftig umworben

Von AfD bis Linkspartei: Einst treue CDU-Wählergruppe im Visier der Berliner Wahlkämpfer

Russlanddeutsche
haben ihre
politische Macht
als große
gesellschaftliche
Gruppe entdeckt,
nicht nur in
Berlin:
Demonstration
von Deutschen aus
der ehemaligen
Sowjetunion in
Villingen-Schwen-
ningen
Bild: pa

Partei  ist  für  ein  ordentliches  Verhält-
nis zu Russland und gegen wirtschaftli-
che  Sanktionen.“  Im  Wahlprogramm
verspricht  die  AfD  dafür  zu  kämpfen,
dass die Mittel für die Absicherung des
Integrationserfolgs  der  Russlanddeut-
schen erhalten bleiben. 

Nicht  nur  das  Ringen  um  die  Russ-
landdeutschen  könnte  indes  als  Be-
sonderheit des Berliner Wahlkampfs in
Erinnerung bleiben. Auffallend ist eine
besorgniserregende  Brutalisierung  im
Vorfeld  des  näher  rückenden  Wahlter-
mins,  die  bereits  Erinnerungen  an  die
Schlussphase  der  Weimarer  Republik
hat sprießen lassen. 

Fast  schon  ein  flächendeckendes
Problem sind die Beschädigungen von
Wahlplakaten.  So  haben  fast  alle  Par-
teien  inzwischen  Anzeigen  wegen  der
Zerstörung ihrer Wahlwerbung gestellt.
Als  Reaktion  auf  die  permanente  Be-
schädigung ihrer Plakate ließ die CDU-
Kandidatin  Christina  Henke  inzwi-
schen Aufkleber drucken, in der es im
direkten  Berliner  Ton  zur  Sache  ging:
„Klar kannst Du mein Plakat abreißen,
aber dann bis Du halt kacke!“ 

Wie oft ist Gewalt gegen Sachen nur
die  Vorstufe  zur  Gewalt  gegen  Men-
schen.  Es  bleibt  nicht  beim  Beschädi-
gen  von  Wahlwerbung.  Die  nächste
Eskalationsstufe  ist  schon  erreicht.  In
Berlin-Mariendorf  ist  ein  Wahlhelfer
der AfD beim Plakatieren auch körper-
lich  angegriffen  worden.  Bekannt  ge-
worden  sind  mittlerweile  überdies
mehrere  Brandanschläge  auf  Fahrzeu-
ge von Politikern oder ihre Wahlkampf-
büros.
Norman Hanert

In  der  Vergangenheit  waren  die  Stim-
men  der  Russlanddeutschen  für  die
Unionsparteien  quasi  eine  sichere
Bank.  Inzwischen  hat  sich  bei  dieser
Wählergruppe allerdings eine tiefe po-
litische Frustration über die CDU aus-
gebreitet.  Beobachter  rechnen  damit,
dass  bei  der  Berlin-Wahl  am  18.  Sep-
tember vor allem eine Partei von dieser
Entwicklung profitieren wird.

Wie  wenig  sicher  sich  die  Berliner
Union fühlen kann, dass die Russland-
deutschen fast automatisch am Wahltag
erneut ihr Kreuz bei der CDU machen,
zeigen  die  Bemühungen  der  anderen
Parteien  um  diese  zahlenmäßig  nicht
ganz  unbedeutende  Wählergruppe.  So
werben  zum  Beispiel  die  Grünen  mit
Handzetteln  auf  Russisch.  Eingehen
will die Partei besonders auf die Aner-
kennung  beruflicher  Abschlüsse  und
die Sorge um Altersarmut. 

Mit  dem  Versprechen,  sich  um  ihre
sozialen  Belange  zu  kümmern,  will
ebenfalls die Linkspartei bei den Russ-
in  der  deutschen
landdeutschen 
Hauptstadt  punkten.  Derartige  Bemü-
hungen  sind  Beleg  einer  bemerkens-
werten Entwicklung. 

Noch in den 90er Jahren konnte die
CDU bei den Russlanddeutschen bis zu
80 Prozent der Stimmen holen, waren
andere Parteien eigentlich chancenlos.
Eine  Rolle  spielte  dabei  ein  Element
von  Dankbarkeit:  Viele  Russlanddeut-
sche  sind  in  der  Regierungszeit  von
Helmut Kohl nach Deutschland gekom-
men.  Die  treue  CDU-Wahl  war  ihre
Gegenleistung  die  für  Aufnahme,  für

welche sich der Kanzler damals einge-
setzt hatte. Auch programmatisch fühl-
te man sich bei den Unionsparteien am
besten aufgehoben. 

Während  die  CDU  ein  Interesse  für
die Belange der Spätaussiedler signali-
sierte, waren aus der SPD Stimmen wie
die von Oskar Lafontaine zu hören, der
mit Aussagen wie „Mir ist ein verfolg-
ter Afrikaner lieber als ein bedrängter
Russlanddeutscher“  von  sich  reden
machte.  Inzwischen  sehen  viele  Russ-
landdeutsche in der CDU aber keines-
wegs mehr ihre natür-
liche  politische  Hei-
mat. 

Breitgemacht  hat
sich  zum  einen  eine
generelle  Ernüchte-
rung  über  den  Alltag
in  Deutschland,  die
sich durch den gesellschaftlichen „Mo-
dernisierungskurs“  genannten  Kurs-
wechsel  der  Merkel-CDU  nach  links
oftmals  noch  verschärft  hat.  Hinzuge-
kommen  ist  in  jüngster  Zeit  noch  ein
breites Unverständnis über die von An-
gela  Merkel  verfolgte  Asyl-  und  Zu-
wanderungspolitik. 

Aufschluss,  wie  weit  der  Entfrem-
dungsprozess  fortgeschritten  ist,  kön-
nen insbesondere die Wahlen zum Ber-
liner  Abgeordnetenhaus  am  18.  Sep-
tember geben. Beobachter nehmen an,
dass in der deutschen Hauptstadt  rund
300 000 Menschen aus der ehemaligen
Sowjetunion leben, bis zu 200 000 da-
von  könnten  Russlanddeutsche  sein.
Als eine Hochburg gilt der Stadtbezirk
Marzahn-Hellersdorf  im  Osten  der

Metropole, in dem gut 30 000 Deutsche
aus der ehemaligen Sowjetunion woh-
nen.  Viele  davon,  so  die  Erwartung,
dürften  sich  der  Alternative 
für
Deutschland  anschließen.  Sie  könnten
einen Anteil daran haben, dass die AfD
in diesem Bezirk wohlmöglich ein auf-
sehenerregend gutes Ergebnis einfährt.
Schon  bei  der  Europawahl  2014  war
die AfD mit gut zwölf Prozent bei den
Wählern  von  Marzahn-Hellersdorf
überdurchschnittlich gut angekommen. 
Laut Wahlforschern ging das Resultat
des  Politneulings  AfD
seinerzeit  vor  allem
auf  Kosten  der  Links-
partei.  Gelingt  es  der
AfD,  die  Russland-
deutschen am 18. Sep-
tember für sich zu mo-
bilisieren, könnte spe-
ziell  in  den  Hochhaussiedlungen    des
Berliner  Ostens  der  größte  Verlierer
die  CDU  sein.  Die  Chancen  der  AfD,
die Rolle einzunehmen, die in der Ver-
gangenheit die CDU für die Russland-
stehen  nicht
deutschen 
schlecht. 

spielte, 

Der Berliner AfD-Politiker  Hans-Joa-
chim Berg meint gar, die Russlanddeut-
schen  empfänden  eine  gleichsam  na-
türliche Nähe zur AfD, weil sie konser-
vativ seien, das heißt, Wert auf Familie,
Erziehung und Bildung legten und ein
hohes Arbeitsethos besäßen. Berg, der
für die AfD zur Berliner Abgeordneten-
hauswahl kandidiert, zählt noch weite-
re  Themen  auf,  die  die  AfD  für  diese
spezielle  Wählergruppe  aus  seiner
Sicht  so  attraktiv  machten:  „Unsere

Enttäuschung über
Merkel verdrängt
Dankbarkeit für Kohl

Die Synagogen
von Berlin

Von VERA LENGSFELD

S teht man in der Glaskuppel des Reichs-

tagsgebäudes und schaut in Richtung
Osten, schwebt die Glaskuppel der

Synagoge in der Oranienburger Straße wie
ein kostbares Kleinod über der Häuser -
silhouette. Ihr Gold leuchtet auch an trüben
Tagen und kündet vom wiederauferstandenen
jüdischen Leben der Stadt.

Vergangenen Montag jährte sich die Ein-
weihung der Synagoge zum 150. Mal. Dieses
Jubiläum wird festlich begangen. In einer
Ausstellung „mittenmang und tolerant“ wird
der wechselvollen Geschichte des Hauses ge-
dacht. Das prächtige Gebäude „zum Ruhme
Gottes und zur Zierde der Stadt“ wurde zum
Mittelpunkt des jüdischen Lebens. Die
„Königlich privilegirte Berlinische Zeitung“
schwärmte von der „feenhaften, überirdi-
schen Wirkung“ der opulenten Innenausstat-
tung. Der Hauptsaal bot 3500 Besuchern Patz.
Es war das größte jüdische Gotteshaus in
Deutschland. 

Heute steht nur noch der vordere Teil. Zwar
verhinderte in der Pogromnacht 1938 der mu-
tige Reviervorsteher Wilhelm Krützfeld, dass
die Synagoge verbrannte, aber Fliegerbomben
hinterließen im November 1943 eine Ruine.
Deren hinterer Teil wurde auf Befehl der SED
im Jahre 1958 gesprengt. Nur der Teil direkt
an der Oranienburger Straße blieb stehen,
wurde aber dem Verfall überlassen. Das än-
derte sich erst Ende der 80er Jahre. Damals
wollte Erich Honecker seine Westreisen unbe-
dingt mit einem Besuch in Wa shington krö-
nen. Er warb um Unterstützung einflussrei-
cher amerikanischer Juden, indem er die Re-
staurierung der Synagoge in Angriff nehmen
ließ. Dafür wurde eine „Stiftung neue Synago-
ge Berlin –Centrum Judaicum“ gegründet.
Kurz vor dem Kollaps der DDR konnte das
Gotteshaus eingeweiht werden, hauptsächlich
mit Gläubigen aus West-Berlin. Der Rabbi
kam aus Budapest. Für Honecker kam das zu
spät. Statt sich seinen amerikanischen Traum
erfüllen zu können, musste er abtreten.

Nach dem Fall des Eisernen Vorhangs ka-
men viele sowjetische Juden nach Berlin und
trugen zum schnellen Wachstum seiner jüdi-
schen Gemeinde bei. Inzwischen kommen
immer mehr junge Menschen aus Israel, die
mit ihren Start-Ups nicht nur zur wirtschaft-
lichen Erholung Berlins beitragen, sondern
auch die Beterschaft erheblich verjüngen.

Wenn am kommenden Sonntag die Besu-
cher zum Festkonzert in die Oranienburger
Straße kommen, das mit Kompostionen be-
stritten wird, die hier vor 150 Jahren aufge-
führt wurden, werden sie den Eindruck ha-
ben, eine Festung zu betreten. Die strenge Be-
wachung des Gebäudes ist dem wachsenden
Antisemitismus geschuldet, über dessen
Hauptursache, Islamismus, beim Festakt ver-
mutlich geschwiegen wird.

Einsicht kurz vor der Wahl

»Piraten« fast tot

Viel- und Kinderehen grassieren in Berlin –Senator alarmiert

Partei nähert sich in Berlin ihrem Ende

U nter  den  66 000  Asylbe-

werbern,  die  in  Berlin
2015  registriert  wurden,
finden  sich  101  „verheiratete“
minderjährige  Mädchen.  In  Bay-
ern sind 161 und in Baden-Würt-
temberg 117 derartige Fälle akten-
kundig. Im Kommentar des Fami-
lienrechts  des  BGB  heißt  es  un-
missverständlich:  „Eine  Rechts-
norm  eines  anderes  Staates  ist
nicht anzuwenden, wenn ihre An-
wendung  zu  einem  Ergebnis
führt,  das  mit  wesentlichen
Grundsätzen des deutschen Rech-
tes offensichtlich unvereinbar ist.“
Nun  hat  das  Oberlandesgericht
Bamberg kürzlich die „Ehe“ eines
14-jährigen  syrischen  Mädchens
mit ihrem Cousin für rechtmäßig
erklärt,  weil  hier  wichtige  Aus-
nahmegründe vorlägen. 

Damit  ist  Deutschland  einen
weiteren Schritt in die internatio-
nale Isolierung gegangen. Abgese-
hen  von  der  Frage  des  Kindes-
wohls  wird  beispielsweise  in
Schweden,  Norwegen,  Finnland

und  Dänemark  eine  derartige
„Ehe“  ignoriert.  In  Dänemark
muss  der  „Ehemann“  zudem  mit
seiner  sofortigen  Abschiebung
rechnen.  Berlins  Justizsenator
Thomas Heilmann (CDU) hat das
Thema für sich entdeckt und for-
dert „schärfere Gesetze beim Um-

Dänemark macht vor,
wie das Problem
gelöst werden kann

gang  mit  Kinderehen“.  Er  zeigt
sich besorgt und will eine Geset-
zesverschärfung sowie ein Verbot
von  Eheschließungen  unter  18
Jahren durchsetzen. 

Da der skandinavische und ins-
besondere  der  dänische  Umgang
mit  derartigen  islamischen  Ehen
nicht  gegen  EU-Recht  zu  versto-
ßen  scheint,  wäre  Heilmann
glaubwürdiger,  wenn  er  konkret
die  Anwendung  der  dänischen

Praxis forderte. Der wenig präzise
Ruf  nach  „Gesetzesverschärfun-
gen“  vor  anstehenden  Landtags-
wahlen  (die  sich  dann  nach  dem
Urnengang  möglicherweise  nicht
durchsetzen  lassen)  riecht  dage-
gen nach Wahlkampf.

Eine  weitere  gesellschaftliche
Veränderung durch radikale Mos-
lems brachte die weitgehende Ak-
zeptanz  von  Vielehen.  Sie  gehö-
ren  inzwischen  zur  Lebenswirk-
lichkeit in Deutschland. Der Fami-
lienhelfer Abed Chaaban (libane-
sischer Abstammung) aus Berlin-
Neukölln schätzt, dass 30 Prozent
der  arabischen  Männer  in  Berlin
mit zwei Frauen verheiratet seien.
Die  Vielehe  bringt  bares  Geld
vom Sozialstaat. Die Zweitfrau er-
klärt  gegenüber  den  Ämtern,  al-
leinerziehende  Mutter  zu  sein
und  kassiert  Wohngeld,  Kinder-
geld,  Erziehungsgeld  und  Unter-
haltsvorschuss für zahlreiche Kin-
der, sodass sie nicht einmal mehr
einen  Hartz-IV-Antrag  stellen
muss. 
Hans Lody

A m  18.  September  dürfte  das

politische Schicksal der Pira-
tenpartei  besiegelt  sein.  Bei  der
Berlin-Wahl  droht  der  Partei  ein
Debakel  ausgerechnet  dort,  wo
vor fünf Jahren ihr kurzer Sieges-
zug begann. 

Partei und soll sie in die Bundes-
tagswahl  2017  führen.  Rund  300
Mitglieder  wählten  den  Cousin
des  Topmodels  Claudia  Schiffer
auf  einem  Parteitag  in  Wolfen-
büttel  zum  neuen  Bundesvorsit-
zenden. 

Da, wo es begann,
wird es auch enden

Mit  8,9  Prozent  der  Stimmen
zog  sie  hier  erstmals  in  ein  Lan-
d e s p a r l a m e n t
ein.  Doch  Intri-
Inkompe-
gen, 
tenz  und 
ein
misslungenes  Po-
litikmanagement
haben die Protestpartei zermürbt.
In den jüngsten Umfragen tauchte
die  Partei  nur  noch  unter  den
„Sonstigen“ auf, ein Ergebnis von
etwa  zwei  Prozent  wird  ihr  noch
zugetraut. 

Auf Bundesebene hat ein wirk-
licher Aufbau von Strukturen nie
stattgefunden.  Nun  darf  sich  ein
bekannter  Name  versuchen.  Der
Düsseldorfer  Medien-Designer
Patrick  Schiffer  steht  seit  rund
zwei  Wochen  an  der  Spitze  der

„Wir  sind  noch  nicht  am  Ende,
sondern  sind  gerade  dabei,  wie-
der  Luft  zu  ho-
len“, 
beteuert
Schiffer.  Aller-
dings gilt die Par-
tei  als  finanziell
klamm und leidet
unter  Mitgliederschwund.  Mehr
als zwei Drittel der Beitragszahler
hat  sie  verloren,  derzeit  gehören
ihr  nur  noch  rund  12 000  Men-
schen an. Auf Grund seiner Cou-
sine  schaffte  es  Schiffer  nun  tat-
sächlich kurzfristig in die Medien.
Aber  einen  dauerhaften  Stim-
mungsschwung  könnte  wohl  nur
der  Beitritt  des  Topmodels  her-
beiführen. „Damit ist leider nicht
zu rechnen“, räumt der Vorsitzen-
de ein. 
Peter Entinger

Tempo 30 auf
allen Straßen
V or fünf Jahren scheiterten die

Grünen  auch  wegen  autofah-
rerfeindlicher  Forderungen  bei
der Berlin-Wahl. Nun tritt die Or-
ganisation  Greenpeace  kurz  vor
dem  Urnengang  mit  ähnlichen
Forderungen an die Öffentlichkeit.
Das  vorgestellte  „Mobilitätskon-
zept“  sieht  flächendeckend  Tem-
po-30  sofort  und  das  Verbot  von
Verbrennungsmotoren 
in  der
Innenstadt  bis  2030  vor.  Ausfall-
straßen sollten vom „Transit- zum
Aufenthaltsraum“ werden, im Ost-
teil  der  Stadt  sollen  Straßen  „zu-
rückgebaut“  werden.  Im  Umfeld
von U- und S-Bahnhöfen soll der
Bau  von  Einfamilienhäusern  ver-
boten  werden.  Der  Senat  müsse
„schon  heute  klar  sagen,  dass  es
ab  2030  nur  noch  in  Ausnahme-
fällen  Verbrennungsmotoren  in
der  Stadt  geben  darf“,  so  Green -
peace. Beobachter halten eine Ar-
beitsteilung  von  Grünen  und
Greenpeace  für  möglich.  Die  Par-
tei  könnte  mit  Verweis  auf  Emp-
fehlungen  „unabhängiger“  Sach-
verständiger  in  die  Koalitionsver-
handlungen gehen. 
H.L.

reit erklärt haben, ebenfalls in Sy-
rien  einen  Part  zu  spielen,  macht
die Sache nicht einfacher.

Die  einzigen,  die  sich  um  das
Schicksal  der  Kurden  Gedanken
machen,  scheinen  die  Russen  zu
sein.  Moskau  hat  dieser  Tage  er-
neut den türkischen Einmarsch in
Syrien kritisiert. „Wir rufen unsere
türkischen  Partner  auf“,  so  Maria
Sacharowa,  die  Sprecherin  des
Außenministeriums,  „einen  selek-
tiven  Ansatz  bei  der  Auswahl  der
Ziele  für  die  Anti-Terrorismus-
Operation zu befolgen und Angrif-
fe auf die Einsatzgebiete der Oppo-
sition  sowie  ethnischer  Gruppen
zu  vermeiden,  einschließlich  der
syrischen  Kurden,  die  auch  gegen
den IS kämpfen.“ 

Hier  aber  kommt  eine  weitere
Verwer fung  im  syrischen  Mobile
ins  Spiel:  Die  Türken
nämlich  betrachten  die
Kurden  im  Allgemeinen
und  speziell  die  Volks-
verteidigungseinheiten
(YPG,  Yekîneyên  Parasti-
na  Gel)  als  Terroristen.
Deshalb  meinen  sie  in
dieser Fra ge nicht dassel -
be  wie  die  Russen,  mit
denen  sie  sich  anderer-
seits  vor  Kurzem  wieder
aus gesöhnt  haben.  Die
syrischen Kurden wiede-
rum  bekunden  Interesse
daran,  ihre  Verbindun-
gen  zu  Moskau  auszu-
bauen. Rodi Osman, Ver-
treter der syrischen Kur-
den  in  Moskau,  erklärte:
„Wir  verstehen,  dass
im  Nahen
Russland 
Osten 
seine  eigenen
Interessen  vertritt  und
Politik  betreibt.  In  Wirk-
lichkeit  spielt  das  Land
jedoch eine wichtige Rol-
le  bei  der  Aufrechterhaltung  des
Gleichgewichtes zwischen den be-
teiligten  Seiten  und  leistet  einen
wesentlichen Beitrag im Kampf ge-
gen  die  Terrormiliz  IS.  Deswegen
hoffen  wir  auf  den  Erhalt  der
freundschaftlichen  Beziehungen
zwischen  Russland  und  den  Kur-
den.“
Florian Stumfall

AU S L A N D

Fast jeder mischt in Syrien mit

Welche Macht in dem »Bürgerkriegsland« welche Interessen verfolgt

Sie hätten uns helfen müssen. Auf-
grund der Versprechen der Ameri-
kaner wäre die türkische Luftwaffe
fast  zu  spät  gekommen  und  wir
hätten  schwere  Verluste  hinneh-
men müssen.“

Über  die  Motive  der  US-Luft-
waffe,  das  anscheinend  gegebene
Versprechen nicht
einzuhalten,  stellt
die  „Washington
Post“ 
ebenfalls
Betrachtungen an.
Danach 
haben
US-Re gierungsvertreter  den  Tür-
ken mitge teilt, dass eine Hilfe von-
seiten der Air Force dann nicht ge-
leistet würde, wenn die tür  kischen
Streitkräfte  über  Dscharabulus
hin aus  weiter  nach  Süden  vorsto-
ßen wür den. Aller dings passt diese
Erklärung nicht zu den Tatsachen.

unbestritten  erstes  Kriegsziel  der
Türken,  eine  territoriale  Vereini-
gung der Kurden im Nordosten Sy-
riens mit de nen im Nordwesten zu
verhindern.  Die se  sind  derzeit
durch  einen  breiten  Korridor  ge-
trennt,  in  den  die  Türken  ein -
gedrungen  sind.  Dieser  Korridor

aber reicht im Süden bis in die Ge-
gend  von  Aleppo,  und  der  Kampf
um  diese  Stadt,  so  eine  allgemein
gehandelte  Analyse,  könnte  den
ganzen  Krieg  um  Syrien  ent -
scheiden. 

Für  die  Türken  also  eine  über-
große  Ver suchung,  Position  und

Der Kampf um Aleppo könnte den 
ganzen Krieg um Syrien ent scheiden

ten  der  Türkei  und  syrischen  Re-
bellengruppen seien inakzeptabel,
erklärte  der  US-Sondergesandte
für  die  Anti-IS-Koalition,  Brett
McGurk,  wobei  er  mit  „syrischen
Rebellengruppen“  die  Kurden  ge-
meint  haben  dürfte.  Die  Türken
hielten  sofort  dagegen:  Niemand
habe  das  Recht,
der Türkei vorzu-
schreiben,  „gegen
welche  Terroror-
ganisationen  wir
kämpfen  kön nen
und welche wir ignorieren sollen“,
sagte Europa-Minister Omer Celik.
Die USA aber bedienen sich im
Spiel  um  das  syrische  Kräftever-
hältnis wie die Türken der islami-
stischen Gruppierungen, gegen die
sie  deshalb  meist  nur  symbolisch
vor  gehen.  In  groben  Zügen  sieht

6 Nr. 36 – 9. September 2016 

MELDUNGEN

Wilders stellt
Programm vor

Den Haag – Der Chef der nieder-
ländischen  Freiheitspartei,  Geert
Wilders, hat ein aufsehenerregen-
des  Programm  seiner  Partei  zu
den  Parlamentswahlen  im  kom-
menden  März  vorgestellt.  Darin
fordert  die  Partei  die  Entislami-
sierung  des  Königreichs  mit  der
Schließung  aller  Moscheen  und
islamischen  Schulen,  dem  Verbot
von muslimischen Kopftüchern in
öffentlichen  Ämtern  und  des  Ko-
rans. Außerdem sollen die Nieder-
lande  die  EU  verlassen,  mehr  di-
rekte  Demokratie  einführen  und
kein Geld mehr für Entwicklungs-
hilfe,  Windkraft  oder  die  Rund-
funkanstalten  ausgeben.  Dafür
sollen Polizei und Landesverteidi-
gung finanziell gestärkt und Steu-
ern gesenkt werden.
H.H.

Lettland ruft
Bürger zurück

Riga  –  Lettische  Demografen  be-
fürchten,  dass  das  Land  in  zehn
Jahren nur noch eine Million Ein-
wohner haben wird, wenn die Ten-
denz  der  arbeitsfähigen  Bevölke-
rung,  ihr  Land  zu  verlassen,  nicht
aufgehalten  wird.  Nach  wie  vor
zieht  es  besonders  junge  Men-
schen nach Westeuropa, wo sie ei-
ne bessere Ausbildung und höhere
Gehälter  erwarten  können.  Vor
fünf bis sechs Jahren, als die Aus-
wanderungswelle    ihren  Höhe-
punkt  erreicht  hatte,  war  Lettland
von einer heftigen Wirtschaftskrise
ergriffen  worden.  Heute  zählt  das
Land  zu  den  EU-Staaten  mit  der
größten  Wirtschaftsentwicklung.
Dennoch haben auch im vergange-
nen  Jahr  17 000  Menschen  das
Land  verlassen,  2014  waren  es
15 000.  In diesem Sommer hat die
lettische  Regierung  unter  der  Be-
zeichnung „GribuTeviAtpakal“ (Ich
will dich zurück) eine soziale Kam-
pagne  gestartet,  mit  der  man  im
Ausland  lebende  Letten  zurück
locken  will.  Bislang  folgten  dem
Aufruf jedoch nur wenige.   MRK

Der militärische Überfall der Tür-
kei  auf  Syrien  scheint  nicht  nach
den klassi schen Regeln der Kriegs-
führung  zu  ver laufen,  sondern
bringt  angesichts  eines  unklaren
Frontverlaufs  und  ebenso  ne bu -
löser politischer Pakte unbeabsich-
tigte Zwischenfälle mit sich. 

Vor weni gen Tagen hat der Isla-
mische  Staat  (IS)  ungeach tet  der
guten  Beziehungen,  die  ihn  mit
der  Türkei  verbinden,  im  Westen
der umkämpften Stadt Dscharabu-
lus einen tür kischen Panzer abge-
schossen.  Daraufhin  forderten  die
Türken  von  den  US-Streit kräften
unter  Hinweis  auf  einschlägige
Vereinbarungen  Luftunterstützung
an.  Die  US-Luftwaffe  aber  lehnte
das  An sinnen  ab  ungeachtet  der
Behaup tung  der  USA,  sie  würden
den IS be kämp fen.

Der  Versuch,  irgend-
welche Klarheit über den
mysteriösen  Vorgang  zu
gewinnen,  bringt  weitere
Einzelheiten  zutage,  die
ihrerseits  neue  Rätsel
aufgeben.  Nach dem  die
Türken  bei  der  US  Air
Force  um  Hilfe  gebeten
hatten,  geschah  zunächst
einmal  eine  Stunde  lang
gar  nichts.  Dann  ließen
die Türken gegen den IS
eigene  Jets  aufsteigen,
was sie ebenso gut sofort
hätten  machen  können.
Drei  Stunden  spä  ter  er-
schienen dann doch US-
Kampf flugzeuge,  die  in-
des nur leere Land stri che
bombardierten und dann
nach  In cir lik  zurückflo-
gen.

Der  arabische  Nach-
richtensender  Al  Ja ze era
ließ  über  die  Vorgänge
einen  Söld ner  zu  Wort  kommen,
der  auf  türkischer  Seite  kämpft:
„Die  Amerikaner  hatten  uns  ver-
sprochen,  im  Notfall  US-Jets  zur
Unterstützung 
loszuschicken.
Doch  sie  kamen  nicht.  Wir  haben
eine  Reihe  von  Verletzten.  Es  war
Teil des Plans, dass uns die Ameri-
kaner  gegen  den  IS  Hilfe  leis ten.

Vor den Kriegszerstörungen: Aleppo (von der Zitadelle aus gesehen)

Bild: Obersachse

Denn  der  Vorfall  um  den  türki-
schen  Pan zer  fand  nicht  südlich,
sondern  westlich  von  Dscharabu-
lus statt, in einer Gegend, die unter
die Zusage der USA gefallen wäre. 
Davon  abgesehen  scheinen  die
Türken  tat sächlich  nach  Süden
marschieren  zu  wollen,  und  zwar
in Richtung auf Aleppo. Es ist zwar

Einfluss in Syrien auszubauen, was
aber  den  Amerikanern  nicht  in
Konzept passt. Zwar wollen sie in
Syrien  einen  Regimewechsel  (Re-
gime Change) und da rüber hinaus
eine  Fragmentierung  des  Lan des,
doch nicht um den Preis, dass die
Türkei  dafür  umso  stärker  würde.
Die Ge  fechte zwischen den Solda-

die  Dop pelstrategie  der  USA
gegenüber dem IS so aus, dass sie
diesen  im  Irak,  dessen  Regierung
sie  stützen,  bekämpfen,  während
sie  in  Syrien,  dessen  Präsidenten
Baschar  al-Assad  sie  stürzen  wol-
len,  den  IS  unterstützen,  etwa
durch Waffenlie ferungen. Dass sich
inzwischen  China  und  Indien  be-

Patriotisch, aber arm

Restriktive Skandinavier

Ukraine feiert 25. Jahrestag der Unabhängigkeit mit Militärparade

Dänemarks und Norwegens Regierung planen strengere Asylpolitik

L andesweit erklang zeitgleich

die  Nationalhymne,  als  die
Ukraine  am  24.  August  den
25. Jahrestag ihrer Unabhängigkeit
feierte.  Militärparaden  in  der
Hauptstadt Kiew, aber auch in den
strategisch  wichtigen  Städten
Charkow  und  Mariupol  unweit
der umkämpften Gebiete im Osten
der  Ukraine,  sollten  der  Welt  ein
patriotisches,  von  seinem  West-
kurs überzeugtes Volk zeigen und
an  Russland  gerichtet  eine  De-
monstration von Stärke darstellen.
„Ruhm  den  Streitkräften,  Ruhm
dem ukrainischen Volk, Ruhm der
Ukraine“,  rief  Präsident  Petro  Po-
roschenko  der  Menschenmenge
auf  dem  Majdan  zu.  Die  ukraini-
schen  Streitkräfte  seien  die  Ga-
rantie dafür, dass das Land auf sei-
nem Weg Richtung Europa weiter
gehen  könne,  fügte  er  hinzu.  In
Kiew wurde der 25. Jahrestag der
Unabhängigkeit  mit  einer  großen
Militärparade  auf  dem  Majdan,
dem  Unabhängigkeitsplatz,  auf
dem  zwei  Jahre  zuvor  noch  ge-
kämpft wurde, gefeiert. 4000 Men-
schen, unter ihnen Soldaten, Poli-
zisten,  Grenzschützer  und  Natio-
nalgardisten,  aber  auch  Reservi-
sten und Spezialkräfte nahmen an
dem  Festumzug  teil.  Schwere  Ge-
schütze  und  Panzer  wurden  auf-
gefahren,  welche  die  grundlegen-
de  Modernisierung  der  ukraini-
schen  Armee  für  alle  sichtbar

machte.  Was  nicht  gezeigt  wurde,
aber  für  Unmut  in  der  Bevölke-
rung sorgte, war die Tatsache, dass
durch schweres Militärgerät, unter
anderem  BUK-Raketen,  der  As-
phalt der Straßen erheblich gelit-
ten hat. 

Poroschenko verteilte Orden an
die  Teilnehmer  der  „Antiterror-
Operation“  im  Donbass,  sprach
von der Befreiung von der „mythi-
schen Bruderschaft“ mit Russland,
die  Geschichte  der  Kiewer  Rus
völlig  außer  Acht  lassend.  In  sei-
ner  Rede  erwähnte  Poroschenko

Poroschenko sparte 
in seiner Rede
Teile der Realität aus

Russland  kein  einziges  Mal,
sprach stattdessen von der „äuße-
ren Bedrohung“ und dem „Feind“.
Auch so wusste jeder, wen er da-
mit meinte.

Drei ehemalige Präsidenten der
Ukraine,  Viktor  Juschtschenko,
Leonid  Kutschma  und  Leonid
Krawtschuk  wohnten  der  Feier
bei,  aus  dem  europäischen  Aus-
land  war  lediglich  der  polnische
Präsident  Andrzej  Duda  gekom-
men. Brüssel beschränkte sich auf
eine Erklärung, in der es hieß, die
Ukraine  bleibe  vorrangiger  Part-

ner  der  EU.  Obama  sandte  seine
Glückwünsche.

Indem  Poroschenko  nicht  mit
Spitzen  gegen  Russland  sparte,
überdeckte er die massiven innen-
politischen  Probleme.    Er  betonte,
dass  die  Ukraine  den  Weg  zu  De-
mokratie, Freiheit und EU-Integra-
tion  in  den  vergangenen  zweiein-
halb Jahren erfolgreich verfolgt ha-
be. Was er jedoch nicht sagte: Dass
der Unmut in der Bevölkerung ste-
tig  wächst,  weil  weder  die  Demo-
kratisierung noch der Kampf gegen
die  Korruption  erfolgreich  waren.
Das  Land  ist  von  ausländischen
Krediten abhängig, und Poroschen-
kos  Beliebtheitswerte  sinken  in
den  Keller.  Bei  der  Bevölkerung
entsteht der Eindruck, dass nur ei-
ne  Umverteilung  der  Kontrolle
über die Ressourcen stattgefunden
habe.  Das  oligarchische  System
wurde  nicht  abgeschafft.  Schließ-
lich  gehört  Poroschenko  diesem
selber an. 

In den vergangenen 25 Jahren ist
es der Ukraine nicht gelungen, ihre
Wirtschaft  oder  die  Sozialpolitik
zu reformieren. Seit den vergange-
nen 
Jahren 
zweieinhalb 
steckt das Land in einer tiefen Kri-
se:  Die  Inflation  stieg  auf  40  Pro-
zent, das Durchschnittseinkommen
sank auf 180 Euro. Damit zählt die
Ukraine  zu  den  Armenhäusern
Europas.  Zu feiern gibt es da der-
zeit wenig.  M. Rosenthal-Kappi

immigranten ins Land gekommen.
Mindestens  die  Hälfte  davon  hat
keinen  Flüchtlingsstatus  und  soll
außer  Landes  geschafft  werden.
Der  Direktor  der  Ausländerbe-
hörde,  Frode  Forfang,  trat  Be-
fürchtungen  entgegen,  dass,  wer
es erst einmal nach Norwegen ge-

D ie dänische Regierung will

im  Rahmen  eines  soge-
nannten  2025-Plans  das
Ausländerecht  reformieren,  um
das  Land  weniger  attraktiv  für
Asylsucher  zu  machen.  So  strebt
die  Ausländer-  und  Integrations-
ministerin  Inger  Støjberg  (Ven-
stre)  an,  dass  eine  dauer-
hafte Aufenthaltsgenehmi-
gung  erst  nach  einem
achtjährigen  Aufenthalt
im Königreich erteilt wird.
Bislang  reichten  hierfür
sechs  Jahre  aus.  Auch  der
Nachzug von Ehepartnern
soll erschwert werden.

Bislang konnte Ehepart-
ner nach drei Jahren nach-
kommen.  Künftig  soll  das
erst  nach  elf  Jahren  mög-
lich sein. Støjberg gab zu-
dem  bekannt,  dass  Däne-
mark keine Quotenasylsu-
cher aus anderen EU-Län-
dern aufnehmen werde. Es
sei  noch  nicht  absehbar,
wann das Land in der La-
ge sei, wieder Quotenasyl-
sucher aufzunehmen. Kamen ver-
gangenes  Jahr  21000  Asylsucher
ins  Land,  sind  es  in  diesem  Jahr
bislang 4800.

Im  benachbarten  Norwegen
will  die  Regierung  unberechtigte
Asylbewerber  nicht  länger  dul-
den, sondern außer Landes schaf-
fen. Dort sind 31000 Wirtschafts-

Dänemarks Ministerin Inger Støjberg

schafft  habe,  auch  dort  bleiben
könne:  „Manche  haben  vielleicht
gedacht, 31000 Asylbewerber be-
deuten  31000  Flüchtlinge,  die  in
die  norwegische  Gesellschaft  in-
tegriert  werden  sollen.  In  Wirk-
lichkeit sind es sehr viel weniger,
die eine Aufenthaltsgenehmigung
in  Norwegen  bekommen.“  Über

die „Nordroute“ (Murmansk) sind
nach  norwegischen  Regierungs-
angaben  noch  Asylbewerber  ge-
kommen.  Im  Sommer  hatte  das
norwegische Parlament das Asyl-
recht  reformiert.  Danach  ist  es
nun  möglich,  Immigranten  an
der Grenze abzuweisen, sofern sie
eine  Aufenthaltsgenehmi-
gung für Russland haben.

Forfang  glaubt,  dass  die
Rückführungen  „eine  an-
spruchsvolle 
Aufgabe“
wird. Ab Herbst sollen zu-
nächst 15 000 unberechtig-
te  Immigranten  abgescho-
ben werden. Die Rückfüh-
rung  derer,  die  kein  Recht
haben,  in  Norwegen  zu
sein, habe „eine hohe Prio-
rität“. Ungewiss ist, ob die
Rücktransporte  „freiwillig
oder  unter  dem  Einsatz
von  Gewalt“  erfolgen  wer-
den.  Forfang  hofft  darauf,
alsbald  die  Durchgangsla-
ger  schließen  zu  können.
Um  weitere  ungebetene
Gäste abzuschrecken, wird
an der norwegischen Nordgrenze
ein eher symbolischer Grenzzaun
von  200  Meter  Länge  errichtet.
Die  Regierung  verwies  darauf,
dass  Norwegen  nicht  nur  die
Außengrenze  des  Schengen-
raums, sondern auch der Nato si-
chern müsse.

Bild: CF

Hans Lody

Während  sich  EU-Kommissions-
präsident  Jean-Claude  Juncker
gegenüber  der  britischen  Regie-
rung  offenbar  noch  unversöhn-
lich gibt, hat eine Brüsseler Denk-
fabrik  eine  Idee  präsentiert,  die
wegweisend  für  die  Zukunft  der
gesamten EU sein kann.

:

l
i

B

d

a
p

Zumindest bislang galt die Ein-
heit  der  vier  Grundfreiheiten  –
die Niederlassungsfreiheit für al-
le EU-Bürger, die Freiheit des Wa-
renverkehrs,  die  Freiheit  des  Ka-
pitalverkehrs und die
Dienstleistungsfrei-
heit  –  als  unverhan-
delbar.  Geht  es  nach
der  2004  in  Brüssel
gegründeten  wissen-
schaftlichen  Denkfa-
brik  Bruegel,  dann
könnte  sich  dies  im
Zuge  des  bevorste-
je-
henden  Brexit 
doch  ändern.  Ange-
boten  werden  soll
den  Briten,  aber
auch 
sogenannten
eine
Drittstaaten, 
Teilnahme  am  EU-
Binnenmarkt  ohne
Freizügigkeit.  Entste-
hen  soll  damit  das
Instrument 
einer
„kontinentalen  Part-
nerschaft“, das es er-
möglicht,  Großbri-
tannien,  aber  auch
Staaten  wie 
die
Schweiz  und  länger-
fristig  die  Türkei  in
einem äußeren Kreis
an  die  EU  anzubin-
den. Angeboten wer-
den  soll  den  jeweili-
gen Staaten dabei so-
gar  ein  begrenztes
Mitspracherechte  in
der  EU-Politik.  Er-
wartet  wird  allerdings  auch  die
Beteiligung  an  Brüssels  Umver-
teilungspolitik.  So  sollen  die  je-
weiligen  Staaten  Zahlungen  an
die EU leisten, damit Brüssel die
Kohäsionspolitik zugunsten wirt-
schaftlich  schwächerer  EU-Län-
der  finanzieren  kann.  Eine  Ar-
beitsmigration, die von den Auto-

W I RT S C H A F T

»Rosinenpicken« erlaubt

Denkfabrik Bruegel schlägt »kontinentale Partnerschaft« für die vor, denen die EU zu zentralistisch ist

ren  der  Studie  temporär  für  not-
wendig gehalten wird, soll durch
Quoten  geregelt  werden.  In  der
Außen-,  Sicherheits-  und  Vertei-
digungspolitik strebt die Denkfa-
brik  eine  Kooperation  im  Zuge
der „kontinentalen Partnerschaft“
an.  Schon  unter  den  Vollmitglie-
dern  der  EU  sind  die  bisherigen
Versuche einer gemeinsamen Po-
litik  auf  diesen  Feldern  nicht
sonderlich  erfolgreich.  Ob  dies
künftig  mit  Großbritannien,  der
Schweiz oder der Türkei als Mit-

Ideengeber gezeigt, der in Brüssel
gehört  wird.  Zudem  werden  als
Mitautoren des vorgestellten Vor-

Abrücken von der
Einheit der vier
Grundfreiheiten

schlags  einige  bekannte  Namen
wie  etwa  Norbert  Röttgen  (CDU)
oder Jean Pisani-Ferry, ein Berater

können,  sind  reichlich  vorhan-
den. Unübersehbar bilden sich in
der  EU  inzwischen  feste  Länder-
fraktionen  heraus.  So  schmieden
Italiens Premier Matteo Renzi und
Griechenlands  Regierungschef
Alexis  Tsipras  an  einer  Allianz
der Südeuropäer, die einen Kurs-
wechsel in der Euro-Zone erzwin-
gen will. Im Osten des Kontinents
wiederum  verfolgen  die  Staaten
der  Visegrad-Gruppe  Polen,  Un-
garn,  Tschechien  und  die  Slowa-
kei eine Politik, die auf eine Stär-

der  Frust  bei  der  Bevölkerung
über  das  Projekt  EU  inzwischen
so weit gewachsen sein, dass auch
hier  ein  Referendum  zu  einem
EU-Austritt  führen  könnte.  Auf-
trieb könnten entsprechende For-
derungen  erhalten,  wenn  echte
Reformen  der  EU  weiterhin  aus-
bleiben, Brüssel auf wichtigen Po-
litikfeldern wie etwa der Einwan-
derungspolitik  weiterhin  eklatant
versagt  und  die  EU-Kommission
sich  weiterhin  als  unfähig  oder
unwillig erweist, etwa in der Wäh-
rungsunion,  gemein-
sam  vereinbarte  Re-
geln  auch  durchzu-
setzen.  Vor  dem
Hintergrund  dieser
Entwicklung  könnte
eine Politik der Flexi-
bilisierung,  wie  sie
von  der  Denkfabrik
Bruegel mit Blick auf
den  Brexit  empfoh-
len  wird,  eine  Art
Notbremse  sein,  die
das vollständige Aus-
einanderbrechen  der
EU verhindert. 

Nr. 36 – 9. September 2016 7

MELDUNGEN

Sberbank trotzt
Sanktionen

Moskau –  Der  größten  russischen
Bank geht es trotz der von der EU
und den USA verhängten Sanktio-
nen  gut.  Obwohl  die  Staatsbank
den Zugang zum internatinalen Fi-
nanzmarkt  eingebüßt  hat,  lag  ihr
Nettoergebnis  im  zweiten  Quartal
um knapp ein Fünftel höher als zu
Jahresbeginn.  Die  Sberbank  profi-
tiert  einerseits  von  höheren  Ge-
winnen  im  Zinsgeschäft,  anderer-
seits  davon,  dass  Bürger  und
Unternehmen  zum  Marktführer
wechselten, weil sie die Zahlungs-
unfähigkeit  kleinerer  Banken
fürchteten.  Dank  deren  Einlagen
konnte  sich  die  Bank  günstig  refi-
nanzieren.  Bankchef  German  Gref
rechnet  zudem  mit  einer  langsa-
men Konjunkturerholung.  MRK

Mehr Getreide
für Palästina

Ramallah – Im März hatte sich ei-
ne  russisch-palästinensische  Re-
gierungskommission 
abgespro-
chen,  Handel  und  Wirtschaft  zwi-
schen beiden Länder auszuweiten.
In  der  Energiewirtschaft,  dem  Ge-
sundheitswesen,  und  den  Berei-
chen  Kultur  und  Landwirtschaft
soll  die  Zusammenarbeit  ausge-
baut werden. Wie zur Bekräftigung
der  getroffenen  Absprachen  will
Palästina in diesem Jahr die Getrei-
deimporte  aus  Russland  um  das
Vierfache steigern. 
MRK

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.033.471.810.012 €
Vorwoche: 2.033.400.998.642 €
Verschuldung pro Kopf:
24.963 €
Vorwoche: 24.962 €

(Dienstag, 6. September 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Allerdings ist kaum
vorstellbar,  dass  eine
derartige  Politik  mit
dem  derzeitigen  EU-
Kommissionspräsi-
denten  realisierbar
sein wird. So bereitet
Großbritannien  der-
zeit offenbar den Ab-
schluss  neuer  bilate-
raler  Handelsabkom-
men,  etwa  mit  Au-
stralien,  für  die  Zeit
nach  dem  Austritt
aus der EU vor. Kom-
missionspräsident
Jean-Claude  Juncker
sieht  das  Recht  zu
solchen  Verhandlun-
gen  selbst  im  Fall
jedoch  aus-
Großbritanniens, 
schließlich  bei  der  EU:  „Ich  mag
die  Vorstellung  nicht,  dass  EU-
Mitgliedstaaten,  einschließlich
solcher, die noch Mitglied der EU
sind,  über  Freihandelsabkommen
verhandeln“,  so  Juncker  am  Ran-
de des G20-Gipfels.

Norman Hanert

Schlägt mit Jean Pisani-Ferry, Norbert Röttgen, André Sapir und Paul Tucker eine „kontinentale Partnerschaft“ vor: Der
deutsche Volkswirt und Direktor von Bruegel (Brussels European and Global Economic Laboratory), Guntram B. Wolff

glieder eines äußeren Kreises ge-
lingt, scheint daher fraglich. 

Insgesamt  könnte  sich  die  Idee
einer  „kontinentalen  Partner-
schaft“  am  Ende  jedoch  als  weit
mehr  als  ein  folgenloses  Gedan-
kenspiel herausstellen. Die Denk-
fabrik  Bruegel  hat  sich  schon  in
der  Vergangenheit  wiederholt  als

des  französischen  Premiermini-
sters  genannt.  Die  Denkfabrik
scheint  erkannt  zu  haben,  dass
die  EU  künftig  mehr  Flexibilität
zeigen muss, wenn sie ein Zerbre-
chen verhindern will. 

Anzeichen für sich verschärfen-
de Konflikte, die zum Zusammen-
bruch  des  Projekts  EU  führen

kung der nationalen Souveränität
und gegen einen „Superstaat EU“
abzielt. 

In Frankreich, Dänemark, Finn-
land, Österreich und den Nieder-
landen  sind  EU-skeptische  Par-
teien mittlerweile wichtige politi-
sche Größen geworden. Insbeson-
dere in den Niederlanden könnte

Iran stellt sich gegen Opec

Beide locken mit Geld

Russland und Saudis ringen um Stabilisierung des Ölpreises

Was Clinton und Trump den Bauern für Wahlversprechen machen

A m  Rande  des  G20-Gipfels

in  China  haben  laut  Reu-
ters  Russland  und  Saudi-
Arabien  zur  Zusammenarbeit  bei
der  Stützung  des  Ölmarktes  auf-
gerufen.  Im  Frühjahr  hatten  die
Saudis  zuletzt  eine  diesbezügli-
che Initiative der Russen noch ab-
gelehnt,  doch  inzwischen  zeigen
sich die Folgen des Ölpreisverfalls
auch  im  Königreich.  Saudi-Ara-
bien  muss  sparen.  Davon  betrof-
fen  ist  vor  allem  die  Baubranche
und  damit  Zehntausende  Gastar-
beiter,  die  seit  Monaten  keinen
Lohn  mehr  erhalten  haben,  weil
den Baufirmen die Aufträge weg-
brechen. 

Angesichts der spürbaren Aus-
wirkungen  auf  die  saudische
Wirtschaft  teilt  Vize-Kronprinz
Muhammad  ibn  Salman  nun
überraschend  Putins  Ansicht.
Mit  einer  engen  Zusammenar-
beit  könnten  Russland  und  Sau-
di-Arabien  beiderseitige  Vorteile
auf  dem  Ölmarkt  erzielen,  sagte
er.  In  diesem  Sinne  äußerte  sich
auch  der  saudische  Ölminister
Khalid  al-Falih  am  Rande  des
G20-Gipfels. 

Für den 24. Oktober plant Russ-
land,  am  Treffen  des  Ölkartells
Opec in Wien teilzunehmen, dem
das Land nicht angehört, und des-
sen  Politik  der  ungezügelten  Öl-
förderung  der  russischen  Wirt-

schaft durch den so verursachten
Preisverfall bislang geschadet hat. 
Ein  Grund  für  das  Festhalten
der Saudis an hohen Fördermen-
gen ist der Wegfall der West-Sank-
tionen  gegen  den  Iran,  der  an  ei-
nem  Einfrieren  der  Ölförderung
kein Interesse hat. US-Sanktionen
hatten  ihn  jahrelang  vom  Welt-
markt abgehalten. Weil auch keine
Fördertechnik mehr geliefert wur-
de, hat Teheran nicht nur, was die
Fördermenge  anbetrifft,  Nachhol-
bedarf,  sondern  auch,  was  die

Teheran will Niveau
von vor den 
Sanktionen erreichen

Ausstattung  der  Infrastruktur  an-
geht.  Ziel  des  Iran  ist  es,  zu  der
Fördermenge  von  vor  den  Sank-
tionen in Höhe von vier Millionen
Barrel  pro  Tag  zurückzukehren.
Laut  Opec  liegt  die  Fördermenge
des Iran derzeit bei 3,13 Millionen
Barrel  täglich.  Ein  russischer  Ex-
perte  glaubt,  dass  es  noch  Jahre
dauert,  bis  der  Iran  aufgeholt  ha-
be, da ihm die Finanzierungsquel-
len fehlten und sich die Unterneh-
men  darüber  beschwerten,  dass
sich  die  Vorkommen  in  einem
schlechten Zustand befinden. 

In  dieser  Situation  stellt  sich
der Iran gegen die Opec. Dass Te-
heran  Verpflichtungen  eingehen
wird,  halten  auch  russische  Ex-
perten für unwahrscheinlich. Eine
ernüchternde  Erfahrung  musste
der  russische  Energieminister
Alexander  Nowak  vor  Kurzem
machen. Er führte in den vergan-
genen  Monaten  Verhandlungen
mit der Opec, reiste nach Teheran
und  traf  sich  mit  dem  iranischen
Ölminister  Bischan  Namdar  San-
gan. Der verlangt neue Bedingun-
gen  für  die  Beteiligung  Irans  am
Abkommen  über  das  Einfrieren
der  Ölförderung.  Obwohl  Wladi-
mir  Putin  bei  seinem  Besuch  im
vergangenen  November  einen
Staatskredit  in  Höhe  von  2,2
Milliarden  US-Dollar  für  Infra-
strukturprojekte  zugesagt  hatte,
verlangt  der  Iran  nun  Nachver-
handlungen  über  die  Höhe  der
Kredite. 

Der  iranische  Energieexperte
Behrooz  Abdolvand  sieht  die
Opec gar als überflüssige Organi-
sation.  Sollten  nämlich  der  Iran,
Russland oder die Opec ihre För-
derung  drosseln,  würde  der  US-
amerikanische  Fracking-Sektor
seine Produktion erhöhen und al-
les  bliebe  beim  Alten.  Da  die
Opec heute nur noch 30 Prozent
des  Weltbedarfs  decke,  habe  sie
ihre Bedeutung verloren.  MRK

M itte August gaben Hillary

Clinton  und  Donald
Trump  ihre  Positionen
zu  agrarpolitischen  Themen  be-
kannt. Darauf hatte man lange ge-
wartet,  schließlich  zählt  der  Sek-
tor  Landwirtschaft  zu  den  größe-
ren Devisenbringern der USA. Für
die  massiven  Probleme,  denen
sich  Farmer  und  Tierzüchter  seit
Jahren  zunehmend  ausgesetzt  se-
hen,  wären  umfassende  Lösungs-
ansätze  vonnöten,  die  aber  nicht
in  Sicht  sind.  Auch  in  den  USA
hat  sich  die  Erkenntnis  durchge-
setzt,  dass  die  Nachhaltigkeit  der
landwirtschaftlichen  Produktion
wegen des Wachstumsdrucks und
extremer  Industrialisierung  emp-
findlich gelitten hat. 2012 sorgten
Extremwetterereignisse  für  hohe
Ernteverluste,  anschließend  wur-
den die Versicherungsprämien an-
gehoben. Im guten Erntejahr 2014
kürzte  der  Gesetzgeber  die  staat-
lichen  Agrarsubventionen  mit  ei-
ner  fünfjährigen  Laufzeit  (Farm
Bill). Direktzahlungen wurden ge-
strichen  und  Obergrenzen  einge-
führt.  2015  sanken  die  Einkom-
men der Farmer durch den Verfall
der  Weltmarktpreise  für  fast  alle
landwirtschaftlichen  Erzeugnisse
auf  den  niedrigsten  Stand  seit
2002.  In  dieser  Situation  monie-
ren auch die großen Betriebe, dass
sie völlig in die Abhängigkeit von

einer  Handvoll  Chemie-  und
Agrar-,  Schlachterei-  und  Han-
delskonzerne  geraten  seien,  wel-
che die Regeln bestimmen. 

Selbst Konservative bezichtigen
Donald Trump, in der Tasche die-
ser  Konzerne  zu  stecken.  Bei  ei-
im
nem  Wahlkampfauftritt 
Bundesstaat  Iowa  am  26. August
verkündete Trump: „Meine Agrar-
berater sind die besten Amerikas.
Mit  ihren  Ideen  werden  sie  den
ländlichen  Gemeinden  helfen.“
Den  beunruhigten  Farmern  ver-

Viele Landwirte
möchten auf Illegale
nicht verzichten

sprach er Subventionen, Steuerer-
leichterungen,  weniger  Umwelt-
auflagen  und  die  weitere  Förde-
rung  von  Bioethanol  auf  Maisba-
sis.  Details  nannte  er  nicht.  Iowa
ist  ein  sogenannter  Swing-State
im  riesigen  Maisanbaugebiet  des
Mittleren Westens (corn belt). Das
Wählerverhalten  schwankt  dort,
und  angeblich  wird  mit  Partei-
spenden Maispolitik gelenkt. 

Bereits  im  Mai  dieses  Jahres
hatte  auch  Clinton  in  Iowa  den
US-amerikanischen  Farmern  die
Stärkung der Standards für Erneu-

erbare Energien zugesagt, speziell
für  Bioethanol.  Nun  gab  sie  ihre
weiteren  Vorhaben  bekannt.  Sie
zielen  generell  auf  den  Ausbau
der  Infrastruktur  in  ländlichen
Regionen, in denen viele Gemein-
den durch ökonomische Verände-
rungen in eine Abwärtsspirale ge-
raten  sind.  Bio-Bauern  sollen  un-
ter  ihrer  Administration  höhere
Kredite  erhalten,  Familienbetrie-
ben  will  sie  helfen,  schwierige
Zeiten  zu  überstehen.  Betrieb-
lichen  Neugründungen,  die  Nah-
rungsmittel für die Region produ-
zieren, sagte sie finanzielle Unter-
stützung zu. 

Ungeachtet  dessen  warnte
Trump seine Zuhörer vor Clinton,
da  sie  sich  2008  für  die  weitge-
hende Abschaffung der Agrarsub-
ventionen  ausgesprochen  hatte.
„Hillary  will  die  Familienbetriebe
vernichten“, behauptete Trump. 

Die  Farmer  bleiben  dennoch
skeptisch, schließlich ist eine rigi-
de  Einwanderungspolitik  Trumps
Hauptthema. Allein auf den riesi-
gen  Anbauflächen  Kaliforniens
sind  rund  330 000  Arbeiter  be-
schäftigt,  von  denen  mindestens
ein Viertel keinen legalen Aufent-
haltsstatus  haben  soll.  Wer  dann
die  harte  und  schlecht  bezahlte
Arbeit  auf  den  Feldern  machen
soll, fragen sich nicht nur die Far-
mer.
D. Jestrzemski

 
8 Nr. 36 – 9. September 2016 

F O R U M

Noch was reißen

Von Manuela Rosenthal-Kappi

Wider Zahlen und Fakten

Von Manuel Ruoff

der  US-Staatssekretär  nebulös.
Obama  hingegen  sagte,  er  habe
produktive  Gespräche  mit  Putin
über  eine  Feuerpause  in  Syrien
geführt sowie darüber, wie beide
gemeinsam  den  IS  bekämpfen
könnten.  Das  Gespräch  sei  offen
und  im  Ton  geschäftsmäßig  ver-
laufen. „Aber angesichts der Ver-
tauenslücke, die es gibt, ist es uns
noch  nicht  gelungen,  diese  Ver-
einbarung auszuarbeiten“, erklär-
te Obama während einer Presse-
konferenz

Zuversichtlicher  äußerte  sich
dagegen  Putin.  Er  stellte  ein  Ab-
kommen  mit  den  USA  zur  Ein-
dämmung  der  Kämpfe  in  Syrien
schon  in  den  kommenden  Tagen
in  Aussicht.  Das  Vier-Augen-Ge-
spräch könnte ein erster Hinweis
auf  eine  Ände-
rung  der  rus-
sisch-amerikani-
schen Beziehun-
gen sein.

Putin und Obama im
Vier-Augen-Gespräch

W enn die Tatsachen nicht

mit  der  Theorie  über-
einstimmen  –  umso
schlimmer für die Tatsachen. Ge-
org Wilhelm Friedrich Hegel, von
dem  diese  herrliche  Weisheit
stammt,  und  unsere  ideologisch
durch  die  68er  gestählte  Politik-
elite  wissen  das.  Aber  da  es  im
„Pack“,  um  mit  unserem  Vize-
Kanzler zu sprechen, immer noch
Elemente gibt, die den Tatsachen
mehr Gewicht beimessen als der
Theorie,  ist  es  am  sichersten,
wenn die Menschen im Lande am
besten gar nicht erst zu viele Tat-
sachen erfahren, um nicht an der
Theorie zu zweifeln. Lautet nicht
ein kaum weniger kluges Wort als
das von Hegel: Wissen ist Macht,
nichts wissen, macht auch nichts?
Die  Missachtung  des  Wissens
ist  mittlerweile  auch  im  Ge-
schichtsunterricht  angekommen

Historisches 
Grundwissen ist nicht
mehr angesagt

(siehe Seite 2). Das führt ähnlich
wie  Angela  Merkels  nicht  weni-
ger  praxisferne  Ausländerpolitik
zu Schwierigkeiten mit dem kon-
servativen  polnischen  Nachbarn.
So  hört  man  aus
erster  Quelle,
der
in 
dass 
deutsch-polni-
schen 
Schul-
buchkommission
weniger 
die
I n te r p retat i o n
der  bilateralen  Beziehungen  ei-
nen Streitpunkt darstellt als viel-
mehr  die  Frage,  wie  viele  Fakten
das gemeinsame Werk den Schü-
lern  vermitteln  soll.  Ähnlich  wie
bei  der  Ausländer-  wollen  auch
bei  der  Schulpolitik  die  Polen
folgen.
den  Deutschen  nicht 
Währenddessen 
verwischen
durch  den  Linksruck  in  der  Ära
Merkel  die  Unterschiede  zwi-

schen  ihrer  CDU  und  der  SPD
auch in diesem Politikfeld.  

Dabei  korrespondiert  die  Ver-
änderung  der  Lehrpläne  durch-
aus mit den Kompetenzen des zur
Verfügung 
ste-
henden  Perso-
nals.  Wenn  Ge-
schichtsstuden-
ten  nach  der
Schule  im  Stu-
dium 
endlich
G r u n d w i s s e n
der Geschichte vermittelt bekom-
men  wollen  und  ihnen  dies  mit
der  schroffen  Begründung  vor-
enthalten wird, dass sie das Abi-
tur nicht verdient hätten, falls sie
dieses  Wissen  nicht  von  der
Schule  mitbrächten;  wenn  Funk-
tionäre  von  Lehrerverbänden
fach  öffentlich  klagen,  dass  den
Referendaren  im  Studienseminar
erst  historisches  Grundwissen

vermittelt  werden  muss,  weil  sie
es  von  Schule  und  Universität
nicht  mitbringen  –  ja  dann  darf
man sich nicht wundern, wenn in
den  Schulen  Menschen  rar  sind,
die  den  Schülern  historisches
Grundwissen vermitteln können. 
Statt  gegenzusteuern,  wird  aus
der  Not  eine  Tugend  gemacht  –
und der Teufelskreis weiter gezo-
gen.  Durch  den  neuen  ideologi-
schen  Überbau  in  Form  neuer
Lehrpläne  können  die  Lehrer
nun  mit  ihrem  Schmalspurwis-
sen, für das sie ja noch nicht ein-
mal unbedingt etwas können, ih-
re  Steckenpferde  guten  Gewis-
sens  rauf  und  runter  reiten,  und
dabei  noch  weniger  Grundwis-
sen  vermitteln.  Das  nennt  sich
dann  exemplarisches  Lernen.
Und da wundere sich noch einer
über sinkenden Respekt vor Leh-
rern bei Schülern.

Obama  bleibt
nicht mehr viel Zeit bis zum Ende
seiner  Präsidentschaft.  Als  Frie-
densnobelpreisträger,  in  dessen
Amtszeit so viele Kriege mit ame-
rikanischer  Unterstützung  fallen
wie  bei  keinem  US-Präsidenten
zuvor,  gilt  es,  noch  etwas  zu  rei-
ßen.  Denn  der  scheidende  Präsi-
dent konnte seine bei Amtsantritt
gemachten  Verprechen  nicht
durchsetzen: Das umstrittene Ge-
fängnis  in  Guantánamo  existiert
immer  noch,  in  der  Begrenzung
der Atomwaffen kam er nicht vor-
an,  in  den  Ländern,  in  welche
sich  die  USA   einmischten,  wie
Libyen, Tunesien und Ägypten so-
wie  aktuell  Syrien  herrschen
Chaos und Zerstörung. 

Vielleicht möchte Obama doch
noch  als  ein  Friedensnobelpreis-
träger in die Geschichte eingehen,
der  Frieden  kann,  und  will  des-
halb  die  Beziehungen  zu  Russ-
land  auf  der  Zielgeraden  noch
kitten.

Gegenwind

»Der Weg in die 
Weltdiktatur«

Von FLORIAN STUMFALL

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

len  Idealen  von  Freiheit  und  Gleichheit,
vor  denen  alle  kulturellen  und  gesell-
schaftlichen  Besonderheiten  zu  ver-
schwinden  haben.  Dazu  gehört  eine
Grundforderung:  „Unsere  Interessen  sind
global, weil die Globalisierung global sein

muss.“

Diese  Globalisie-
rung  hat  nach  Barnett
vier  Strömungen.  Als
erstes  nennt  er  einen
„ungehinderten  Strom
von 
Einwanderern,
der  von  keinem  Volk,
keiner  Regierung  und  keiner  Institution
behindert werden darf“. Für die EU sieht
er  eine  Verzehnfachung  der  Einwande-
rung  vor.  Zweiter  Strom:  die  Rohstoffe.
Auch diese sollen ungehindert fließen, die
Kontrolle  darüber  steht  privaten  Konzer-
nen zu, wofür sich die US-Giganten anbie-
ten. Dass Putin den Ausverkauf der russi-
schen  Rohstoffe  an  diese  US-Firmen
unterbunden  hat,  machte  ihn  sofort  zum
Feind der USA.

Unter  dem  dritten  Strom,  dem  der  Fi-
nanzen,  versteht  Barnett  den  Fortbestand
des  dominierenden  Dollar-Systems  und
der Verbringung von immer mehr Staaten
in  die  Schulden-  und  Zins-Falle.  Hier
taucht neben Russland ein weiterer Feind
auf,  China,  das  seinen  Yuan  derzeit  als
weitere  Weltreservewährung  positioniert.
Der vierte Strom ist derjenige der Sicher-
heit in dem Sinne, dass alle Welt mit US-
Sicherheitsexperten und -technik versorgt

werden soll, wodurch die Kontrolle darü-
ber  auf  ewig  bei  den  USA  bliebe.  Man
sieht:  Auch  von  Professors  theoretischen
Wolkengebilden  kann,  wenn  er  will,  ein
direkter,  sogar  kurzer  Weg  in  die  politi-
sche Wirklichkeit führen.

Wären  aber  diese  vier  Ströme  ausrei-
chend geflossen, und hätten sich die Völ-
ker der Welt nicht dagegen gewehrt, so kä-
me  es  zum  Endziel  der  Globalisierung.
Dieses besteht für Barnett in der „Gleich-
schaltung“ aller Länder der Welt. So führ-
te der jährliche Zufluss von 1,5 Millionen
Zuwanderern  aus  der  Dritten  Welt  nach
Europa  zu  einer  „Vermischung  von  Eth-
nien und Rassen“, als deren Ergebnis eine
Bevölkerung  mit  einem  Durchschnitts-IQ
von 90 stünde. Diese Leute wären „intelli-
gent  genug,  um  zu  arbeiten,  einfältig  ge-
nug, um keinen Widerstand zu leisten“.

Mit seiner Rassenstrategie befindet sich
Barnett  in  einem  erstaunlichen  Gleich-
klang  mit  dem  Grafen  Richard  Nikolaus
Coudenhove-Kalergi,  dem  Begründer  der
Paneuropa-Union. Die Ähnlichkeit ist der-
art  verblüffend,  dass  man  annehmen
könnte, der Herr Pro fessor habe abgekup-
fert,  zumal  sich  Coudenhove-Calergi  in
den  30er  Jahren  des  vergangenen  Jahr-
hunderts  bei  der  US-Ostküstenelite  gro-
ßer Beliebtheit erfreut hatte. Kein Wunder
bei dem Programm.

Wer  aber  meint,  ein  Professor  in  den
USA  schreibt  viel,  wenn  der  Tag  lang  ist,
der sollte bedenken, dass eine erste Welt-
strategie  Barnetts  im  Jahre  2002  vom  da-

mals  amtierenden  US-Verteidigungs -
minister Donald Rumsfeld vorgestellt wur-
de und damit höchste offizielle Weihen er-
hielt.  Außerdem  sind  einige  Forderungen
des  Vordenkers  bereits  Wirklichkeit  ge-
worden.  So  hatte  er  davon  gesprochen,
dass  die  früheren  eurasischen  sowjeti-
schen  Teilrepubliken  Mitglieder  der  Nato
werden sollten, was für die europäischen
ja inzwischen zutrifft.

Mit einer entlarvenden Hingabe widmet
sich  Barnett  der  altbewährten  List  der
Operationen unter falscher Flagge. Um zu
wissen,  was  die  USA  hier  leisten,  ist  es
notwendig,  kurz  abzuschweifen  zu  einem
Klassiker  des  Genres,  der  Operation
Northwoods  von  1962.  General  Lyman  L.
Lemnitzer,  seinerzeit
Vorsitzender des Joint
Chiefs  of  Staff,  legte
die  Denkschrift  dem
Präsidenten  John  F.
Kennedy  zur  Unter-
schrift  vor,  und  zwar
nach  dem  CIA-Desa-
ster  an  der  kubanischen  Schweinebucht.
Danach sollten die CIA und andere geeig-
nete  Kräfte  folgende  Maßnahmen  treffen:
Anschläge  gegen  kubanische  Flüchtlinge
in den USA, um Fidel Castro zu beschul-
digen,  die  Versenkung  eines  US-amerika-
nischen Schiffes in der Bucht von Guantá-
namo  mit  derselben  Absicht,  die  Zerstö-
rung  einer  US-Mi litär-Basis  oder  wenig-
stens  eines  US-Flugzeugs,  den  herbeige-
führten Unfalltod des damals hochpopulä-

Der Autor: Florian Stumfall ist ein christsoziales
Urgestein. Unter anderem war der 1943 geborene
promovierte Politikwissenschaftler ein Vierteljahr-
hundert lang Redakteur beim „Bayernkurier“. In
mehreren Büchern hat er das Zeitgeschehen aus
konservativer Weltsicht aufs Korn genommen.

Kälte im Blick:
Am Rande des
G20-Gipfels 
in China unter-
hielten sich 
US-Präsident
Barack Obama
und sein 
russischer
Amtskollege
Wladimir Putin
unter anderem
über eine 
Feuerpause in
Syrien

Bild: action press

ren  US-Astro nauten  John  Glenn
und andere Dinge mehr in der Grö-
ßenordnung von tausenden von To-
ten.

Soweit  Northwoods.  Kennedy  ist
es zu verdanken, dass die Generäle
nicht  von  der  Kette  gelassen  wur-
den. Aber dennoch geben die Wor-
te Professor Barnetts zu denken: „Es
kann  nötig  sein,  einen  neuen
11. September  zu  inszenieren,  um
alle  Gegner  der  Globalisierung  zu
vernichten und dadurch eine weite-
re,  tiefere  Vernetzung  aller  Länder
zu erreichen.“ Einen neuen 11. September
zu inszenieren? Wie kann er das gemeint
haben?

Entscheidend  als  Mittel  auf  dem  Weg
zur Globalisierung, nicht als Selbstzweck,
sind für Barnett die verschiedenen, heute
schon existierenden oder in Rede stehen-
den  bilateralen  und  regionalen  Freihan-
delszonen.  Dabei  sieht  er  Nafta,  den  Zu-
sammenschluss der USA mit Kanada und
Mexiko als Wegbereiter an, während TPP,
Ttip,  Tisa  und  Ceta  die  folgerichtige
Weiterentwicklung darstellen.

Es  kann  nicht  erstaunen,  dass  bis  vor
ganz  wenigen  Wochen  eine  Übersetzung
der  Bücher  Barnetts  ins  Deutsche  vom
Autor und den Leuten, die hinter ihm ste-
hen,  nicht  zugelassen
wurde,  ähnlich  dem
Vorgang,  als  man
Brzezinskis 
Buch
„Die  einzige  Welt-
macht“  vom  Markt
genommen hatte. Nun
sind zwei Bücher Bar-
netts zu haben, wobei allein schon die Ti-
tel  geeignet  sind,  dem  gutgläubigen  Bür-
ger einen Schrecken einzujagen. Das eine
heißt  „Der  Weg  in  die  Weltdiktatur“  und
das  andere  „Drehbuch  für  den  Dritten
Weltkrieg“.

Doch  erfahrungsgemäß  siegt  bei  allzu
vielen Menschen die Neigung zur Gemüt-
lichkeit  über  bedrohliche  Nachrichten.
Das  ist  es  besser,  man  glaubt  nicht,  was
man hört.

Außer Spesen nichts gewesen,

so  könnte  man  die  Ergeb-
nisse des kürzlich zu Ende gegan-
genen  G20-Gipfels  im  chinesi-
schen  Hangzhou  charakterisie-
ren, wären da nicht die mit Span-
nung  beobachteten  Gespräche
zwischen  Barack  Obama  und
Wladimir Putin. Aufmerksam ver-
folgten  die  anwesenden  Journali-
sten  jede  Bewegung  der  beiden,
um die Frage beantworten zu kön-
nen,  ob  es  zu  einer  Annäherung
zwischen den  Staatschefs gekom-
men  ist,  und  ob  in  denStreit  um
Syrien  und  die  Ukraine  Bewe-
gung kommen wird.

zu 

Überraschend ist, dass laut rus-
sischen Medien Obama Putin um
ein  Gespräch  gebeten  haben  soll
und  nicht  umgekehrt.  Auch  dass
gleich
es 
m e h r e r e n
Unterhaltungen
außerhalb  des
ge-
Protokolls 
kommen 
ist,
kam unerwartet. Mit Neugier be-
obachteten die Reporter aus aller
Welt, dass Obama und Putin nach
ihrem  einstündigen  Gespräch  in
Anwesenheit  ihrer  Außenmini-
ster  und  Regierungssprecher
noch eine Viertelstunde lang un-
ter  vier  Augen  weiterredeten.
Worüber  sie  gesprochen  haben,
wissen  nur  die  beiden.  Doch
schon  wurde  gemunkelt,  dass
sich  die  Beziehungen  zwischen
den USA und Russland bald wie-
der bessern könnten. Die offiziel-
len  Stellungnahmen  liefern  aller-
dings  keine  Bestätigung  dieser
Vermutung. Das Gespräch sei gut
verlaufen, man habe einen Schritt
vorwärts  gemacht,  das  Gespräch
habe länger als geplant gedauert,
hieß  es  anschließen  lapidar.  Es
hätten  einige  technische  Fragen
zur Regelung der Situation in Sy-
rien  geklärt  werden  können,  es
habe noch „ein paar komplizierte
Momente“  gegeben,  so  erzählte

W er Näheres über die welt-

politische  Langzeitstrate-
gie der USA erfahren will,
ihre Ziele und Methoden, die Welt-
herrschaft  zu  erlangen  über  Krieg
und Trug, der sollte das Buch „Die
einzige  Weltmacht“  von  Zbigniew
Bzrezinski  aus  dem  Jahre  1997  le-
sen.  Es  wurde  zu  einer  Zeit  ge-
schrieben, in der die USA glaubten,
sie seien nun die Herren der Welt,
weil  Russland  am  Boden  lag,  und
wurde  vom  Markt  genommen,  als
mit Wladimir Putin der Wiederauf-
stieg seines Landes begann. 

Heute  ist  das  Buch  wieder  frei  erhält-
lich,  und  man  kann  dort  nachlesen,  was
man  sonst  als  Verschwörungstheorie  aus
der Hand geschlagen bekommt. Aber seit-
dem ist viel Zeit vergangen. Brzezinski ist
mittlerweile  ein  alter
Herr,    schmiedet  kei-
ne Pläne mehr. Dafür
hat  er  einen  Nachfol-
ger  im  Geiste.  Es  ist
Thomas P. M. Barnett,
54  Jahre  alt  und  US-
Forscher auf dem Ge-
biet  der  Militärstrategie.  Er  hat  sein  Stu-
dium  in  Harvard  abgeschlossen  und  ist
Professor in verschiedenen Funktionen an
Hochschulen  und  Instituten.  Auffallend
aber ist seine stete Nähe zum militärisch-
industriellen Komplex.

Barnett teilt die Länder der Welt in zwei
Gruppen,  die  entwickelten,  die  er  den
„funktionierenden  Kern“  nennt,  natürlich
mit  den  USA  an  unangefochtener  Spitze,
und jene, die von der Globalisierung nicht
erfasst sind und die er die „nicht integrier-
bare  Lücke“  nennt.  Nach  seiner  Auffas-
sung ist es die welthistorische Pflicht der
USA,  in  die  „nicht  integrierbare  Lücke“
einzudringen, um dort für „Sicherheit“ zu
sorgen.  Damit  hat  der  Professor  eine
Rechtfertigung  für  alle  Kriege  gefunden,
mit denen die USA die Welt überziehen.

Die Globalisierung spielt für Barnett ei-
ne  entscheidende  Rolle.  Führend  natür-
lich die USA mit den vorgeblich universel-

K U LT U R
Museale Überburg

Nr. 36 – 9. September 2016 9

Eine der letzten Festungen ist gefallen: Jetzt gibt es in Thüringen eine Burg mit einem eigenen Museum über Burgen

Im  deutschsprachigen  Raum  ste-
hen  rund  25 000  Burgen.  Bislang
aber  fehlte  ein  Museum,  das  die
Geschichte der deutschen Burgen
von  ihren  Anfängen  im  8.  Jahr-
hundert  bis  zur  Gegenwart  er -
zählt.  Das  wird  nun  anders:  Die-
sen Freitag wird in der südthürin-
gischen Veste Heldburg das Deut-
sche Burgenmuseum eröffnet.

Was  aber  macht  ein  Gemäuer
zur  Burg?  Das  erläutert  Ulrich
Großmann,  der  Generaldirektor
des  Germanischen  Nationalmu-
seums und wissenschaftliche Lei-
ter  des  Deutschen  Burgenmu-
seums: „Will man mit dem Begriff
,Burg‘  eine  für  den  gesamten
betrachteten  Zeitraum  gültige
Definition  festlegen,  so  ist  eine
Burg  nicht  mehr  als  ein  befestig-
ter bewohnbarer Ort.“ 

Bis  zum  13.  Jahrhundert  wur-
den diese Bauten von einer Ring-
mauer  aus  verteidigt,  die  des 
14.  und  15.  Jahrhunderts  von
einem vorgelagerten Zwinger aus
und  die  des  16.  und  17.  Jahrhun-
derts von einem nochmals vorge-
lagerten  Ring  von  Rondellen  und
Bastionen.  Die  Übergänge  zur
Festung  und  zum  Schloss  sind
fließend.

Als König Ludwig II. von Bayern
Schloss  Neuschwanstein  plante,
äußerte er, es solle „im echten Styl
der alten deutschen Ritterburgen“
erbaut  werden.  Die  „Ritterburg“
als  architektonische  Gattung  hat
es jedoch nie gegeben.

Der Begriff wurde erst Ende des
18. Jahrhunderts im Zuge der auf-
keimenden  Burgenromantik  ein-
geführt.  Natürlich  aber  gab  es
Burgen,  auf  denen  Ritter  lebten.
Deshalb  spielen  die  Ritter  eine
prominente  Rolle  im  Deutschen
Burgenmuseum.  Spektakulär  ist
die  Inszenierung  eines  Kampfes
zweier Ritter zu Fuß. Die eingefro-
rene Szene zeigt, dass die Rüstun-
gen den Kämpfern entgegen land-
läufiger  Meinung  eine  erstaunli-

che  Gelenkigkeit  ermöglichten.
Zahlreiche andere Objekte veran-
schaulichen  das  friedliche  All-
tagsleben  der  Burgbewohner.
Auch  die  Ritterorden  und  Ritter-
heilige wie Sankt Georg stehen im
Blickpunkt. In monumentaler Ge -
stalt tritt der 1899 von Arthur Fit-
ger  gemalte  Drachentöter  Georg
an  der  hofseitigen  Giebelwand
des  Kommandantenbaus 
in
Erscheinung. 

Großmann bezeichnet die Veste
Heldburg  als  das  größte  Exponat
des  Burgenmuseums.  Die  Held-
burg  veranschaulicht,  was  die
meisten Burgen kennzeichnet: Sie
wurden im Laufe der Jahrhunder-
te  stetig  weiterentwickelt.  Damit

wurden sie den sich wandelnden
wehrtechnischen  Anforderungen,
Wohnbedürfnissen  und  Funk -
tionen  –  etwa  als  Königsburg,
Ordensburg  oder  Jagdschloss,
Adels-, Bischofs- oder Amtssitz –
angepasst.

Die  Ersterwähnung  der  Veste
Heldburg  geht  auf  das  Jahr  1317
zurück.  Sie  gelangte  1485  an  die
ernestinische  Linie  der  Wettiner.
Kurfürst  Friedrich  der  Weise
baute sie zum Vorposten des Pro-
testantismus  gegen  die  katholi-
schen  Territorien  aus.  Seinem
Hofmaler  Lucas  Cranach  dem
Älteren  werden  Wandmalereien
in  der  Kapelle  des  Jungfernbaus
zugeschrieben,  die  den  heiligen

Christophorus  und  die  13  weite-
ren Nothelfer darstellen. Der 1554
bis  1567  regierende  Herzog  Jo -
hann Friedrich II. ließ den reprä-
sentativen  Französischen  Bau
errichten.  Die  während  des  Drei-
ßigjährigen  Krieges  dreimal  ein-
genommene  Veste  wurde  mehr
und mehr vernachlässigt – bis sie
1826  an  das  Haus  Sachsen-Mei-
ningen kam.

Unter  Herzog  Georg  II.  von
Sachsen-Meiningen, der von 1866
bis  1914  regierte,  erlebte  die
Heldburg  eine  neue  Blüte.  Der
wegen  seiner  Förderung  von
Musik  und  Schauspiel  als  „Thea-
terherzog“  in  Erinnerung  geblie-
bene Burgherr ließ die Wohnräu-

me  des  Französischen  Baus  im
Stil  der  Neorenaissance  herrich-
ten  und  die  Freifrauenkemenate
im  Kommandantenbau  neugo-
tisch  ausstatten.  Letztere  war  für
seine  bürgerliche  dritte  Gattin
bestimmt, die er kurz vor der Hei-
rat  zur  „Freifrau  von  Heldburg“
erhob. Der wegen seiner schönen
Lage auf einem 403 Meter hohen
Felsen,  seiner  eindrucksvollen
Burgsilhouette  und  der  ge -
schmackvollen  Ausstattung  weit-
hin  berühmte  Wohnsitz  des  Her-
zogspaares fiel 1982 einer Feuers-
brunst  zum  Opfer.  Der  Französi-
sche Bau brannte weitgehend aus. 
Seit 1994 befindet sich die Veste
Heldburg  in  der  Obhut  der  Stif-
tung Thüringer Schlösser
und  Gärten.  Sie  ließ  die
Gebäude  für  den  Einzug
des  Deutschen  Burgen-
museums herrichten und
die  wenigen  Überreste
der Ausstattung des Fran-
zösischen Baus restaurie-
ren.  Rund  400  Objekte
auf  1600  Quadratmetern
beleuchten  dabei  die
Entwicklung des Burgen-
baus  und  berichten  vom
Leben  der  Burgbewoh-
ner. 

Einen  Eindruck  von
der  Einrichtung  unter
Georg  II.  vermittelt  ins-
besondere das ehemalige
Um kleidezimmer 
des
Herzogs.  Er  hatte  Kunst-
geschichte  studiert,  ver-
stand  sich  als  Künstler
und  war  ein  führender
Vertreter  des  Histo-
rismus.  Wer  sich  einen
hervorragenden 
Ein-
druck  von  seinem  Ein-
richtungsgeschmack  ver-
schaffen will, sollte einen
Abstecher  nach  Meinin-
im
gen  machen  und 
Schloss  Elisabethenburg
die Wohnräume des Her-
zogspaares besichtigen.

Nicht die Mutter aller Burgen, aber Sitz des Burgenmuseums: Innenhof der Veste Heldburg

Bild: Thiede 

Kinotipps

D ie  von  ihren  Bewohnern  ver-

lassenen  und  langsam  verö-
denden  Viertel  der  Autostadt
Detroit sind ein idealer Schauplatz
für  Gänsehaut-Thriller.  In  dem
Film  Don’t  Breathe (zu  Deutsch:
nicht  atmen),  der  jetzt  in  den
Kinos  angelaufen  ist,  wird  das
Grauen, das einen überfällt, wenn
man  sich  nachts  in  dieser  men-
schenleeren  Ödnis  aufhält,  auf
intelligente Weise spürbar. Als drei
jugendliche Einbrecher in eine der
wenigen  bewohnten  maroden
Holzvillen einbrechen, erleben sie
ihr  blaues  Wunder,  weil  sich  der
Besitzer trotz seiner kriegsbeding-
ten Blindheit zu wehren weiß.

R öntgenblicke  haben  jetzt  die

Hölle  durchleuchtet.  Zumin-
dest  jene,  die  Hieronymus  Bosch
in seinen Bildwerken gestaltet hat.
Zum  500.  Todestag  des  Renais -
sance-Künstlers  versucht  in  dem
holländischen  Dokumentarfilm
Hieronymus Bosch – Schöpfer der
Teufel,  der  am  15.  September  in
die  Kinos  kommt,  ein  Team  von
Kunsthistorikern  das  Geheimnis
der  25  noch  erhaltenen  Gemälde
des  niederländischen  Malers  von
Höllenvisionen zu enthüllen.

Fünf  Jahre  besuchten  die  For-
scher dabei Museen wie den Pari-
ser  Louvre,  den  Madrider  Prado
und die National Gallery of Art in

g
n
i
s
a
e
l
e
R
s
e
r
u
t
c
i
P

y
n
o
S

:

d

l
i

B

d
n
u
e
r
f
o
n
K

i

:

d

l
i

B

Der Blinde schießt zurück

Scharfer Detailblick auf Bosch

Dem  uruguayischen  Regisseur
Fede Alvarez ist dabei der bislang
wohl  spannendste  Thriller  des
Jahres  gelungen,  der  mit  Versatz-
stücken des Horrors arbeitet, ohne
dass  es  zu  einer  Blutorgie  kommt
wie  in  Alvarez’  Hollywooddebüt
„Evil  Dead“  von  2013.  In  „Don’t
Breathe“  geht  er  subtiler  vor.  Als
Zuschauer hält man mit Protagoni-
stin Mia (Jane Levy) den Atem an,
damit  sie  vom  blinden  Veteran
nicht entdeckt wird. Dass man sich
da bei ertappt, wie man sich auf die
Seite der Täter, sprich Einbrecher,
stellt, ist umso verstörender.
tws

Wa shington,  um  Boschs  Gemälde
mit  Röntgendiagnostik,  Infrarot-
Fotografie  und  Spektralanalyse  zu
sezieren. Das Ergebnis ermöglich-
te  nicht  nur  einen  für  den  Zu -
schauer  verblüffend  detailreichen
Zugang  zu  Boschs  Werk,  sondern
förderte auch Überraschendes zu -
tage.  Dabei  wird  man  Zeuge,  wie
kurz  vor  den  großen  diesjährigen
Bosch-Ausstellungen 
im  Prado
und  im  Noordbrabants  Museum
von  ’s-Hertogenbosch  Bosch  Ur -
heberschaft  von  Werken  wie  „Die
Versuchung  des  Heiligen  Antoni -
us“ infrage gestellt wird. H. Tews

Flucht ins Paradies

Südsee-Bilder des Expressionisten Max Pechstein in Zwickau

D ie  Künstler  der  Neuzeit

imaginierten  sich  immer
wieder in vergangene Zei-
ten und ferne Gefilde. So wie die
Nazarener  im  19.  Jahrhundert
ihren  Raffael  nachahmten,  so
eiferten  die  Expressionisten  der
primitiven Kunst der Naturvölker
nach. Im Herbst 1913 war bereits
Emil  Nolde  zu  einer  Reise  in  die
Südsee aufgebrochen. 

:

l
i

d

B

6
1
0
2
_
f
r
o
d
n
e
k
ö
T

g
r
u
b
m
a
H
n
i
e
t
s
h
c
e
P

Die  Ausstellung  „Der  Traum
vom  Paradies.  Max  und  Lotte
Pechsteins  Reise  in  die
Südsee“  der  Städtischen
Kunstsammlung  Zwickau
zeigt  nun  die  Zeugnisse
einer  Reise  auf  die  Palau-
Inseln  des  Künstlerehe-
paars  Pechstein.  Ne ben
der  zeittypischen  Flucht
aus  der  Zivilisation  wer-
den  andere  Motive  deut-
lich:  Pechsteins    Kunst-
händler  Wolfgang  Gurlitt
hatte  einen  großen  kom-
merziellen  Erfolg  mit  den
Südseegemälden von Paul
Gaugin erzielt, den er gern
fortsetzen  wollte.  Darum
finanzierte  er  Pechstein,
der  bereits  1910  als  ein  „Gaugin-
Imitator“ bezeichnet wurde, diese
Reise.  Nach  der  Rück kehr  sollte
er  mit  verkäuflichen  Bildern  den
Verbindlichkeiten  gegenüber  sei-
nem Vertragspartner gerecht wer-
den.  Da zwischen  schob  sich  der
Weltkrieg  mit  dem  Verlust  der
Kolonien. 

Nach  vielen  Verzögerungen
langte  Pechstein  im  September

1915 in Rotterdam an und wurde
beinahe  als  Fahnenflüchtiger  an -
gesehen.  Als  sein  Reisebericht  in
der  „Vossischen  Zeitung“  zum
Abdruck  gelangte,  steckte  der
Autor 
in  seiner  Geburtsstadt
Zwickau  bereits  mitten  in  der
Ausbildung  zum  Soldaten.  Erst
nach  seiner  Entlassung  aus  dem
Kriegsdienst 1917 malte er in fie-
berhafter Eile dutzende Palau-Bil-
der.  Mit  diesem  ökonomischen
Druck  erklärt  sich  auch  das  Ge -

Sowohl  der  Künstler  als  auch
seine  Frau  führten  ihr  Reisetage-
buch in einfache linierte Schreib-
hefte.  Zwischen  den  Notizen
haben  sie  manchen  Anblick  mit
Zeichnungen  zu  veranschau-
lichen  ge sucht.  Die  realisierten
Tafelbilder Pechsteins fallen dage-
gen  dekorativ  aus  und  entbehren
die Lebendigkeit der Skizzen.

„Der  Traum  vom  Paradies“  ist
eingebettet  einerseits  in  eine  fast
gewöhnliche touristische Neugier
und  dem  Wunsch  nach
Bequemlichkeit  in  außer-
gewöhnlichen  Umstän-
den. Man organisiert sich,
so  gut  es  geht.  Max  jagt
Enten 
Ziegen,
und 
schlachtet  Vieh  und  stellt
Wurst her. Der Kontakt zu
den  Eingeborenen  läuft
zumeist  über  die  ange-
stellten Bediensteten. 

Pechstein-Bild „Vor dem Palauhaus“, 1950

heimnis  des 
flüchtigen  Stils.
Bereits ein zeitgenössischer Kriti-
ker fragte zweifelnd: „Ist eine Ver-
tiefung und seelische Versenkung
überhaupt  noch  möglich  bei  so
hastiger,  sich  überstürzender
Schaffensweise?  Ist  dies  nervöse
Tempo  des  Herausstampfens  von
Bildern  nicht  den  Zielen  künst-
lerischer  Ausreifung  feindselig
entgegengesetzt?“ 

Das  Reisetagebuch  ist
zugleich  ein  frühes  Zeug-
nis  des  modernen  Fern-
tourismus.  Die  Beziehung
zum  Kunsthändler  kühlte
jedoch  in  der  Folge  sehr
stark  ab  und  endete  1923
sogar  in  einem  Rechtsstreit.  Gur-
litt  musste  Pechsteins  Werke,  die
er  in  seinem  Keller  eingelagert
hatte,  an  den  Urheber  zurückge-
ben.
Sebastian Hennig

Die  Ausstellung  läuft  noch  bis
zum bis 3. Oktober. Ein Katalog-
buch ist für 39,95 Euro im Kerber
Verlag erschienen. Internet: www.
kunstsammlungen-zwickau.de 

Die  vom  Theaterherzog  ausge-
baute Veste Heldburg ist ein her-
ausragendes Zeugnis der Burgen-
romantik.  Der  widmet  sich  das
Deutsche  Burgenmuseum  aus-
führlich. Im Blickpunkt steht etwa
der Wiederaufbau der Ruine Stol-
zenfels  bei  Koblenz  am  Rhein
durch  den  als  „Romantiker  auf
dem  Königsthron“  berühmten
Friedrich  Wilhelm  IV.  von  Preu-
ßen in den Jahren 1836 bis 1845.
Dadurch  „erhielt  die  Burgenbe-
geisterung  einen  wesentlichen
Aufschwung“,  wie  Großmann
erklärt. 

Gleichsam  zum  Nationaldenk-
mal  geworden  ist  die  um  1067
gegründete Wartburg, berühmt als
Wohnsitz  der  heiligen  Elisabeth
und  Zufluchtsort  Martin  Luthers.
Deren marode Gemäuer ließ Her-
zog Carl Alexander von Sachsen-
Weimar-Eisenach  ab  1853  im
historisierenden  Stil  wiederauf-
bauen  und  ausstatten.  Er  beauf-
tragte den Spätromantiker Moritz
von Schwind mit Wandmalereien,
die den Sängerkrieg auf der Wart-
burg,  Ereignisse  aus  dem  Leben
der heiligen Elisabeth sowie Sze-
nen  aus  der  Geschichte  Thürin-
gens darstellen. Von ihnen fertigte
Otto  Fröhlich  in  den  1930er  Jah-
ren  Kopien  auf  Leinwand  an,  die
weit  farbfrischer  als  Schwinds
inzwischen  verblasste  Originale
sind.  Mit  Fröhlichs  Kopien  der
Wartburgfresken endet der Rund-
gang durch das Deutsche Burgen-
museum.
Veit-Mario Thiede

Das  Deutsche  Burgenmuseum
wird  am  9.  September  für  den
Publikumsverkehr 
eröffnet.
Adresse:  Veste  Heldburg,  Burg-
straße 1, Bad Colberg-Heldburg.
Geöffnet  bis  Oktober  von
Dienstag bis Sonntag 10 bis 17
Uhr,  November  bis  März  von
Dienstag bis Sonntag 10 bis 16
Uhr,  Eintritt:  7  Euro,  Telefon
(036871) 21210, Internet: www.
deutschesburgenmuseum.de

MELDUNGEN

Der Geist des
Wilhelminismus

Berlin −  Das  Bröhan  Museum
wirft vom 9. September bis 8. Ja -
nuar 2017 mit rund 30 Exponaten
den Blick auf eine ungewöhnliche
Künstlerfreundschaft  im  Berlin
des frühen 20. Jahrhunderts. Mar-
tin Brandenburg (1870–1919) und
Hans  Baluschek 
(1870–1935)
lehnten  das  tradierte  Regelwerk
ab  und  gehörten  zu  den  frühen
Mitgliedern  der  Berliner  Seces-
sion. Wie kaum ein anderer Maler
erfasste  Baluschek  den  Geist  der
Zeit und die sozialen Spannungen
der  Wilhelminischen  Ära.  Bran-
denburg  hingegen  beschäftigte
sich mit der menschlichen Psyche
und  den  Kräften  der  Natur
(www.broehan-museum.de). tws

Mehr als nur
Pomp und Puder

Mannheim −  Ab  11.  September
beweist  im  Museum  Zeughaus
der  Reiss-Engelhorn-Museen  die
Ausstellung  „Barock  –  Nur  schö-
ner  Schein?“,  dass  das  Zeitalter
weit mehr zu bieten hat als Puder,
Pomp und Dekadenz. Anhand von
rund  300  Exponaten  wird  die
Epoche  erstmals  in  ihrer  ganzen
Vielschichtigkeit  vorgestellt.  Die
Präsentation  vereint  Kunst,  Wis-
senschaft,  Literatur,  Musik,  Ge -
schichte,  Religion  und  Alltag  zu
einem  Kaleidoskop  der  Barock -
zeit (www.barock2016.de).
tws

 
 
 
 
 
 
 
10 Nr. 36 – 9. September 2016 

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
Der Panzer war ein Spätzünder

Vor 100 Jahren wurde die Waffe erstmals eingesetzt – Mit ihr brachten die Briten schließlich Bewegung in die erstarrte Front

Neue  Waffen  hatten  nach  dem
Ausbruch  des  Ersten  Weltkriegs
die  Fronten  im  Westen  erstarren
lassen.  Artillerie  mit  Sprengköp-
fen, Maschinengewehrnester in ei-
nem  von  Stacheldraht  durchzoge-
nen  Grabensystem,  Handgranaten
und Flammenwerfer machten den
Krieg herkömmlicher Art unmög-
lich.  Erst  von  Engländern  und
Franzosen  entwickelte  Panzer
brachten Bewegung in die starren
Fronten.  Am  15.  September  1916
wurden  die  ersten  gepanzerten
Fahrzeuge eingesetzt.

Die  Strategen  hatten  zu  Beginn
des Krieges auf bekannte Taktiken
gesetzt:  Geländegewinn  durch
massiven  Einsatz  vorstürmender
Infanterie. Die Angriffe blieben im
Feuer  der  neuen  Waffen  stecken,
die Verluste waren schrecklich. 

Ernst Jünger notierte am 28. Juli
1916 in sein Kriegstagebuch: „Das
Landschaftsbild ist dem, der es ge-
sehen  hat,  unvergesslich.  Diese
Gegend  hatte  doch  vor  kurzem
noch  Wiesen  und  Wälder  und
Kornfelder. Nichts mehr zu sehen
aber auch gar nichts. Buchstäblich
kein Grashalm, nicht ein winziges
Hälmchen.  Jeder  Millimeter  des
Bodens  umgewühlt,  die  Bäume  …
ausgerissen, zerfetzt und zu Mulm
zermahlen.  Die  Häuser  niederge-
schossen, die Steine zu Pulver zer-
staubt.  Die  Schienen  der  Eisen-
bahn zu Spiralen gedreht, die Ber-
ge abgetragen, kurz alles zur Wü-
ste gemacht.“

In dem von zerstörerischer Ge-
walt  mehrfach  umgepflügten  Ge-
lände  setzten  die  Engländer  vor
100 Jahren die ersten Panzer wäh-
rend  der  Somme-Schlacht  ein.
Der  Erfolg  der  neuen  Waffe  muss
als sehr mäßig bezeichnet werden.
Geplant  war  der  Einsatz  von
49 Panzern vom Typ „Mark I“. Be-
reits  auf  dem  Weg  zur  Front  bei
Flers fielen 17 Stück wegen tech-
nischer Probleme aus. Sieben Pan-
zer  blieben  in  den  Erdtrichtern
des  Vorfeldes  stecken,  drei  hatten
Motorschaden,  fünf  wurden  von

D as  Rennen  um  den  ersten

Flug  eines  Flugzeugs  mit
Motorkraft  haben  nach
Meinung  der  meisten  Historiker
die  Gebrüder  Wilbur  und  Orville
Wright  für  sich  entschieden.  Or-
ville Wright flog am 17. Dezember
1903  als  erster  mit  einem  Motor-
flugzeug – wenn auch nur 37 Me-
ter  weit.  Die  Flüge  und  die  For-
schungen der Brüder sind gut do-
kumentiert  und  belegt.  Dagegen
fehlen  für  den  ersten  Flug  des  in
die  USA  ausgewanderten  Deut-
schen  Gustav  Weißkopf  aus  dem
Jahre 1901 eindeutige Belege. Zu-
dem konnte Weißkopf diesen und
viele weitere Flüge nicht reprodu-
zieren. 

Wesentlich  eindeutiger  ist  die
Situation, wenn es um den ersten
Motorflug  in  Europa  geht.  Hier
gibt  es  einen  anerkannten  ersten
Motorflug,  und  einen  nicht  aner-
kannten Erstflug. 

Diesen  nicht  anerkannten  Flug
machte  der  Däne  Jacob  Christian
Hansen  Ellehammer  am  12. Sep-
tember  1906  mit  seinem  Flugap-
parat Ellehammer No. 1. Elleham-
mer flog 42 Meter weit und einen
knappen  Dreiviertelmeter  hoch.
Allerdings  wurde  dieser  Flug
nicht anerkannt, weil ihn die Luft-
fahrt-Organisation  F.A.I.  nicht
überwacht  hatte.  Die  „Fédération
Aéronautique Internationale“ war
bereits  1905  in  Paris  gegründet
worden.  Das  Ziel  der  noch  heute
bestehenden F.A.I. ist, fliegerische

der  deutschen  Artillerie  abge-
schossen, zwei von der Infanterie
durch  Handgranaten  vernichtet.
Kein  Wunder,  dass  ein  britischer
General  urteilte:  „Erstens  sind
Panzer  in  schlechtem  Gelände
nicht zu gebrauchen. Zweitens ist
das  Gelände  im  Gefecht  immer
schlecht. Drittens sind die Panzer
auf dem Schlachtfeld nutzlos.“

mer mit Rädern ausgestattet wur-
den, waren sie für Geländefahrten
ungeeignet.  Erst  die  Entwicklung
des  Amerikaners  Benjamin  Holt
wies  auf  eine  Lösung.  Holt  hatte
1904  das  erste  funktionsfähige
Kettenlaufwerk  konstruiert.  Aller-
dings nicht für Panzer, sondern für
Traktoren  und  Baumaschinen.  Er
legte  damit  den  Grundstock  für

skeptisch, noch immer galt die Ka-
vallerie als der wahre bewegliche
Truppenteil.  Trotzdem 
setzte
Swinton  eine  Vorführung  durch.
Am 17. Februar 1915 sollte ein Ca-
terpillar  einen  mit  15  Tonnen
Sand beladenen Lastwagen durch
ein  von  starkem  Regen  aufge-
weichtes  Gelände  schleppen.  Das
ging  daneben,  der  Raupenschlep-

von  14  Tonnen  Gewicht,  fünf
Mann  Besatzung,  mit  einer  Ge-
schwindigkeit  im  Gelände  von
zwei  Kilometern  in  der  Stunde.
Zum  Einsatz  kam  „Little  Willie“
nicht.

Da  die  neue  Waffe  kriegsent-
scheidend  sein  könnte,  war  man
um  strikte  Geheimhaltung  be-
müht. Weil die ersten Panzer ohne

Erster Einsatz des
Panzers vor 100
Jahren in der
Schlacht an der
Somme bei Flers: 
„Mark I“

Bild: CF

Zu  einer  anderen  Auffassung
war  allerdings  Winston  Churchill
gelangt.  Als  der  Erste  Weltkrieg
ausbrach, gab es in keiner Armee
größere  motorisierte  Verbände.
Dabei hatte der Schriftsteller H. G.
Wells bereits 1903 von einem Pan-
zerkreuzer  für  den  Landkrieg  fa-
buliert.  Dessen  Beschreibung
diente vielen Ingenieuren als Vor-
bild. Doch da diese Fahrzeuge im-

den  Bulldozerhersteller  Caterpil-
lar. Und er schuf den festen Unter-
grund  für  geländegängige  Fahr-
zeuge. 

Bei  den  Überlegungen,  wie  der
steckengebliebene Krieg in Bewe-
gung  zu  bringen  ist,  dachte  der
britische Oberstleutnant Ernest D.
Swinton über den Einsatz bewaff-
neter  Traktoren  von  Holts  nach.
Das  Kriegsministerium  reagierte

per  schaffte  es  nicht.  Während
sich  die  Skeptiker  bestätigt  fühl-
ten,  erkannte  einer  die  neuen
Möglichkeiten: Winston Churchill.
Er hatte als Erster Lord der Admi-
ralität  an  der  Vorführung  teilge-
nommen und forderte Swinton zu
weiteren  Versuchen  auf.  Im  Juli
1915 erhielt die Firma Foster den
Entwicklungsauftrag.  Es  entstand
„Little Willie“, ein Panzerfahrzeug

Kanonen und Ketten großen Was-
serbehältern ähnelten, wurde nur
von „Arbeiten an einem Tank“ ge-
sprochen.  Im  Englischen  steht
seither die Bezeichnung „Tank“ für
Panzer.

„Little Willie“ folgte „Big Willie“,
der machte schon mehr Eindruck:
9,90  Meter 
lang,  28  Tonnen
schwer.  Es  war  der  Prototyp  des
„Mark I“, der dann 1916 zum Ein-

Wer flog wo als erster?

Wie viele andere Neuerungen hat auch der Motorflug nicht nur einen Vater, sondern mehrere

Leistungen nach objektiven Krite-
rien zu messen und zu dokumen-
tieren. 

:

l
i

B

d

r
e
h
c
o
k
l
h
a
t
S

Ellehammers Pech war es, nicht
in  der  damaligen  Fliegereimetro-
pole  Paris,  sondern  auf  der  klei-
Insel
nen  dänischen 
Lindholm  zu  leben.  So
erntete  der  in  der  Seine-
metropole lebende Brasi-
lianer Alberto Santos Du-
mont,  der  mit  seiner
„14bis“  am  23. Oktober
1906  erstmals  flog,  die
Lorbeeren  und  wurde  in
der  Registratur  der  F.A.I.
vermerkt.  Daher  ist  Elle-
hammer außerhalb Däne-
marks kaum bekannt, ob-
wohl er genauso wie sein
brasilianischer Widerpart
weiter  Flugzeuge  und
Motoren 
konstruierte
und für die Luftfahrt sei-
nes  Landes  wegweisend
war.

F
C

d

B

l
i

:

Ellehammer  war,  auch
darin  Santos  Dumont
ähnlich, ein für seine Zeit
typischer  Mechaniker
und  Tüftler,  der  auf  vie-
len  Gebieten  sein  Talent
bewies.  Ellehammer  kam
aus  einem  Elternhaus,  in
dem  Erfindungen  und  Unterneh-
mergeist  als  vorbildlich  galten.
Sein Vater hatte den Valse Vig, ei-
nen  Polder  auf  der  Insel  Valster,
auf  dem  die  Familie  selbst  lebte,
trocken gelegt. Ellehammer lernte

das Uhrmacherhandwerk und ar-
beitete  nach  seinem  Wehrdienst
bei  der  Marine  in  verschiedenen
technischen Betrieben. 1898 grün-
dete  er  sein  eigenes  Unterneh-
men, in dem er Schreibmaschinen

der  Röntgenstrahlen  ein  eigenes
Röntgengerät. Seinen Bierschank-
automaten konnte er weltweit ver-
kaufen.  1902  begann  er  mit  der
Arbeit  an  einem  Motorrad,  das
von 1904 bis 1914 hergestellt wur-

und  machte  1912  einen  kurzen
Luftsprung mit einem selbst kon-
struierten  Hubschrauber.  Insge-
samt gelangen ihm über 200 Flü-
ge. Für einen kurzen Flug erhielt
er im Juni 1908 5000 Mark Preis-
geld aus der Hand Prinz
Heinrichs  von  Preußen.
Im Oktober 1908 startete
der deutsche Flugpionier
Hans Grade mit einer El-
lehammer IV.  Allerdings
hatte  Ellehammer  1916
einen Flugunfall und gab
die Fliegerei auf, um sich
dem  Maschinenbau  zu
widmen.  Erst  1930  er-
wachte  sein 
Interesse
wieder, aber er baute nie
wieder  ein  komplettes
Flugzeug.

Wie nahe die Erstflüge
von  Ellehammer  und
zu-
Santos  Dumont 
sammenliegen,  zeigt  je-
doch  nicht  so  sehr  die
intensive  Konkurrenz
unter  den  Luftfahrtpio-
nieren. Vielmehr arbeite-
ten  alle  zur  ungefähr
gleichen  Zeit  an  ähn-
lichen  Problemen.  Und
auch  Santos  Dumont
musste  erst  einen  lei-
stungsfähigen  Motor  konstruie-
ren,  bevor  er  sein  Flugzeug  zum
Fliegen  bringen  konnte.  Die  Ma-
schinen,  die  vorher  seine  Luft-
schiffe angetrieben hatten, waren
zu schwer für ein Flugzeug.

Nachbau  aus  dem  Jahr 1949 im  Dänischen  Technikmuseum, Roskilde: Flugzeug
aus der Produktion von Jacob Christian Hansen Ellehammer (kleines Foto)

reparierte.  Ellehammer  brachte
sich  selbst  die  Grundlagen  der
Elektrizität  und  des  Verbren-
nungsmotors  bei.  Er  ließ  sich  ein
Filmvorführgerät  patentieren  und
konstruierte nach der Entdeckung

de.  Er  konstruierte  außerdem  die
ersten luftgekühlten Sternmotoren
der Welt. Sein zweiter Motor trieb
dann die Ellehammer No. 1 an. 

Zwischen 1907 und 1916 baute
der  Däne  weitere  Flugapparate

satz  kam.  Der  „Mark  IV“  war  der
erste  Panzer,  der  in  Serie  gebaut
wurde, 
Nachfolger
„Mark V“ wurde bis in die 1930er
Jahre eingesetzt. 

dessen 

In  Deutschland  hatte  sich  die
militärische Führung lange gewei-
gert,  bewaffnete  Panzerfahrzeuge
entwickeln  zu  lassen.  Die  Allge-
meine  Verkehrsabteilung  7  des
Kriegsministeriums  erhielt  nach
der  Schlacht  an  der  Somme  den
Entwicklungsauftrag,  allerdings
mit geringer Prioritätsstufe. 

Der  Auftrag  beschleunigte  sich
erst  nach  der  Schlacht  bei  Cam-
brai  am  20.  November  1917.  Die
Engländer  hatten  aus  ihren  Feh-
lern  gelernt.  Erstmals  wurde  das
„Royal  Tank  Corps“  mit  496  Pan-
zern  geschlossen  eingesetzt.  Vor-
bereitender  Artilleriebeschuss
war  unterlassen  worden,  um  das
Gelände intakt zu halten. Der Er-
folg  war  durchschlagend.  Die
Front  wurde  auf  einer  Breite  von
16 
aufgerissen,
8000  deutsche  Soldaten  gerieten
in Gefangenschaft, 100 Geschütze
wurden erbeutet. 

Kilometern 

Nun  wurde  das  Projekt  „A7V“,
benannt  nach  der  beauftragten
Abteilung,  beschleunigt.  Es  ent-
stand  die  schnellste  Geschütz-
plattform  ihrer  Zeit.  Die  Spitzen-
geschwindigkeit  betrug  16  Kilo-
meter in der Stunde, während der
„Mark  IV“  es  nur  auf  sechs  Kilo-
meter  in  der  Stunde  brachte.
16  Soldaten  bildeten  die  Mann-
schaft,  im  Gefecht  konnte  sie  auf
26 Mann ansteigen. Dann gehörte
auch  der  Brieftaubenwart  samt
Meldetauben  dazu.  Im  Januar
1918 wurden die ersten Panzer an
die  Front  geliefert,  statt  der  be-
allerdings  nur
stellten  100 
20 Exemplare. Bei diesem unglei-
chen  Kräfteverhältnis  sollte  es
bleiben. Als der Krieg endete, ver-
fügten  britische  und  französische
Truppen  über  4500  Tanks.  Unter
deutschem  Kommando  standen
100  Tanks,  nur  20  davon  „A7V“.
Die  restlichen  Panzer  waren  er-
beutete Tanks.
Klaus J. Groth

Alberto Santos Dumont war der
Sohn  eines  brasilianischen  Groß-
grundbesitzers,  der  sich  um  die
Finanzierung seines extravaganten
Lebensstils  in  Paris  keine  Sorgen
machen  musste.  Sein  Vater  hatte
ihn  finanziell  vorzüglich  ausge-
stattet  und  1891  zum  Studium
nach  Paris  geschickt.  Santos  Du-
mont  studierte  Chemie,  Physik,
Astronomie  und  Mechanik  und
folgte  ziemlich  bald  seiner  Lei-
denschaft für die Fliegerei. Er bau-
te  Ballons,  Luftschiffe  mit  selbst
konstruierten  Motoren 
und
schließlich Flugzeuge. 

Den aus Hannover stammenden
Karl  Jatho  traf  ein  ähnliches
Schicksal  wie  Karl  Weißkopf.  Er
arbeitete bereits seit der Jahrhun-
dertwende  an  eigenen  Flugzeu-
gen,  mit  denen  er  zwischen  1903
und  1907  immer  wieder  kurze
Flüge  gemacht  haben  soll.  Jathos
Konstruktionen  und  seine  Fort-
schritte  sind  gut  dokumentiert,
und in den Jahren nach 1907 fin-
den  seine  Flugversuche  auch  im-
mer  wieder  Niederschlag  in  der
Presse.  Bis  zum  Ersten  Weltkrieg
baute  er  weitere  Flugapparate.
Aber für seine ersten Flüge fehlen
glaubwürdige Augenzeugen. Sonst
wäre  Karl  Jatho  der  erste,  oder
mindestens  der  zweite  Motorflie-
ger der Geschichte gewesen. Denn
er  beanspruchte,  bereits  am
18. Au gust  1903,  vier  Monate  vor
den Wrights, erstmals geflogen zu
sein. 
Friedrich List

 
 
G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
P R E U S S E N
Synonym für Optik Made in Germany

Nr. 36 – 9. September 2016 11

Carl Zeiss steht für präzise Fertigung unter Nutzung der Wissenschaft, moderne Produktionstechniken und soziales Engagement

Jüngling  so  vorzeitig  die  Schule
mit  einem  Zeugnis,  das  ihm  we-
nigstens  das  Studium  technischer
Fächer ermöglichte. 

Carl  Zeiss  wollte  Mechaniker

Einen  wissenschaftlichen  Bera-
ter  und  Förderer  fand  Zeiss  an
der Jenaer Universität in dem Bo-
taniker Matthias Jacob Schleiden.
Nicht  ganz  selbstlos  brachte  der

Mitbegründer  der  Zelltheorie
Zeiss dazu, sich auf den Bau von
Mikroskopen  zu  konzentrieren.
Als Mikroskopbauer schrieb Carl
Zeiss  schließlich  Geschichte.  Das

Von den diversen Branchen, in de-
nen  Deutschland  während  der
zweiten  Hälfte  des  19. Jahr -
hunderts  Weltgeltung  erlangte,  ist
wohl keine so sehr mit einem Na-
men  verbunden  wie  die  optische.
Vor 200 Jahren kam Carl Zeiss in
Weimar zur Welt.

Möglicherweise  lag  ein  gutes
Stück des beruflichen Erfolges von
Carl Zeiss in seiner Abstammung
sowohl  von  Wissenschaftlern  als
auch von Handwerkern. Zur Fami-
lie  seiner  Mutter  Johanna  Antoi-
nette  Friederike  gehörten  be-
sonders viele Juristen wie Theolo-
gen,  aber  mit  Christoph  Wilhelm
Hufeland  auch  ein  berühmter
Arzt.  Der  Stammbaum  von  Carl
Zeiss’  Vater  August  war  hingegen
eher durch Handwerker geprägt. 
Wie sein Sohn erstellte auch Au-
gust  Zeiss  mit  großer  Präzision
und  modernen  Methoden  hoch-
wertige  Kleinartikel.  Der  hochan-
gesehene  Kunstdrechslermeister
verarbeitete  mit  zum  Teil  neuarti-
gen Maschinen kostbare Rohstoffe
zu  Luxusartikeln.  Diese  Artikel
brachten  August  Zeiss  in  Kontakt
mit  dem  Erbprinzen  Carl  Fried -
rich.  Der  spätere  Großherzog  von
Sachsen-Weimar-Eisenach  war
handwerklich 
interessiert  und
machte  eine  Lehre  bei  August
Zeiss.  Daraus  erwuchs  eine  jahr-
zehntelange Freundschaft. So kam
Prinz 
zur
Patenschaft für das am 11. Septem-
ber 1816 geborene fünfte Kind des
August Zeiss und der Junge zu sei-
nem Taufnamen Carl Friedrich.

Friedrich 

Carl 

Der  Handwerker  August  Zeiss
war  nicht  bildungsfern  und
wünschte  seinen  drei  Söhnen  ge-
sellschaftlichen  Aufstieg.  Er
schick te  sie  deshalb  allesamt  aufs
Gymnasium.  Die  drei  waren  den
dortigen Anforderungen durchaus
gewachsen,  doch  Carl  erlitt  einen
Leistenbruch.  Er  musste  ständig
ein Bruchband tragen, und der Va-
ter  wollte  ihm  deshalb  einen
Schreibtischjob mit viel Sitzen er-
sparen. Nach der vorletzten Klasse
verließ der technisch interessierte

werden. Bezeichnenderweise
sehen  wir  ihn  bereits  in  der
Lehre  an  einer  Schnittstelle
des  Handwerks  zur  Wissen-
schaft. Sein Lehrherr war der
Hofmechanikus  und  Privat-
dozent an der Universität Je-
na  Friedrich  Körner.  Dieser
gestattete  ihm,  nebenher  na-
turwissenschaftliche 
und
mathematische  Vorlesungen
an  der  Universität  zu  besu-
chen.  Nach  der  erfolgreich
abgeschlossenen  Lehre  ging
Zeiss  auf  Wanderschaft.  Die-
se führte ihn auch in die bei-
den  deutschen  Großmacht -
hauptstädte.  Wien  galt  da-
mals  als  Deutschlands  Zen-
trum  des  Maschinenbaus,
und so studierte er auch dort
neben der Arbeit. Er besuch-
te  Vorlesungen  über  Mecha-
nik an der technischen Abtei-
lung des Polytechnischen In-
stituts.

Nach  den  Wanderjahren
wollte  sich  Zeiss  mit  einer
Werkstatt ursprünglich in sei-
ner  Geburtsstadt  niederlas-
sen.  Das  klappte 
jedoch
nicht, und so ging er zum Ort
seiner  Lehre  zurück,  wo  er
schließlich  eine  „Konzession
zur  Fertigung  und  zum  Ver-
kauf mechanischer und opti-
scher  Instrumente  sowie  zur
Errichtung  eines  Ateliers  für
Mechanik  in  Jena“  erhielt.
Wie sein Lehrmeister Körner
arbeitete  nun  auch  er  als
Handwerker  und  Unterneh-
mer  in  der  Universitätsstadt
Jena  der  Wissenschaft  mit
mechanischen Apparaten zu.
Und wie Körner wurde 1863
schließlich  auch  er  Hofme-
chanikus.  Das  für  die  Werk-
stattgründung  nötige  Kapital
hatte ihm sein als Mediziner
reüssierender  größerer  Bru-
der Eduard vorgestreckt.

hatte eine Reihe von Gründen. Da
ist zum einen Zeiss’ Präzision als
sauber  und  akkurat  arbeitender
Handwerker.  Legendär  sind  die
von  seinen  Mitarbeitern  gefertig-
ten  Mikroskope,  die  er  ei-
genhändig mit dem Hammer
auf  dem  Amboss  zerschlug,
weil  sie  nicht  seinen  Quali-
tätsansprüchen 
genügten.
Für  solchen  vermeintlichen
Pfusch  gab  es  keinen  Lohn
von  ihm,  da  war  der  anson-
sten  eher  gutmütige  Zeiss
streng.  Qualität  kostet  ihren
Preis.  Dem  arbeitete  Zeiss
mit  modernen  Produktions-
techniken  entgegen.  Neben
der  Einführung  der  Arbeits-
teilung  sei  in  diesem  Zu-
sammenhang  die  genaue
Kontrolle  der  Einzelkompo-
nenten vor dem Zusammen-
bau genannt. 

Mit  Zeiss  und  Abbe  hatten  sich
zwei  gesucht  und  gefunden.  Sie
waren kongeniale Partner, bildeten
ein Dreamteam, eine Traummann-
schaft.  Wissenschaft  und  Hand-
werk  gingen  bei  ihnen  Hand  in
Hand.  Gemeinsam  gelangen  den
beiden  immer  neue  Qualitätsstei-
gerungen.  Als  das  auf  dem  Markt
befindliche Glas nicht mehr ihren
Ansprüchen genügte, produzierten
sie  eigenes.  Hierfür  gewannen  sie
1882  den  jungen  Chemiker  und
Glasfachmann  Otto  Schott  aus
Witten. Zusammen mit Zeiss’ Erst-
geborenen Roderich gründeten die
drei  1884  das  Glastechnische  La-
boratorium Schott & Genossen als
Zulieferbetrieb.  Auch  dieses  ent-
wickelte  sich  zu  einer  Erfolgsge-
schichte.  Die  Schott  AG,  wie  sie
heute heißt, entwickelte sich über
die  Belieferung  von  Zeiss  hinaus
zu  einem  der  weltgrößten  Produ-
zenten  von  technischen  Gläsern
und Glasartikeln.

Zeiss  und  Abbe  waren  jedoch
nicht nur ein höchst erfolgreiches
Unternehmerduo, sondern sie ver-
band  auch  ein  hohes  Maß  an  Be-
scheidenheit  und  sozialem  Enga-
gement  für  ihre  Jenaer  Mitbürger
im Allgemeinen und die Angehöri-
gen  ihres  Betriebes  im  Besonde-
ren.  Insofern  erwies  es  sich  als
Vorteil, dass Abbe fast ein Viertel-
jahrhundert jünger war. So wurde
Carl Zeiss’ Werk auch nach dessen
Tode am 3. Dezember 1888 in des-
sen  Geiste  fortgeführt.  Bevor  je-
doch auch Abbe sich aus der Ge-
schäftsführung  zurückzog,  stellte
er sicher, dass die Unternehmens-
philosophie  erhalten  blieb.  Er  er-
reichte es, dass das Unternehmen
in  den  Besitz  einer  von  ihm  1889
gegründeten  Stiftung  überging,  zu
deren Stiftungszweck per Satzung
nicht zuletzt die Erfüllung sozialer
Pflichten gegenüber den Mitarbei-
tern  sowie  die  Betätigung  in  ge-
meinnützigen  Einrichtungen  zu
Gunsten der arbeitenden Bevölke-
rung  Jenas  gehören.  Bescheiden,
wie Abbe war, trägt sie mit „Carl-
Zeiss-Stiftung“  nur  den  Namen
seines Partners.
Manuel Ruoff

Den  Durchbruch  brachte
Zeiss  jedoch  nicht  seine
deutsche  Gründlichkeit  als
Handwerker,  sondern  seine
Affinität  zur  Wissenschaft.
Probieren  ging  für  ihn  eben
nicht über Studieren. Bis da-
hin war beim Mikroskopbau
gepröbelt  worden.  Durch
Probieren  versuchten  sich
die  Mikroskopbauer  dem
Optimum anzunähern. Zeiss
hatte  dagegen  die  Hoffnung,
dass  sich  die  optimale  Lö-
sung  mit  wissenschaftlichen
Methoden  errechnen  lässt.
Als  erstes  versuchte  es  der
Bücherwurm  mit  Selbststu-
dium, aber das klappte nicht.
Dann  arbeitete  er  ab  1852
bis  zu  dessen  Tod  mit  dem
Mathematiker Friedrich Wil-
helm  Barfuss  zusammen,
ebenfalls  ohne  Erfolg.  Vor
150  Jahren  schließlich  ge-
wann Zeiss den 24 Jahre jün-
geren  Physiker  und  Statisti-
ker Ernst Abbe für sein Pro-
jekt.  Mit  ihm  gelang  der
Durchbruch.  Das  war  Zeiss
1876 eine Beteiligung des so
viel  Jüngeren  an  seiner  Fir-
ma wert.

Handwerker und Unternehmer an der Schnittstelle zur Wissenschaft: Zeiss

Wie U-Boote Erwin Rommel vor Tobruk halfen

Vor 75 Jahren befahl die Seekriegsleitung den Gibraltardurchbruch zur Unterstützung des Afrikakorps

Z u Beginn des Zweiten Welt-

krieges operierten zunächst
keine  deutschen  U-Boote
im  Mittelmeer.  Dies  änderte  sich
im Herbst 1941, als es nötig wur-
de, die britischen Seetransporte in
die  belagerte  Küstenfestung  To-
bruk zu stören. Dabei erzielten die
beteiligten  Boote,  darunter  U 79
mit  seiner  mehrheitlich  preußi-
schen Besatzung, einige bedeutsa-
me Erfolge gegen die Royal Navy.
Vor  75  Jahren  belagerten  das
Deutsche  Afrikakorps  unter  Ge-
neralleutnant  Erwin  Rommel  so-
wie das XX. und XXI. italienische
Korps die strategisch wichtige Fe-
stung Tobruk an der libyschen Cy-
renaika-Küste,  die  nach  ihrer  Er-
oberung  durch  die  Briten  zu-
nächst  fast  ausschließlich  von
kampfunerfahrenen  australischen
Einheiten  verteidigt  wurde.  Um
sie  gegen  besser
ausgebildete  Trup-
pen  auszutauschen
und  Tobruk  mit
Nachschub  zu  ver-
sorgen, 
schickte
das  Middle  East
Command in Kairo
Nacht für Nacht kleine Geleitzüge
von  Alexandria  und  Marsa  Ma-
truh aus nach Westen. Gegen die-
se  Schiffskonvois  operierten  ab
italienische 
Mai  1941  einige 
U-Boote,  deren  Erfolge  aber  sehr
bescheiden  blieben.  Deshalb  be-
fahl Adolf Hitler Mitte September

1941, Tauchboote der Kriegsmari-
ne ins östliche Mittelmeer zu ent-
senden.

Letzter  Auslöser  für  die  Ent-
scheidung  Hitlers  dürften  die  Er-
folge  der  in  Malta  stationierten
10. U-Flottille der Royal Navy ge-
wesen  sein.  Dieser  Marinever-
band attackierte Rommels Versor-
gungsschiffe inzwischen derart ef-
fektiv,  dass  über  70  Prozent  der
auf den Weg geschickten Dampfer
verlorengingen.  Ähnliche  Erfolge
erhoffte  sich  Hitler  nun  auch  für
die  deutsche  Seite,  während  der
Befehlshaber  der  Unterseeboote,
Vizeadmiral Karl Dönitz, die Ver-
legung  für  einen  Fehler  hielt.
Immerhin  stagnierte  hierdurch
der  Tonnagekrieg  im  Nordatlan-
tik;  zum  anderen  steckten  die
Boote  nach  der  Passage  von  Gi-
braltar quasi in der Falle, denn die

Strömungsverhältnisse 
in  der
Meerenge  machten  das  Verlassen
des  Mittelmeeres  nahezu  unmög-
lich. 

Nichtsdestotrotz  beorderte  die
Seekriegsleitung  am  16. Septem-
ber  eine  erste  Gruppe  von  sechs
U-Booten  in  das  Gebiet  vor  To-

bruk.  Diese  erhielt  in  Erinnerung
an  den  gleichnamigen  Schlacht-
kreuzer  der  kaiserlichen  Marine,
der  im  Ersten  Weltkrieg  an  die
Türkei  übergeben  worden  war,
den  Namen  „Goeben“  und  be-
stand  aus  U 371,  U 559,  U 97,
U 331, U 75 und U 79.

Wolfgang  Petersens  bekannter
Film  „Das  Boot“  zeigt  den  ver-
suchten  Wechsel  von  U 96  vom
Atlantik ins Mittelmeer als höchst
dramatisches Unternehmen – und
das  entsprach  auch  durchaus  der
Realität,  weil  die  Briten  mittler-
weile  in  höchster  Alarmbereit-
schaft waren, als U 96 Ende 1941
Gibraltar passieren wollte. Dahin-
gegen  verlief  die  Durchfahrt  der
ersten  Gruppe  ab  dem  24. Sep-
tember 1941 noch vergleichsweise
unbehelligt.  Hiervon  zeugen  die
Kriegstagebücher  der  beteiligten
Boote. 
Am
4. be zie hungs -
wei se  5. Ok to -
1941
ber 
schrieb 
der
Ko m m a n d a n t
von U 79, Kapi-
t ä n l e u t n a n t
Wolfgang  Kaufmann,  über  den
Durchbruch:  „Tags  unter  Wasser
bis  nördlich  der  The  Ridge-Bank
…  Bei  Rundblick  auf  Sehrohrtiefe
Fischdampfer, wahrscheinlich Be-
wacher,  in  Sicht  …  Ändert  zeit-
weise  die  Fahrt  …  16.00 Uhr:  Bei
klarer  Sicht  kommen  die  Berge

auf  der  spanischen  wie  auf  der
afrikanischen  Seite  sehr  gut  her-
aus  …  20.00 Uhr:  Der  Strom  hat
uns trotz ablaufenden Wassers gut
vorwärts  geschoben  …  21.00 Uhr:
Tanger an Steuerbord 9 Seemeilen
querab. Nachdem die Dämmerung
eingesetzt  hat,  aufgetaucht,  um
Boot  durchzulüf-
ten.  Wolkenloser
S t e r n h i m m e l .
Durch  den  strah-
lenden  Vollmond
ist  alles  taghell
erleuchtet … Über
Wasser  ist  da  lei-
der  nichts  zu  machen.  21.03 Uhr
getaucht  …  Ab  21.40 Uhr  auf
20 Meter gefahren und halbstünd-
lich  Rundblick  genommen  …
23.34 Uhr:  Zerstörer  an  Steuer-
bord  …  900–1000 Meter  ab,  wan-
dert  schnell  voraus.  So  ganz  hält
der  sich  nicht  an  die  Hoheitsge-
wässer  …  03.09,  03.22  und
03.30 Uhr: Entfernte Detonationen
gehört  …  03.50 Uhr:  In  rechtwei-
send 220° mit Kurs 320° Dampfer,
etwa  600 Tonnen,  4000 m  ab.
Stark  qualmend.  Im  Schutze  die-
ser  Qualmwolken  aufgetaucht.
Ceuta  Leuchtturm  …  2,4 sm  ab
und über Wasser mit Hoher Fahrt
abgelaufen.  Gibraltar  ist  sehr  gut
zu  erkennen.  Zeitungslesen  auf
der  Brücke  ohne  Schwierigkeit
möglich.“

Anschließend eilte das Boot mit
maximaler  Geschwindigkeit  nach

Der Befehlshaber der Unterseeboote, 
Vizeadmiral Karl Dönitz, hielt die Verlegung
der U-Boote ins Mittelmeer für einen Fehler

Osten  und  bezog  dann  am
13. Oktober  sein  neues  Opera-
tionsgebiet vor der libysch-ägypti-
schen Küste. In diesem Jagdrevier
gelang U 79 die Versenkung eines
Leichters der A-Klasse, der wahr-
scheinlich  Panzer  transportierte.
Darüber  hinaus  erzielte  es  zwei

Torpedotreffer  am  Bug  des  briti-
schen  Kanonenbootes  „Gnat“  –
das alte Flusskampfschiff erreich-
te  hernach  zwar  noch  mit  Mühe
und  Not  Alexandria,  taugte  aber
nicht  mehr  zur  weiteren  Verwen-
dung.

Ähnliche  Erfolge  erzielten  auch
die  anderen  Mitglieder  der  Grup-
pe „Goeben“, die den Grundstock
der  23. U-Flottille  bildete,  deren
Heimathafen  der  griechische  Ma-
rinestützpunkt Salamis unweit von
Piräus  wurde.  Dabei  reichten  die
wenigen Boote aber nicht aus, um
die Seetransporte Richtung Tobruk
nachhaltig zu stören. Deshalb folg-
ten bis Ende 1941 zahlreiche wei-
tere  Abkommandierungen.  Aller-
dings  konnten  selbst  die  letztlich
26  deutschen  U-Boote  nicht  ver-
hindern, dass die britische Mittel-
meerflotte  32 667 Mann  und

33 946 Tonnen  Nachschub  nach
sowie
verschiffte 
Tobruk 
34115 Soldaten, 7516 Verwundete
und  7097 Gefangene  evakuierte.
Jedoch schwächten sie den Gegner
trotzdem  auf  vielfältige  Weise.  So
schickten  Dönitz’  „Graue  Wölfe“
nicht nur etwa ein Dutzend Frach-
ter  vor  der  Cyre-
naika  auf  Grund,
sondern  erzielten
auch  spektakulä-
re  Erfolge  gegen
große Kriegsschif-
fe: Erst torpedier-
am
te  U 81 
13. November  den  Flugzeugträger
„Ark  Royal“,  der  am  Folgetag
unterging.  Dann  versenkte  U 331
unter  dem  Kommando  von  Ober-
leutnant  Hans-Diedrich  Freiherr
von Tiesenhausen zwölf Tage spä-
ter  das  Schlachtschiff  „Barham“.
Und zum Schluss gelang es U 557
in der Nacht vom 14. zum 15. De-
zember  noch,  den  Kreuzer  „Gala-
tea“ innerhalb von nur drei Minu-
ten  auszuschalten.  Das  hatte  zur
Folge,  dass  die  britische  Mediter-
ranean Fleet nun sehr viel zurück -
haltender  agierte  als  bisher,  was
wiederum  die  strategische  Ge-
samtlage  in  Nordafrika  beeinflus-
ste.  Und  deshalb  konnte  Rommel
Tobruk dann am 21. Juni 1942 ein-
nehmen,  wofür  er  zum  jüngsten
Generalfeldmarschall  der  Wehr-
macht befördert wurde.

Wolfgang Kaufmann

Dank der U-Boot-Unterstützung konnten
deutsche Truppen am 
21. Juni 1942 die Hafenstadt einnehmen

12 Nr. 36 – 9. September 2016 

L E S E R F O R U M

Keine Hausmacht

In der schwarzen Zwangsjacke

Auf der falschen Seite

Fehlende Loyalität

Zu:  Ein  exotischer  Anblick  ist
nicht unsittlich (Nr. 34)

Die  Burka  verletzt  die  Würde
der  Frau  und  ist  nicht  nur  ein
Kleidungsstück.  Das 
ist  eine
Zwangsjacke  und  diskriminiert
die  Frauen  durch  patriarchale
Überheblichkeit. Auch wenn eini-
ge Frauen glauben, diese freiwillig
zu  tragen,  so  muss  man  berück -
sichtigen,  dass  sie  keinen  freien
Willen  mehr  haben  beziehungs-
weise  nicht  entwickeln  konnten.
Sie  werden  dumm  gehalten,  und
nur  Männer  erklären  ihnen  den
Koran. Diese halten an dem anti-
quierten  Unsinn  eines  Sexmon-
sters aus egozentrischen Gründen

fest und verhindern jedwede Auf-
klärung. 

Auch unsere Regierung hat das
Grundgesetz  bereits  missachtet,
Menschenrecht verletzt und Min-
derjährigen  Schutz  verweigert,
wenn  sie  die  Beschneidung  in
Deutschland zulässt. Das sind re-
ligiöse  Auswüchse,  die  nicht  aus
Gründen  der  Tradition  über  das
Grundgesetz gestellt werden dür-
fen.  Der  Kindesmissbrauch  nach
Zwangsverheiratung  wird  jetzt
schon von Richtern legalisiert. 

Der  Islam  muss  sich  ändern
und nicht wir unseren Fortschritt
aufgeben!  Sind  denn  schon  alle
irre geworden? Martin Schröder,
Detmold

Zu:  Ein  geächteter  „grüner“  Poet
(Nr. 34)

In der „Celleschen Zeitung“ las
ich  einmal:  SPD-Fraktionsvorsit-
zender Jürgen Rentsch sei bereits
2010  als  Vorsitzender  des  SPD-
Ortsvereins  Celle  dafür  gewesen,
die Namen von NS-Generälen wie
„von  Fritsch“,  „Rommel“  oder
„Stülpnagel“ aus dem Straßenbild
zu  entfernen.  Aus  diesem  Artikel
erfuhr  ich  erst  über  die  Tätigkei-
ten  der  drei  NS-Generäle.  Wenn
ich  das  Leben  von  Agnes  Miegel
und Hermann Löns mit dem Trei-
ben der „Hitler-Unterstützer“ ver-
gleiche,  sind  die  beiden  Poeten
auf der falschen Seite gewesen. 

Warum?  Weil  im  Telefonbuch
2016  die  Namen  der  drei  Kriegs-
herren immer noch zu lesen sind.
Eine  Hermann-Löns-Straße  gibt
es in Celle noch. Ob hier nun der
politischen  Korrektheit  gefolgt
wird?  Dann  wäre  eine  Klärung
wichtig: Wen schafft die Stadt ab?
NS-Generäle oder Poeten? Zumal
Hermann Löns noch nicht einmal
Hitlerluft  eingeatmet  und  Agnes
Miegel nie einen Kniefall vor Hit-
ler gemacht hat, sondern sich um
ihre  Literatur  gekümmert  hat.
Selbst  Willy  Brandt  wurde  zu  ih-
rem  Gratulanten.  Muss  er  darum
nun  auch  seine  Straßennamen
Elisabeth Krahn,
verlieren?
Celle

Berlin hat vor Parallelgesellschaften längst kapituliert

Zu:  Syrer  setzen  sich  durch 
(Nr. 31)

Berlin  ist  schon  genug  gestraft
mit  dem  Vorhandensein  der  der-
zeitigen  verantwortungslosen  Re-
gierungskoalition mit ihrer selbst-
herrlichen  Kanzlerin,  die  mit  ih-
rer  unsäglichen  „Willkommens-
kultur“ eine Massenzuwanderung
in  Gang  gesetzt  und  unbegrenzte
Aufnahme  versprochen  hat,  die
unser  Wertesystem  zerstört  und
die Gesellschaft spaltet sowie das
Rechtssystem  infrage  stellt,  die
Chaos  nach  Europa  gebracht  hat
und  die  eine  Zerstörung  der  Na-
tionalstaaten  ohne  verbindende
Kultur betreibt. Symbole der Kul-
tur zu verleugnen, zeigt ein Miss-
verständnis von Toleranz.

Kanzlerin  Merkel  hat  im  Sep-
tember  2015  alle  sogenannten
Flüchtlinge  (es  sind  nur  wenige
echte, sonst Wirtschaftszuwande-
rer  und  Eindringlinge)  eingela-

den,  obwohl  Muslime  aufgrund
ihrer  Religion,  die  im  Gegensatz
zum  christlichen  Europa  eins  ist
mit dem islamischen Staat, kaum
integrierbar sind und meist unter
sich  bleiben  in  Parallelgesell-
schaften  wie  in  Berlin-Neukölln.
Zudem  ist  der  Islam  als  Religion
mit einem ungebrochenen Erobe-
rungswillen  behaftet.  Dazu  muss
gesagt  werden,  dass  jedes  Land
ein  Recht  auf  Bewahrung  der  ei-
genen  Lebensform  hat  –  auch
Deutschland. 

Zurück  zum  „verkommenen“
Berlin,  wo  eigentlich  jeder  ma-
chen  kann,  was  er  will,  und  sich
der  einheimische  Bürger  in  der
eigenen  Stadt  fremd  fühlt.  Da
können sich bei einer anti-israeli-
schen  Demonstration  Hisbollah-
Männer mit ihren Kopftuchfrauen
auf  dem  Ku’damm  tummeln,  und
dies  seit  1996.  Da  machen  syri-
sche Asylbewerber in Charlotten-
burg  Protest  mit  einer  Straßen-

sitzblockade gegen eine Sporthal-
lenunterbringung  und  setzen  als
ihre  Anspruchshaltung
Gäste 
auch noch bei Politik und Behör-
den  durch.  Da  muss  schon  Zorn
und Verbitterung bei den Einhei-
mischen auftreten. 

Türken  und  Araber  haben  hier
schon  seit  Jahren  Parallelgesell-
schaften,  sodass  es  kein  Wunder
ist,  dass  hier  Ableger  von  türki-
schen  Organisationen  und  Par-
teien  die  Politik  mitbestimmen.
Konflikte  sind  dabei  program-
miert.  Neben  den  vielen  türki-
schen  und  arabischen  Personen
im öffentlichen Straßenbild haben
die Linksextremen hier ein Eldo-
rado.  Fast  jede  Nacht  brennen
Autos,  oder  es  gibt  anderweitige
Zerstörungen.  Die  staatliche  Ge-
walt ist machtlos, die Polizei hilf-
los,  und  das  Ordnungsprinzip  ist
weitgehend  ausgeschaltet.  Es  ge-
hört  der  Schutzmann  wieder  in
das Straßenbild! 

Aber  auch  die  CDU  mit  ihrem
uncharismatischen  Innensenator
Henkel  vermag  keine  Zeichen  zu
setzen. Selbst im bevorstehenden
Wahlkampf  ums  Berliner  Abge-
ordnetenhaus  verbindet  sie  sich
mit  den  anderen  Parteien  zu  ei-
nem  Einheitsbrei  und  zu  Steuer-
geldern,  nur  um  –  wie  erklärt
wird – gegen die AfD vorzugehen. 
Also  wehret  den  Anfängen,
wenn  es  nicht  schon  zu  spät  ist!
Unser  aller  Freiheit  und  unsere
Werte  sind  in  Gefahr,  die  Polizei
ist kaputt gespart worden, die Me-
dien  berichten  nach  dem  Munde
der  Politik,  verdrehen,  bagatelli-
sieren und mischen Wahrheit und
Meinung.  Und  die  Politik  trifft
wesentliche  Entscheidungen  oh-
ne  gesetzliche  Grundlage.  Und
das  alles  gegen  die  bürgerliche
Lebensauffassung und schon lan-
ge  nicht  mehr  am  Volkswillen
Günter Aigner,
orientiert.
Berlin

Die Burka-Gefahr

Ein rationales Verhältnis zu Polen genügt völlig

Zu:  Ein  exotischer  Anblick  ist
nicht unsittlich (Nr. 34)

Zu:  Geschichte  einer  wechselvol-
len Beziehung (Nr. 34)

Die  Feststellung,  „da  die  Burka
mit  Terroranschlägen  genau  so
viel und so wenig zu tun hat wie
eine Sonnenbrille oder ein Ruck -
sack“,  ist  völlig  abwegig,  denn  es
dürfte  für  einen  Terroristen  eine
Leichtigkeit sein, sich mit seinem
Sprengstoffgürtel unter einer Bur-
ka  zu  tarnen.  Man  sollte  doch
nicht  so  blauäugig  sein  zu  glau-
ben,  dass  es  sich  bei  Burkas  nur
um einen exotischen Anblick und
religiöse Überzeugung handelte.

Prof. Dr. Burkhard Hofmeister,
Bad Reichenhall

Die  Buchbesprechung  über
„Die Deutschen und die Polen“ ist
kritisch-wohlwollend  und  sehr
korrekt. So soll es sein! Auf kom-
plett  belanglose  Veröffentlichun-
gen  bestimmter  Institute  sollte
man  nur  belanglose  neutrale
Kommentare geben. Ganz überge-
hen kann man es als Ostpreußen-
blattnicht.

Ein  paar  Bemerkungen,  die
vielleicht  an  anderer  Stelle  mal
hineinwirken  könnten:  Endgültig
ist auf dieser Welt gar nichts. On-
kel Joe hatte einen sauschlechten

Tag, als er die Grenze festlegte. Da
muss man nicht zu viel Kult dazu
machen. Das deutsche Erbe in die
polnische  Bevölkerung  integrie-
ren?  Das  deutsche  Erbe  wird
nicht  in  die  polnische  Bevölke-
rung  integriert.  Es  ist  auch  nicht
notwendig, und es ist, gelinde ge-
sagt,  vollkommen  wurscht.  Wir
sollten mit jeder Art von Bittstel-
lerei  aufhören,  das  verhöhnt  die
Opfer. Wir sind auch nicht dank-
bar,  wenn  uns  Polen  mal  einen
kleinen Knochen vom Flügel gnä-
dig gewährt.

Wir  brauchen  keine  Brücken-
bauer.  Das  ist  reine  Phantasie.
Viele  Ex-Vertriebene  und  auch

andere  kriechen  in  Polen  herum
und  wollen  sich  lieb  Kind  ma-
chen. Das ist ein würdeloses Ver-
halten  und  wird  von  den  Polen
sowieso nicht akzeptiert, sondern
allerhöchstens  nur  goutiert.  Die
Beziehung zu Polen sollte rational
und  nachbarschaftlich  sein.  Das
Norbert Schadel,
ist genug. 
Gerhardshofen

Zu:  Merkel  muss  zurücktreten
(Nr. 34)

Unlängst  fragte  Kanzlerin  Mer-
kel  angesichts  der  türkischen  Ju-
belstürme  in  Köln  für  Präsident
Erdogan nach der Loyalität dieser
Türken.  Sogleich  meldeten  sich
die  Gutmenschen,  zum  Beispiel
im  linksgestrickten  Deutschland-
funk, die den Begriff der Loyalität
kritisch  angingen.  Er  sei  nicht
mehr  zeitgemäß.  Die  hier  leben-
den  Türken  könnten  sich  zudem
gleichermaßen  ihrem  Gastland
wie  der  Türkei  verpflichtet  füh-
len. Da gebe es keinen Konflikt. 

So  einfach  ist  das  aber  nicht.
Mein  Vater,  zuletzt  1944/45  an
der Ost- wie der Westfront einge-
setzt,  sagte  mir,  dass  ihm  nie  der
Gedanke  gekommen  sei  überzu-
laufen,  obwohl  er  wie  seine  Ka-
meraden  gewusst  habe,  dass  der
Krieg verloren und Hitler ein Ver-
brecher  war.  Nicht  der  Treueeid
auf den „Führer“ oder Fanatismus
hat die meisten deutschen Solda-
ten bis zum bitteren Ende durch-
halten  lassen,  sondern  die  Loya-
lität zu ihrem Land. 

Diese  muss  also  eine  Kraft  mit
tiefen Wurzeln sein im Gegensatz
zum  heute  vielgepriesenen  Ver-
fassungspatriotismus.  Sie  beruht
einerseits  auf  der  ererbten,
gleichsam  angeborenen  Verbun-
denheit  mit  der  Gemeinschaft
von  Menschen  gleicher  Sprache,
Geschichte  und  Kultur,  anderer-
seits  auf  der  bewussten  Zustim-
mung zum Staat als einer höheren
Ordnung.  Darum  gehören  Leute,
die in aller Öffentlichkeit hier ei-
nem fremden Staatsoberhaupt ih-
re  Ergebenheit  bekunden,  nicht
zu uns und nicht hierher. 

Verwunderlich  ist,  dass  ausge-
rechnet  Angela  Merkel  Loyalität
anmahnt,  die  doch  dabei  ist,  aus
einem  Kulturvolk  eine  disparate
Bevölkerung,  einen  bunten  Hau-
fen  von  Ethnien,  Gruppen  und
Cliquen,  zu  machen.  Die  Mehr-
zahl  der  Regierenden  in  Europa
hat  aber  die  Gefahr  der  Auslö-
schung ihrer Völker begriffen und
sperrt sich gegen eine Massenein-
wanderung  zum  Schaden  der  ei-
genen Staatsbürger. Der Kanzlerin
fehlt es offenbar an dieser primä-
Adolf Frerk,
ren Loyalität.
Geldern

Zu: Betretenes Schweigen (Nr. 34)

Es  hat  sich  herumgesprochen,
dass man in der Politik ganz ein-
trägliche  Posten  ergattern  kann.
Um  die  bestmöglichen  Aufstiegs -
chancen, sprich: Einkommen und
Rundumversorgung,  zu  bekom-
men,  muss  man  als  Politiker  na-
türlich  gut  vorbereitet  sein,  um
dann  in  die  Reihen  der  „Univer-
salgenies“,  die  für  jeden  Posten
ohne  weiteren  Nachweis  ver-
wendbar  sind,  aufgenommen  zu
werden.  Dazu  bedarf  es  eines
überzeugenden 
Lebenslaufes,
und  jeder  gestaltet  diesen  nach
seinen Möglichkeiten. 

Um sich Vorteile gegenüber der
Konkurrenz zu verschaffen, sehen
sich  einige  Möchtegern-Politiker
offenbar  genötigt,  ihren  Lebens-
lauf etwas „aufzuhübschen“. Hier
mal ein Abitur, dort mal ein Stu-
dium, besser noch ein Doktortitel:
Das  kann  sich  sehen  lassen,  so
lange  alle  stillhalten  und  nicht
nachprüfen.  Kommt  man  dann
aber mal in die Schusslinie, meist
selbst verschuldet, auch weil man
sich  unangreifbar  wähnt,  so  hat
das  unterschiedliche  Folgen.  Im
jüngsten  Fall  versuchte  die  SPD-
Politikerin  Petra  Hinz  zwar  noch
mit  ein  paar  kleinen  Tricks,  den
Mandats-  und  Finanzverlust  zu
verzögern. Letztlich hatte sie aber
verloren,  weil  sie  noch  keine
Hausmacht hatte, oder zumindest
nicht die richtige.

Bei Karl-Theodor zu Guttenberg
war es ähnlich, er hatte wohl auch
zu  viele  Neider,  die  sich  klamm-
heimlich  sogar  gefreut  haben.
Deshalb war sein Sturz nicht ver-
meidbar.  Bei  „Schummel  Uschi“
(Ursula  von  der  Leyen,  d.  Red.)
hat  wohl  die  finanzielle  Großzü-
gigkeit  gegenüber  dem  betroffe-
nem  Institut  dazu  geführt,  dass
man  plötzlich  gar  kein  (großes)
Fehlverhalten  mehr  feststellen
konnte. Schließlich steht sie doch
in  „Lauerstellung“  für  größere
Aufgaben.  Und  wer  weiß  schon,
ob das in Zukunft nicht noch ein-
mal von Nutzen sein kann, wenn
man nachsichtig ist. 

Die  „nette“  Annette  (Schavan, 
d. Red.) hat da auch richtig Glück
gehabt:  Bevor  ihre  Mogelei  so
richtig publik wurde, hat man sie
schnell  noch  als  Botschafterin  in
den  Vatikan  befördert.  Aus  den
Augen,  aus  dem  Sinn.  Die  richti-
gen  Freunde  muss  man  eben  ha-
ben,  oder  wie  der  „Volksmund“
schon  richtig  sagt:  Gute  Bezie-
hungen  schaden  nur  dem,  der
Lothar Liedtke,
keine hat. 
Lima/Peru

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung

Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 36 – 9. September 2016  

MELDUNGEN

Protest gegen
Schweinefarm

Widminnen  –  Ein  privater  Inve-
stor will in Freihausen, Gemeinde
Widminnen,  Kreis  Lötzen,  einen
Stall  für  15 000  Schweine  bauen.
Widminnens Bürgermeister hat ei-
ne negative Umwelt-Entscheidung
zu dem Vorhaben abgegeben. Zu-
vor  hatten  Einwohner  der  umlie-
genden  Orte  gegen  eine  Schwei-
nefarm protestiert. Sie befürchten
einen  negativen  Einfluss  auf  die
Umwelt sowie Gestank und Lärm.
Die  Bürger  befürchten  außerdem,
dass  eine  große  Menge  Gülle  auf
die Felder gefahren wird, die dann
die  nahen  Seen  verunreinigt.
Auch  die  agrartouristischen  Höfe
sehen  in  der  Massentierhaltung
eine  Gefahr,  da  sie  die  zu  erwar-
tende  Geruchsbelästigung  als  ge-
schäftsschädigend  ansehen  Bevor
die Investition getätigt wird, ist ei-
ne  Umwelt-Untersuchung  erfor-
derlich.  Der  Bürgermeister  von
Widminnen nahm die Proteste der
Bürger  ernst  und  entschied  sich
gegen die Investition. Der Investor
kündigte an, sich an das Kommu-
nale  Berufungs-Kollegium  zu
wenden. 
PAZ

Unter Kontrolle
Krimineller

Königsberg – Nikolaj Patruschew,
Sekretär des Sicherheitsrates der
Russischen  Föderation,  fand  bei
einem Besuch im russischen Teil
Ostpreußens deutliche Worte für
die  örtlichen  Verhältnisse:  So-
wohl die Bernsteinproduktion als
auch  die  Fischerei  des  Königs-
berger  Gebietes  befänden  sich
sämtlich  auch  weiterhin  unter
der  Kontrolle  krimineller  Struk-
turen.  Alle  bisherigen  Maßnah-
men dagegen seien ineffektiv ge-
wesen.  Die  Bundesbehörden
seien  beunruhigt  über  das  Aus-
maß  sowohl  der  kriminellen
Durchdringung der Königsberger
Wirtschaft  als  auch  der  Korrup-
tion  in  der  Verwaltung,  die  be-
reits  ein  „informelles  Sicher-
heitsrisiko“ darstelle.
T.W.W.

650 Jahre 
Wengaithen

Wengaithen –  Das  Dorf  Wengai-
then  in  der  Nähe  von  Allenstein
konnte  sein  650.  Jubiläum  feier-
lich begehen. Das Fest begann mit
einem  Gottesdienst  mit  Beteili-
gung  der  „Schola“  Wengaithen.
Anschließend  wurde  ein  Stein
enthüllt,  der  an  das  Jubiläum  er-
innert.  Schließlich  wurde  eine
Ausstellung mit Bildern aus häus-
lichen  Beständen  der  Einwohner
eröffnet.  Diese  Ausstellung  gäbe
es  nicht,  wenn  nicht  die  Herzen
und die Schubläden geöffnet wor-
den wären. „Zum Beispiel gibt es
Bilder  von  Häusern,  die  nicht
mehr existieren und die von Men-
schen  erzählen,  die  nicht  mehr
unter  uns  sind,“  sagte  Urszula
Szymanska,  Initiatorin  der  Aus-
stellung  und  Einwohnerin  von
Wengaithen.  Zum  Tanz  spielten
die  Kapelle  „Oj  dana“  des  Thea-
ters  Wengaithens  bekannte  Mu-
sikstücke. 
PAZ

Wohnungsmarkt in der Krise

Bauboom trotz Nachfragerückgang lässt Preise in Königsberg sinken – Politiker fürchten Umsatzeinbußen

Der  Wohnungsmarkt  in  Königs-
berg  steckt  in  einer  tiefen  Krise.
Obwohl  diese  sich  schon  vor  an-
derthalb Jahren abgezeichnet hat,
nehmen    die  Vertreter  des  Stadt-
rats und der Gebietsregierung das
Problem erst jetzt wahr.

Infolge  des  drastischen  Verfalls
des  Rubelkurses  im  Dezember
2014  gingen  zahlreiche  Banken
bankrott.  Eine  nach  der  anderen
musste schließen. Die Bürger hat-
ten panikartig ihr Erspartes abge-
hoben. Die Ärmeren kauften sich
Autos  und  Haushaltselektronik,
die  Reicheren  investierten  über-
stürzt  in  Immobilien.  Infolgedes-
sen  erlebte  der  Immobilienmarkt
im  Königsberger  Gebiet  Ende
2014/Anfang  2015  einen  lebhaf-
ten  Aufschwung,  der  aber  direkt
danach wieder verblasste. 

Im  Königsberger  Gebiet  ist  die
Immobilienkrise  nicht  nur  dem
Rubelkurs geschuldet, sondern sie
ist vor allem hausgemacht: Unge-
achtet  des  allmählichen  Rück-
gangs  der  Nachfrage  wurde  das
Tempo im Bau von Mehrfamilien-
häusern  nicht  gedrosselt.  Das
Bauvolumen  hat  im  vergangenen
Jahr  mit  1,1  Millionen  gebauten
Quadratmetern das des Vorjahres
um acht Prozent überschritten. 

Statt  abzuwarten,  bis  Angebot
und Nachfrage wieder das Gleich-
gewicht  halten,  vergrößerten  die
Unternehmen  das  Bauvolumen.
Dieser  Trend  betrifft  sowohl  die
Hauptstadt  als  auch  die  gesamte
Ostseeküstenregion. Geht man al-
lein durch die Straßen Rauschens,
stellt  man  fest,  wie  sehr  sich  das
Aussehen  der  Stadt  in  den  ver-
gangenen  zwei  Jahren  verändert
hat. Um ihre unverhältnismäßigen

Käufer die Bedingungen diktiert.

Wie  wirkt  sich  der  Nachfrage-
rückgang  auf  die  durchschnitt-
lichen  Kosten  pro  Quadratmeter
Wohnraum aus? Baufirmen locken
potenzielle  Käufer  mit  allen  mög-
lichen  Aktionen,  Angeboten  und
Rabatten.  Der  durchschnittliche
Quadratmeterpreis  beträgt  bei
Neubauten  etwas  über  700  Euro.
Doch einige Firmen mit einer Viel-
zahl unverkaufter Wohnungen bie-
ten sie schon zu 520 bis 550 Euro
an.  Bei  Altbauten  liegt  der  durch-
schnittliche Quadratmeterpreis bei
760  Euro.  Abhängig  vom  Stadtteil
ist auch hier der Preis seit Jahres-
beginn  um  fünf  bis  zehn  Prozent
gefallen.  Die  meisten  Wohnungen
werden  mittels  Hypothekendarle-
hen  finanziert.  Der  durchschnittli-
che  Zinssatz  liegt  bei  zwölf  bis  13
Prozent. Obwohl die Zinsen niedri-
ger sind als vor der Krise, können
die  meisten  sich  solche  Kosten
nicht  mehr  leisten.  Der  Einkom-
mensrückgang  der  Bevölkerung
führt  dazu,  dass  immer  weniger
Kredite aufgenommen werden und
die  Wohnungen  ohne  Käufer  blei-
ben.

Interessant  ist,  dass  sich  der
Nachfragerückgang  auf  alle  Preis-
segmente niederschlägt: sowohl im
preiswerten  Wohnraum  als  auch
bei Luxuswohnungen. Die Nachfra-
ge  kommt  mehr  oder  weniger  aus
Russland  und  aus  den  Republiken
Mittelasiens.  Wobei  diese  eher
Wohnungen  in  älteren  Häusern
kaufen,  um  keine  Zeit  für  die
Innenausstattung  der  gekauften
Immobilie zu verlieren. 

Wenn  nichts  Unerwartetes  ge-
schieht,  wird  mit  einem  Anstieg
der Preise in etwa anderthalb Jah-
ren gerechnet.
J. Tschernyschew

Immobilienwerbung an Hochhaus: Das Angebot an Neubauwohnungen ist größer als die Nach-
frage
Bild:  J.T.

Ambitionen  zu  realisieren,  haben
die Baufirmen immer neue Grund-
stücke bebaut.

Erwähnenswert ist, dass fast alle
Abgeordneten  des  Königsberger
Stadtrats auf die eine oder andere
Weise mit der Baubranche verban-
delt  sind.  Der  eine  besitzt  ein
Unternehmen für Fliesen und Stra-
ßenpflaster, ein anderer leitet Han-
delsketten, die Baustoffe verkaufen,
doch die meisten haben Aktien in
Handwerksunternehmen.  Je  mehr
neue Wohnungen an den Mann ge-
bracht werden können, desto mehr
steigt  die  Nachfrage  nach  Ausstat-
tungs-  und  Modernisierungsmate-

rialien  wie  Baustoffen,  Tapeten,
Parkett,  Fenster,  Möbel  und  vieles
mehr.  Daher  ist  es  nicht  verwun-

Abgeordnete haben
Eigeninteresse

derlich, dass sich auch Bürgermei-
ster  Alexander  Jaroschuk  besorgt
über  den  Nachfragerückgang  auf
dem Wohnungsmarkt geäußert hat.
Bekanntlich  ist  er  Miteigentümer
einer Reihe von Baufirmen darun-
ter  der  größten  Handelskette  für
Baustoffe,  Sanitär-  und  Einrich-

tungsgegenstände „Bauzentr“. 

Laut groben Schätzungen gibt es
derzeit  etwa  5000  leer  stehende
Wohnungen. Wie viele Wohnungen
im  Altbestand  (aus  deutscher  Zeit
oder  der  Chruschtschow-Ära)  leer
stehen, ist nicht bekannt. Ein Insi-
der, der als stellvertretender Leiter
einer  Immobilienfirma  in  Königs-
berg  arbeitet,  weiß  zu  berichten,
dass  der  Verkauf  einer  Altbau-
Wohnung jetzt bis zu einem halben
Jahr dauert. Darüber hinaus müsse
der Verkäufer oft den Kaufpreis re-
duzieren,  um  die  Wohnung  über-
haupt loszuwerden. So hat sich ei-
ne Situation eingestellt, in der der

Blühende Landschaften für Südostpreußen

Vizepremier Mateusz Morawiecki stellte in Allenstein ein vielseitiges Investitionsprogramm vor

B ei  einem  Arbeitsbesuch  in

Allenstein hat der polnische
stellvertretende  Minister-
präsident  Mateusz  Morawiecki
den  aktuellen  Regierungsplan  für
das  südliche  Ostpreußen  vorge-
stellt,  mit  dem  die  wirtschaftliche
Entwicklung  der  Region  vorange-
trieben  werden  soll  und  in  dem
vor  allem  die  Unterstützung  klei-
ner und mittlerer Unternehmen in
Aussicht gestellt wird. 

Die wirtschaftliche Entwicklung
in  Ermland  und  Masuren  stützt
sich hauptsächlich auf die Lebens-
mittelproduktion,  die  Möbelindu-
strie und den Tourismus. Laut Mo-
rawiecki  sollen  Maßnahmen  er-
griffen  werden,  um  die  Aktivität
der  Sonderwirtschaftszone  zu  er-
höhen.  Der  Vizepremier  traf  sich
in  Allenstein  mit  Vertretern  der
Wirtschaft  und  der  Selbstverwal-
tung  der  Region,  um  über  die
„Strategie  für  eine  verantwor-
tungsvolle  Entwicklung“  zu  spre-
chen.  Diesem  Treffen  ging  eine
Pressekonferenz  voraus.  Vor  Jour-
nalisten sagte er, dass man die na-
türlichen  Vorteile  der  Region 
–  wie  Umwelt  und  Tourismus  –
nicht nur ausnutzen solle, sondern
auch Maßnahmen für eine langfri-
stige Entwicklung ergreifen müsse. 

F
C
/
k
i
n
t
y
M
k
e
r
a
M

:

d

l
i

B

Mateusz Morawiecki

Morawiecki  betonte,  dass  die
Entwicklung  der  Region  von  der
Regierung  vor  Ort  wie  auch  von
den  Unternehmern  abhänge.  Es
gehe um die Produktion gesunder
Lebensmittel,  die  Möbelindustrie
und  den  Tourismus.  Nach  Mei-
nung  des  Ministers  sei  Letzterer
ein Pfeiler von hohem Wert. Mora-
wiecki fügte hinzu, dass der Stell-
vertretende  Minister  für  Infra-
struktur und Bau, Jerzy Szmit, und
der  Woiwode  von  Ermland  und

Masuren  mit  den  verschiedenen
lokalen  Behörden  über  zusätzli-
che  Investitionen  für  die  Region
verhandelten.  Das  Strategiepro-
jekt  basiere  auf  dem  oben  ge-
nannten „Plan für eine verantwor-
tungsvolle  Entwicklung“.  Dieser
stütze sich in erster Linie auf den
Dialog  mit  den  Gemeinden  vor
Ort,  aber  es  gebe  „keine  Tasche
voller  Geschenke“.  Morawiecki
betrachtet  Polen  als  Entwick-
lungsland  mit  einem  riesigen
Budget- und Finanzbedarf. Er will
Unternehmer zu Investitionen in-
spirieren.  Seiner  Meinung  nach
geht die Zeit des Investitionsstaus
dank EU-Mitteln und Geldern aus
dem  polnischen  Haushalt  zu  En-
de.  Er  versprach  auch,  dass  die
Regierung alle kleinen und mittle-
ren  Investoren  unterstützen  wer-
de,  die  ihre  Investitionen  in  der
Woiwodschaft  Ermland und Ma-
suren tätigen.

Die  PiS-Regierung  hat  bereits
auf  der  Frischen  Nehrung  etwas
erreicht. Obwohl diese Investitio-
nen  das  benachbarte  Pommern
betreffen,  wird  sich  das  Wachs-
tumspotenzial des südlichen Ost-
preußens,  des  Hafens  von  Elbing
und  der  ganzen  ermländischen
Küste erhöhen und damit die Per-

spektive  des  Handels  und  des
Umsatzes in dieser Region erwei-
tern. 

Auch  der  Ausbau  von  Straßen
soll  zum  Wirtschaftswachstum
beitragen.  Es  geht  vor  allem  um
die  Landesstraße  Nr.  7  zwischen
Warschau  und  Danzig  sowie  die
Landesstraße  Nr.  51  von  Hohen-

Bürokratieabbau
durch vereinfachte
Verwaltungsverfahren

stein nach Allenstein. Der Ausbau
der  Straßeninfrastruktur  ist  ein
wichtiger Bestandteil der Aussich-
ten  für  die  wirtschaftliche  Ent-
wicklung  der  Region.  Alle  diese
Maßnahmen  dienen  dazu,  die  ge-
samte Infrastruktur und somit ver-
schiedene  Bereiche  für  Investitio-
nen zu verbessern.

Aber das ist nicht alles. Mitte Ju-
li  wurde  über  ein  Paket  von  zirka
100 Erleichterungen für Unterneh-
men öffentlich beraten. Dieses Pro-
jekt  hatte  schon  Morawieckis  Mi-
nisterium  Anfang  Juni  vorgestellt.
Es  sieht  unter  anderem  eine  Ver-
einfachung  des  Arbeitsrechts  für

kleine  Unternehmen  vor.  Diese
Pläne  beziehen  sich  auf  die  Ver-
kürzung  der  Aufbewahrungsfrist
von  Mitarbeiterdateien,  Verbesse-
rung  des  rechtlichen  Umfelds  für
Unternehmen,  Erleichterung  bei
der Bearbeitung von Anträgen und
ein Änderungsentwurf des Verwal-
tungsverfahrens.

Das  Paket  für  Unternehmer,  im
„Plan für die verantwortungsvolle
Entwicklung“  angekündigt,  soll
den  Problemen  entgegenwirken,
mit denen sich polnische Firmen
in der heutigen Zeit herumschla-
gen  müssen.  Dazu  zählen  endlo-
ses  Verwaltungsverfahren,  unzu-
reichende  Verwaltungsstrafen  für
Übertretungen,  hohe  Versiche-
rungsbeiträge sogar für die klein-
sten  Unternehmen,  zeitraubende
Schuldeneintreibung  durch  die
Gläubiger,  der  Mangel  an  recht-
lichen  Lösungen  für  innovative
Start-ups  und  der  Mangel  der
Verordnungen,  die  den  reibungs-
losen  Weiterbetrieb  des  Unter-
nehmens  nach  dem  Tod  des  Eig-
entümers erlauben.

Laut Morawiecki soll dieser Re-
gierungsplan als Regierungsdoku-
ment  im  November  dieses  Jahres
verabschiedet werden.

Leszek Chaburski

 
 
14 Nr. 36 – 9. September 2016 

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

es ist nicht leicht, 100 Jahre alt zu
werden,  das  werden  mir  meine
gleichaltrigen  Landsleute  bestäti-
gen, denen wir Woche für Woche
gratulieren  dürfen.  Es  sind  nicht
nur  die  altersbedingten  „Abnut-
zungserscheinungen“  –  früher
nannte  man  sie  höflich  „Gebres-
ten“  –,  sondern  es  ist  auch  die
Aufmerksamkeit,  die  man  er-
weckt, wenn man nun zwangsläu-
fig  als  Zeitzeugin  gefragt  wird
(„100 Jahre, mein Gott, was haben
Sie  da  alles  erlebt,  erzählen  Sie
mal!“). So ergeht es mir jedenfalls
im  Augenblick,  denn  die  Erinne-
rung  führt  mich  auf  einen  Stre-
ckenabschnitt  meines  langen  Le-
bensweges  zurück,  der  mein  Da-
sein nach Flucht und Vertreibung
maßgeblich  bestimmte.  Und  der
liegt begehbar ohne Stolpersteine
vor mir, alles ist noch präsent, als
wäre es gestern gewesen, und ich
kann in die Dahlenburger Kultur-
woche  am  14. November  meine
Erinnerungen einbringen, wie das
Programm  es  vorsieht.  Eigentlich
hätte  ich  sie  selber  gestalten  sol-
len, da ich aber keine öffentlichen
Lesungen  mehr  wahrnehme  –
auch das fällt mir nicht leicht, auf
diese zu verzichten –, übernimmt
ein versierter Interpret diese Auf-
gabe, und so heißt es am 14. No-
vember  in  Dahlenburg:  Herbert
Tennigkeit  liest  aus  Werken  der
ostpreußischen  Schriftstellerin
Ruth Geede.

Es  werden  Erzählungen  und
Gedichte sein, die ihren Ursprung
in jenen fünf Jahren haben, die ich
in diesem zwischen Lüneburg und
Dannenberg  gelegenen  Flecken
im  Ostteil  der  Lüneburger  Heide
verbrachte.  Damals  erschien  uns
der  von  Bomben  und  Beschuss
verschonte  Ort  nach  allem,  was
wir in der zerstörten Heimat und
auf der Flucht über See und wei-
ter  bis  zur  Elbe  gesehen  hatten,
wie  eine  friedliche  Idylle.  War  es
aber  nicht,  denn  noch  befanden
wir  uns  im  Krieg,  Besatzung,  frei
gelassene  Gefangene  und  Flücht-
linge  brachten  Unruhe  auf  die
Straßen, auf denen wir an diesen
warmen  Frühlingstagen  zogen.
Mit ein paar Beuteln und Taschen,
die Fluchtkoffer waren an der El-
be geblieben, als wir kurz vor der
russischen Armee mit von GI ge-
ruderten  Booten  das  westliche
Ufer  erreichten.  Wir.  das  waren
meine  Mutter,  meine  Schwester,
meine Nichte und ich. Wohin die
Wanderung  ging,  wussten  wir

nicht.  Immerhin  hatte  meine
Schwester einen Schwager in Uel-
zen. Das war doch schon was! 

Soweit  kamen  wir  aber  nicht,
denn meine Mutter bekam schwe-
re Gallenkoliken, und es war einer
Ärztin aus dem im Schloss Göhr-
de  befindlichen  Lazarett  zu  ver-
danken,  dass  sie  in  die  Rote-
Kreuz-Stube  im  nahen  Dahlen-
burg  eingewiesen  wurde.  Die  be-
fand  sich  im  Hause  eines  schon
über  80-jährigen  Arztes,  der  be-
reit war, uns auch für längere Zeit
aufzunehmen.  Aber  da  machte
uns der kommissarisch eingesetz-
te  deutsche  Bürgermeister  einen
Strich durch die Rechnung. Er er-
klärte,  es  seien  bereits  zu  viele
Flüchtlinge im Ort, mehr könne er
nicht  verkraften.  Und  wer  weiß,
wo  wir  gelandet  wären,  wenn  es
nicht  einen  hilfreichen  Engel  ge-

ich aus Dahlenburg, dann aus Lü-
neburg,  schließlich  aus  dem  ges-
amten  Heidegebiet,  um  schließ-
lich  im  Jahr  1950  die  Hamburg
Redaktion  der  „LZ“  zu  überneh-
men,  die  ich  dann  über  30 Jahre
lang innehatte. Als Schriftstellerin
profitierte  ich  auch  von  meiner
journalistischen  Arbeit,  vieles
fand  Niederschlag  in  meinen  Er-
zählungen und Anthologien, aber
auch  im  „Ostpreußenblatt“,  für
das  ich  seit  seinem  erstmaligen
Erscheinen  im  Jahr  1950  schrieb.
Und eine meiner Reportagen wur-
de  für  mich  zum  Ausgangspunkt
für  die  Sucharbeit,  die  ich  heute
noch fortführe. Der Fall des elfjäh-
rigen  Suchkindes  Werner  P.  hatte
mir Mut gemacht, mich auf diese
Aufgaben  zu  fokussieren,  die  ich
später  konzentriert  für  die  „Ost-
preußische Familie“ übernahm.

War bei Kriegsende Lazarett: Das alte Jagdschloss Göhrde  Bild: privat

geben  hätte.  Das  war  die  rechte
Hand  des  Bürgermeisters,  eine
Dahlenburgerin,  die  uns  still-
schweigend  ein  Antragsformular
zuschob, das wir ausfüllten – und
am  nächsten  Tag  hielten  wir  die
unbefristete  Aufenthaltsgenehmi-
gung in den Händen. Damit hatten
wir endlich eine Bleibe.

Was  die  nächsten  Jahre  brach-
ten, könnte Bücher füllen und tun
es  zum  Teil  auch.  Denn  Dahlen-
burg bot mir, der seit ihrem 18. Le-
bensjahr schreibenden Buch- und
Funkautorin,  die  Möglichkeit,
schon  früh  einen  für  mich  adä-
quaten Beruf zu ergreifen. Bereits
1948  war  ich  Mitarbeiterin  der
„Landeszeitung  für  die  Lünebur-
ger Heide“ („LZ“), eine der ersten
deutschen Zeitungen, die von der
englischen  Besatzungsmacht  die
Lizenz erhielten. Zuerst berichtete

Ganz kurz sei diese Geschichte
erzählt, weil sie beweist, wie ent-
scheidend für ein Kinderschicksal
damals  eine  fehlgeleitete  Suche
sein konnte. Ich wurde in ein bei
Lüneburg  gelegenes  Kinderheim
gerufen, weil es dort einen 10-jäh-
rigen  Jungen  gab,  anscheinend
ein  Waisenkind,  das  durch  die
Kriegswirren  in  der  Lüneburger
Heide gelandet war. Werner P. be-
hauptete,  dass  er  aus  Salzburg
stamme,  und  wollte  dorthin  wie-
der zurück, was man auch in die
Wege leiten wollte. Aber die Ver-
antwortlichen  hatten  noch  gezö-
gert,  denn  weder  die  Sprache
noch  die  wenigen  Erinnerungen,
die  aus  ihm  herauszuholen  wa-
ren,  wiesen  auf  eine  österreichi-
sche Herkunft hin. Wie ich in ei-
nem  vertraulichen  Gespräch  mit
ihm heraushörte, gab es Anklänge

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

an  unseren  ostpreußischen  Dia-
lekt,  und  so  begann  ich  gezielt
nachzufragen.  Und  als  ich  dann
auf meine Frage „Kennst du Klun-
kermus?“ die Antwort erhielt: „Ja,
das gab es immer zu Abendbrot!“,
da wusste ich, dass ich ein Flücht-
lingskind aus Ostpreußen vor mir
hatte.  Aber  wie  kam  Werner  auf
Salzburg? Die Lösung bot sich fast
von  selbst  an:  Die  Familie  P.
stammte aus Lengwethen, einer in
der ersten Hälfte des 18. Jahrhun-
derts  gegründeten  Siedlung  Salz-
burger Exulanten, die ihres evan-
gelischen  Glaubens  wegen  die
Heimat verließen. Deshalb wurde
das im Kreis Tilsit-Ragnit gelege-
ne  Kirchdorf  bei  der  großen  Na-
mensumbenennung im Jahr 1938
in Hohensalzburg umgetauft. Die-
se  Erkenntnis  bewirkte  schließ-
lich die Lösung der Herkunftsfra-
ge  und  damit  konnte  eine  große
Suche nach seiner Familie begin-
nen,  die  schon  bald  zum  Erfolg
führte.  Zwar  lebten  seine  Eltern
nicht mehr – die Mutter war kurz
nach  Werners  Geburt  gestorben,
der  Vater  blieb  in  Stalingrad  –
aber es meldete sich sein 28-jäh-
riger Pflegebruder, der Werner so-
fort an der Brandnarbe am linken
Unterarm erkannte, die alle Zwei-
fel beseitigte. Ich habe dann beide
Brüder  an  deren  Wohnort  in
Westfalen  aufgesucht  und  einen
glücklichen Jungen gefunden, der
stolz  von  seinem  „richtigen“  Ge-
burtstag  berichtete  –  nachdem
sich  das  behördlicherseits  festge-
setzte  Datum  als  falsch  erwiesen
hatte.

Dies  ist  eines  der  vielen  Ge-
schehen, die ich in jenen fünf Jah-
ren  nach  dem  Krieg  in  meinem
Flüchtlingsdomizil  in  der  Lüne-
burger Heide erlebte und die zum
Grundstock für meine weitere Ar-
beit wurden. Ich freue mich, dass
ich diese schwere Zeit mit all ih-
ren Höhen und Tiefen in die Dah-
lenburger  Kulturwoche  einbrin-
gen kann, und es werden sich im
Gästekreis  wohl  noch  ältere  Zu-
hörer befinden, mit denen ich da-
mals meine in Versen gehaltenen
Märchenspiele  einübte  und  auf-
führte.  Die  waren  dann  auch  in
dem Kinderkalender „Das Karus-
sell“  zu  finden,  ein  im  Verbrei-
tungsgebiet  der  Lüneburger  Lan-
deszeitung sehr beliebtes Kinder-
jahrbuch, das es auf 19 Jahrgänge
brachte!  Noch  heute  schreiben
mir ehemalige Leser und Leserin-
nen,  die  bereits  im  Seniorenalter
sind,  und  berichten  mir,  wie  viel
Freude  ihnen  damals  dieser  Kin-
derkalender gemacht habe. So be-
kam  ich  auch  neulich  aus  unse-
rem  Familienkreis  eine  Anfrage,
ob  ich  die  „Karusselltante“  sei  –

leider habe ich das Schreiben für
eine  direkte  Beantwortung  zur
s  dann
Seite  gelegt  und  das  war
’
auch.  Lieber  Leser  aus  Walsrode,
bitte melden Sie sich noch einmal
bei  ihrer  alten  „Karusselltante
Ruth“, sie würde sich freuen.

Und damit sind wir wieder auf
festen Familienboden, der aber in
Bezug  auf  die  inzwischen  einge-
gangenen neuen Suchfragen noch
tüchtig  beackert  werden  muss,
denn diese sind mit vielen Frage-
zeichen  versehen.  Das  Recher-
chieren  dauert  lange  und  ist  oft
schwierig,  wie  der  Fall  der  ge-
suchten  Königsberger  Familie
Schnitter beweist, den wir in Fol-
ge 34 behandelten. Die suchende
Anruferin  aus  Südamerika  hat
sich  inzwischen  zweimal  gemel-
det,  ihren  Namen  konnte  ich  lei-

„Dem  kann  eck  helpe,  zwar

nicht mit einer Ausgabe der Nee
’-
schen  Werke,  aber  mit  dem  Hin-
weis, wo sie zu finden und einzu-
sehen  sind.  Von  Kölleda  nach
Leipzig  ist  es  ja  nicht  allzu  weit,
und  in  der  Leipziger  Abteilung
der Deutschen Nationalbibliothek
(Deutscher  Platz 1)  kann  ,Doa
lacht min Dörp‘ im Lesesaal einge-
sehen  werden.  Die  alte  Leipziger
,Deutsche  Bücherei‘  ist  seit  der
Wiedervereinigung  eine  der  bei-
den  Niederlassungen  der  Deut-
schen  Nationalbibliothek.  In  ih-
rem  Fundus  haben  sich  viele  Bü-
cher aus der Zeit von vor 1945 er-
halten,  die  in  der  westdeutschen
Neugründung  in  Frankfurt/Main
(einst  Deutsche  Bibliothek)  ver-
ständlicherweise nicht vorhanden
sein  können.  Ansonsten  ist  ,Doa

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

der  wieder  nicht  verstehen,  aber
immerhin  konnte  ich  ihr  ver-
ständlich machen, dass noch kei-
ne Reaktion auf ihre Suchfrage er-
folgte. Also heißt es abwarten, ob
jemand Auskunft über die Familie
des  Brauereibesitzers  (?)  Otto
Schnitter  geben  kann.  Vor  allem
bitte ich die Leserin oder den Le-
ser, sich zu melden, die oder der
der Dame aus Südamerika meine
Telefonnummer vermittelt hat.

Wenn einer mich mit „lewe Frau
Geede“  anredet,  dann  ist  es  mit
Sicherheit ein echter Landsmann,
und das ist er auch, unser Mithel-
fer  Peter  Perrey aus  Neustadt.
Diesmal  vermittelt  er  uns  Infor-
mationen  zu  den  Büchern  von
Franz  Nee,  (gesucht  von  Günter
Pohlmann in Folge 35), die für un-
sere  Leserschaft  interessant  sein
dürften. Herr Perrey schreibt: 

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

lacht  min  Dörp‘  auch  in  der  Bi-
bliothek der Stiftung ,Flucht, Ver-
treibung, Versöhnung‘ in der Ber-
liner  Mauerstraße  vorhanden.  Es
fehlt  leider  in  der  Bibliothek  des
,Instituts 
für  Niederdeutsche
Sprache‘ (INS) in Bremen. Falls es
noch jemand besitzen sollte, wäre
es  das  Beste,  das  Buch  dem  INS
zur Verfügung zu stellen“. 

Soweit Peter Perreys Ausführun-
gen  zu  diesem  Thema  mit  einem
herzlichen  „Dank  ook  scheen,  le-
wer Landsmann“!

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Haltung statt Anbiederei

Die niederschlesische Großstadt Waldenburg ehrt Olga Tokarczuk für in Polen mutige Worte

wagte  sich  auch  an  ein  Thema
heran, das keinen Polen kalt lässt
–  die  Beziehung  der  Nation  zu
den  Juden.  In  ihren  „Jakobsbü-
chern“  (Ksiegi  Jakubowe,  2014)
belebt sie den im 17. Jahrhundert
wirkenden 
Jakub  Lejbowicz
Frank, den Rabbi, Mystiker, Philo-
sophen  und  Gründer  der  jüdi-
ihrem
schen  „Frankisten“.  In 
Werk,  für  das  sie  gleich  zweimal
den renommierten polnischen Ni-
ke-Preis  für  Literatur  erhielt,  be-
schreibt  sie  die  Geschichte  der
1000-jährigen  Anwesenheit  der
Juden.  Selbst  das  ginge  noch
durch,  wenn  die  Nike-Preisträge-
rin  nicht  den  verhängnisvollen
Satz gesagt hätte: „Wir haben uns
die  Geschichte  Polens  immer  als
die eines toleranten, offenen Lan-
des gedacht; ein Land, das nichts
Schlimmes gegenüber Minderhei-
ten  getan  habe.  Doch  wir  haben
auch  Schreckliches  gemacht:  als
als  nationale
Kolonisatoren, 

deckt“. Sie zeige, so Gronicz, dass
es  einen  „möglichen“,  da  bereits
geführten Dialog zweier einst ver-

Mehrheit,  als  Besitzer  von  Skla-
ven oder gar als Judenmörder.“ So
etwas dürfe ein Pole nie öffentlich
behaupten,  hieß  es  aus  der
PiS.  Tokarczuk  wurde  von  ei-
ner  „Hass-Welle“  im  Internet
überflutet  und  erhielt  Mord-
drohungen,  die  immerhin  die
Staatsanwaltschaft  auf  den
Plan rief.

Doch sie ließ sich nicht ein-
schüchtern,  blieb  bei  ihren
Aussagen.  In  dieser  für  To-
karczuk  ungünstigen  Zeit  be-
kam sie 2015 den Brückepreis
der 
Europastadt  Görlitz
[Zgorzelec].  Die  aus  Görlit-
zern beiderseits der Neiße be-
stehende Gesellschaft zur Ver-
leihung des Preises sah in To-
karczuk eine Brückenbauerin.
Für  den  Bürgermeister  des
polnischen Teiles der geteilten
Neißestadt, Rafał Gronicz, hat
Tokarczuk  „durch  ihre  muti-
gen Worte ein Paradoxon auf-

Olga Tokarczuk

Bild: Grzegorz Zygadło

feindeter  Nationen  gibt.  „Es  gibt
‚unmöglichen‘
aber  auch  die 
innerpolnischen  Gespräche.  Sie
sind nötig, aber es ist immer noch
nicht  möglich,  diese  zu  führen,
weil sie so viele extreme Emotio-
nen  hervorrufen”,  sagte  Gronicz
bei der Ehrung. Er dankte Tokarc-
zuk  für  ihre  „Hilfe  beim  Erfor-
schen  der  eigenen  Wurzeln  und
Stärkung  der  niederschlesischen
Identität“.

Olga  Tokarczuk  machte  eine
weitere „Unmöglichkeit“ möglich.
Ihre Laudatorin im Görlitzer Ger-
hart-Hauptmann-Theater,  Rita
Süssmuth,  würdigte  ihre  „hilfrei-
chen Impulse“, die aus der Region
ausgingen,  und  fügte  hinzu,  was
man  von  der  einstigen  CDU-
Bundestagspräsidentin  sonst  so
häufig  vermisst  hat:  „Sie  haben
nie Flucht und Vertreibung ausge-
blendet.“ Süssmuth räumte in ih-
rer  Rede  erstaunlich  viel  Platz
dem Thema verlorene Heimat ein.

„Viele  unserer  Menschen  wollen
wieder zurück in – was Sie, Olga
Tokarczuk,  Mikrokosmos  nennen
– in das Lokale, das Regionale. …
Die  meisten  Vertriebenen  wollen
nichts zurückhaben, aber sie keh-
ren zurück, um noch einmal in ih-
re  Heimat  zurückzublicken“,  ver-
sicherte Süssmuth.

Die Waldenburger Stadträte ha-
ben sich übrigens von den Prote-
sten  der  PiS  nicht  beirren  lassen
und würdigten die Frau, die nach
dem Studium in der Bergbaustadt
ihre erste Arbeit angetreten hatte
und  dort  auch  schriftstellerisch
unterwegs  war.  Im  Waldenburg
der  90er  Jahre  schärfte  sich  ihre,
wie  sie  bei  der  Ehrung  im  Wal-
denburger  Rathaus  sagte,  „Emp-
findsamkeit  gegenüber  Leid  und
die  Ungerechtigkeit“.  Mutig  für
eine Stadt, die sich angesichts ih-
res  wirtschaftlichen  Niedergangs
auch Warschau anbiedern könnte.
Chris W. Wagner

hat 

D ie 

Stadt  Waldenburg
am
[Wałbrzych] 
25. August  die  Schriftstel-
lerein Olga Tokarczuk mit dem Ti-
tel  „Ehrenbürgerin  der  Stadt“  ge-
ehrt. Gegner des Beschlusses von
der  Partei  Recht  und  Gerechtig-
keit  (PiS)  verließen  ostentativ
während  der  feierlichen  Ehrung
den Saal.

Für die einen herausragend, für
andere  untragbar,  gehört  Tokarc-
zuk  zu  den  Unbeugsamen,  die
stets ihre Finger in Wunden stek-
ken. Die 1962 in Züllichau [Sule-
chów] bei Grünberg [Zielona Gó-
ra] geborene Psychologin, Lyrike-
rin  und  Schriftstellerin  eckte
schon  früh  an,  weil  sie  in  ihren
Werken  die  deutsche  Geschichte
Niederschlesiens 
verarbeitete.
2003  erhielt  sie  den  Kulturpreis
Schlesien des Landes Niedersach-
sen. Zur deutschen Geschichte zu
stehen  hätte  man  Tokarczuk  in
Polen noch nachgesehen, doch sie

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 36 – 9. September 2016 15

ZUM 103. GEBURTSTAG

Kruska,  Erika,  aus  Ulrichsee,
Kreis  Ortelsburg,  am  14.  Sep-
tember

Schliwinski,  Gerhard,  aus  Nei-
denburg, am 14. September
Vierling,  Hildegard,  geb.  Piaß-
eck, aus Prostken, Kreis Lyck,
am 14. September

ZUM 102. GEBURTSTAG

ZUM 93. GEBURTSTAG

Kleinig,  Lieselotte,  geb.  Kuhn,
aus  Laptau,  Kreis  Samland,
am 12. September

ZUM 98. GEBURTSTAG

Morgenstern, Elfriede, geb. Kos-
lowski,  aus  Waiblingen,  Kreis
Lyck, am 11. September

ZUM 97. GEBURTSTAG

Hutt, Eva, geb. Alzuhn, aus Ho-
henberge,  Kreis  Elchniede-
rung, am 11. September

Wunderlich,  Hedwig,  geb.  Ba-
ginski,  aus  Willuhnen,  Kreis
Neidenburg,  am  14.  Septem-
ber

ZUM 96. GEBURTSTAG

Bogumil,  Erna,  geb.  Grzanna,
aus  Wilhelmsthal,  Kreis  Or-
telsburg, am 9. September
van Heel, Hildegard, geb. Osen-
ger, aus Lyck, am 11. Septem-
ber

ZUM 95. GEBURTSTAG

Peter,  Reinhold,  aus  Schanzen-
ort,  Kreis  Ebenrode,  am
11. September

Schulze,  Liselotte,  geb.  Ketzler,
aus  Kumehnen,  Kreis  Sam-
land, am 10. September

ZUM 94. GEBURTSTAG

Aktun,  Gertrud,  geb.  Roßman-
nek,  aus  Klein  Schiemanen,
Kreis  Ortelsburg,  am  14.  Sep-
tember

Boguschewski,  Ruth,  geb.  Bo-
gun, aus Treuburg, am 10. Sep-
tember

Borchert, Elfriede, geb. Donder,
aus  Seebrücken,  Kreis  Lyck,
am 9. September

Dehring, Herta, geb.  Homp, aus
Großheidekrug,  Kreis  Sam-
land, am 14. September

Funk, Bruno, aus Grunau, Kreis
Heiligenbeil,  am  15.  Septem-
ber

Gosziniak,  Paul,  aus  Lyck,  Kai-
ser-Wilhelm-Straße  87,  am
14. September

Krause, Hans, aus Genslack, Kreis

Wehlau, am 13. September

Meyer,  Elfriede,  geb.  Pawellek,
aus  Dimmern,  Kreis  Ortels-
burg, am 11. September

Meyhöfer,  Prof.  Wolfgang,  aus
Wehlau, am 13. September

Fechner,  Ernst,  aus  Medenau,
Kreis  Samland,  am  10.  Sep-
tember

Jankowski,  Gertrud,  geb.  Welz,
aus  Weitenruh,  Kreis  Ebenro-
de, am 13. September

Kraft, Elsa, geb. Prengel, aus Ta-
piau,  Kreis  Wehlau,  am
12. September

Mauritz,  Elisabeth,  geb.  Mosd-
zen,  aus  Grünflur,  Kreis  Or-
telsburg, am 11. September
Plewka,  Elfriede,  geb.  Sczech,
aus  Stettenbach,  Kreis  Lyck,
am 9. September

Prüß,  Elise,  geb.  Klein,  aus
Quednau,  Kreis  Samland,  am
13. September

Schmitt, Gerda, geb. Brodowski,
aus  Kölmersdorf,  Kreis  Lyck,
am 10. September

Wischnewski, Waltraud, aus Su-
leiken,  Kreis  Treuburg,  am
9. September

ZUM 92. GEBURTSTAG

Bokemeyer,  Marianne,  geb.
Wolff,  aus  Paterswalde,  Kreis
Wehlau, am 15. September
Budig, Anneliese, aus Fischhau-
sen,  Kreis  Samland,  am
12. September

Clemens,  Gerda,  geb.  Bod-
wasch,  aus  Eydtkau,  Kreis
Ebenrode, am 9. September
Czudnochowski,  Waltraut,  geb.
Langkeit,  aus  Seebrücken,
Kreis Lyck, am 13. September
Feigenbutz,  Margarete,  geb.
Gregor,  aus  Birkenwalde,
Kreis Lyck, am 9. September
Habel, Elly, geb. Wiechmann, aus
Ebenrode, am 13. September
Hinz,  Margarete,  geb.  Grabeck,
aus  Groß  Stürlack,  Kreis  Löt-
zen, am 14. September

Ignée,  Sigrid,  aus  Neidenburg,

am 13. September

Janz, Ruth, aus Stobingen, Kreis
Elchniederung,  am  12.  Sep-
tember

Kobbe,  Ruth,  geb.  Ruppenstein,
aus  Noiken,  Kreis  Elchniede-
rung, am 14. September

Lemcke, Irene, geb. Heß, aus Ei-
mental,  Kreis  Ebenrode,  am
9. September

Münter,  Ruth,  geb.  Naujokat,
aus Lyck, am 11. September
Nabholz,  Gerda,  geb.  Kaminski,
aus  Talussen,  Kreis  Lyck,  am
12. September

Rabis,  Frieda,  geb.  Pirdschun,
aus  Scharfeneck,  Kreis  Eben-
rode, am 13. September

TERMINE DER LO

2016
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

2017
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Scherhans, Frieda, geb. Kornatz-
ki,  aus  Prostken,  Kreis  Lyck,
am 14. September

Spiralke,  Ruth,  geb.  Müller,  aus
Rhein,  Kreis  Lötzen,  am
13. September

Strewinski,  Gerhard,  aus  Mo-
terau,  Kreis  Wehlau,  am
11. September

Pötz,  Friederike,  geb.  Weichen-
thal,  aus  Bredauen,  Kreis
Ebenrode, am 10. September
Schulze,  Rosemarie,  geb.  Pan-
struga,  aus  Widminnen,  Kreis
Lötzen, am 9. September

Thieme,  Hildegard,  geb.  Hüb-
ner, aus Sulimmen, Kreis Löt-
zen, am 14. September

ZUM 91. GEBURTSTAG

ZUM 85. GEBURTSTAG

Anschütz, Ilse, geb. Zöllner, aus
Bladiau,  Kreis  Heiligenbeil,
am 10. September

Brunswick, Bruno, aus Langhei-
de, Kreis Lyck, am 11. Septem-
ber

Giercke,  Ruth,  geb.  Möller,  aus

Wehlau, am 9. September

Glamb,  Wanda,  aus  Treuburg,

am 15. September

Hoppe, Herta, geb.  Hübner, aus
Pojerstieten,  Kreis  Samland,
am 12. September

Maksalern, Hanna, aus Wachtel-
dorf,  Kreis  Lyck,  am  12.  Sep-
tember

Marschefski,  Christel,  aus  Neu-
am

kirch,  Westpreußen, 
9. September

Neubert,  Maria,  geb.  Block,  aus
Bladiau,  Kreis  Heiligenbeil,
am 14. September

Pilger, Herta, geb. Scheffler, aus
Klein  Dirschkeim,  Kreis  Sam-
land, am 12. September

Plaga,  Heinz,  aus  Treuburg,  am

13. September

Pyko,  Paul,  aus  Plöwken,  Kreis
Treuburg, am 14. September
Schulten, Herta, geb. Soyka, aus
Warskillen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 10. September

Weißpflog, Erna, geb. Bresinski,
aus  Hellmahnen,  Kreis  Lyck,
am 14. September

Wlost,  Herta,  aus  Plötzendorf,
Kreis Lyck, am 9. September

ZUM 90. GEBURTSTAG

Binder,  Elsa,  geb.  Bolgehn,  aus
Nöttnicken,  Kreis  Samland,
am 9. September

Conrad,  Gertraud,  geb.  Eggert,
aus Sorgenau, Kreis Samland,
am 11. September

Gluth,  Horst,  aus  Kuckerneese,
am

Kreis  Elchniederung, 
10. September

Gollub,  Kurt,  aus  Klein  Rau-
schen, Kreis Lyck, am 14. Sep-
tember

Kownatzki,  Willi,  aus  Dreimüh-
len,  Kreis  Lyck,  am  15.  Sep-
tember

Balzer, Hans-Georg, aus Königs-

berg, am 14. September

Bauer, Martha, geb. Nowosatko,
aus  Finsterwalde,  Kreis  Lyck,
am 12. September

Bay, Edeltraut, geb. Matzko, aus
Klein  Lasken,  Kreis  Lyck,  am
14. September

Braun,  Günter  M.,  Pastor  i.  R.,
aus Lötzen, am 13. September
Brettschneider,  Herta,  geb.
Sommer, aus Canditten, Kreis
Preußisch  Eylau,  am  14.  Sep-
tember

Brökert, Gerda, geb. Schmakeit,
aus  Elbings  Kolonie,  Kreis
Elchniederung,  am  12.  Sep-
tember

Brosch,  Christine,  geb.  Depner,
aus  Erben,  Kreis  Ortelsburg,
am 15. September

Brunotte,  Brigitte,  geb.  Sauder,
aus Trankwitz, Kreis Samland,
am 12. September

Domnik, Bruno, aus Wallendorf,
Kreis Neidenburg, am 12. Sep-
tember

Dopp, Brigitte, geb.  Denzer, aus
Dreimühlen,  Kreis  Lyck,  am
14. September

Eckerth,  Gerda,  geb.  Kristandt,
aus  Kalaushöfen,  Kreis  Sam-
land, am 9. September

Elbe,  Werner,  aus  Klemenswal-
de,  Kreis  Elchniederung,  am
13. September

Fischer,  Edith,  aus  Jaugehnen,
Kreis  Samland,  am  14.  Sep-
tember

Friederici,  Dieter,  aus  Groß  Al-
lendorf,  Kreis  Wehlau,  am
12. September

Hübner, Martin, aus Grüneberg,
am

Kreis  Elchniederung, 
10. September

Jakobi,  Irmgard,  geb.  Peter,  aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
9. September

Josuweit,  Willy,  aus  Groß  Frie-
drichsdorf,  Kreis  Elchniede-
rung, am 13. September

Kaschner,  Lothar,  aus  Pregels-
walde,  Kreis  Wehlau,  am
9. September

Ledergerber,  Elly,  geb.  Brenk,

Seminar für Frauen
Spannende Vortragsthemen in Helmstedt
Z um Kulturhistorischen Semi-

nar 

lädt  die
für  Frauen 
Landsmannschaft  Ostpreußen
vom  11.  bis  14.  November  in  die
Politische  Bildungsstätte  Helm-
stedt.  Zum  The-
„Deutsch-
ma 
land  und  seine
Nachbarn  –  Ein
Streifzug  durch
Geschichte  und
Gegenwart“  werden  insgesamt
acht  spannende  Vorträge  zu  hö-
ren  und  zu  diskutieren  sein.  Es
geht  um  die  Geschichte  des  Kö-
nigsberger  Gebietes  nach  dem
Zweiten Weltkrieg und um seine
aktuellen  Zukunftsperspektiven.
Lettland  und  die  Europäische
Union  werden  ebenso  themati-

siert  wie  die  Entwicklung  der
deutsch-polnischen Beziehungen
zwischen  den  beiden  Weltkrie-
gen  oder  die  Deutsche  Volks-
gruppe in Dänemark.

Die 
Über-
im
nachtung 
Z we i b ett z i m -
mer mit Dusche
und  WC  und
Vollverpflegung
kostet  150  Euro.  Einzelzimmer
sind gegen Zuschlag von acht Eu-
ro  pro  Nacht  erhältlich.  Die  An-
meldeunterlagen  sind  erhältlich
bei:  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen,  Hanna  Frahm,  Buchtstraße
4, 22087 Hamburg, Telefon (040)
41400826;  Fax:  (040)  41400819,
frahm@Ostpreussen.de.
We

Von Königsberg
bis Dänemark

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

aus  Leißienen,  Kreis  Wehlau,
am 12. September

Mathiak, Hans-Lothar, aus Tapi-
au, Kreis Wehlau, am 13. Sep-
tember

Mikolai, Luzia, geb. Cszepanski,
aus  Ortelsburg,  am  12.  Sep-
tember

Neumann,  Edeltraut,  geb.  Mu-
medey,  aus  Treuburg,  am
14. September

Olschewski, Ruth, geb. Maszutt,
aus  Tawe,  Kreis  Elchniede-
rung, am 14. September

Piesker, Waltraut, geb.  Wittrien,
aus  Groß  Hubnicken,  Kreis
Samland, am 14. September
Poschmann, Elfriede, aus Peyse,
Kreis  Samland,  am  15.  Sep-
tember

Rogge,  Annemarie,  geb.  Ba-
browski, aus Hansbruch, Kreis
Lyck, am 13. September

Rosemeier,  Lucie,  geb.  Haus-
mann,  aus  Eydtkau,  Kreis
Ebenrode, am 10. September
Ruge,  Elfriede,  geb.  Muschlien,
aus Rauschen, Kreis Samland,
am 15. September

Sklomeit,  Heinz,  aus  Dürrfelde,
Kreis  Ebenrode,  am  12.  Sep-
tember

ZUM 80. GEBURTSTAG

Betz,  Ingrid,  geb.  Goerke,  aus
Altmühle,  Kreis  Elchniede-
rung, am 12. September

Boehm, Helmut, aus Wehlau, am

15. September

Böhnke,  Dieter,  aus  Hoppen-
dorf,  Kreis  Preußisch  Eylau,
am 11. September

Busse,  Heinz,  aus  Thierenberg,
Kreis  Samland,  am  14.  Sep-
tember

Klee,  Helmut,  aus  Malga,  Kreis
Neidenburg,  am  10.  Septem-
ber

Krupinski,  Karl-Heinz, 

aus
Hansbruch,  Kreis  Lyck,  am
13. September

Lilienthal, Inge, aus Palmnicken,
Kreis Samland, am 9. Septem-
ber

Naujoks,  Günter,  aus  Wind-
keim/Groß  Windkeim,  Kreis
Heiligenbeil,  am  14.  Septem-
ber

Ohlenberg,  Gerhard,  aus  Stam-
pelken,  Kreis  Wehlau,  am
14. September

Petersen, Helga, geb. Schreiber,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
10. September

Prystawik,  Horst,  aus  Klaussen,
Kreis Lyck, am 12. September
Richter,  Erika,  geb.  Katkus,  aus
Windberge,  Kreis  Ebenrode,
am 14. September

Schwall,  Lieselotte,  geb.  Mer-
tins, aus Eydtkau, Kreis Eben-
rode, am 11. September

Skorloff,  Werner,  aus  Ginkels-
mittel,  Kreis  Elchniederung,
am 10. September

Stanko,  Elsbeth,  aus  Merunen,
Kreis  Treuburg,  am  11.  Sep-
tember

Szeguhn,  Günther,  aus  Wehlau,

am 12. September

ZUM 75. GEBURTSTAG

Bartsch-Perring-Jaquet,  Astrid,
geb.  Bartsch,  aus  Muschaken,
Kreis Neidenburg, am 10. Sep-
tember

Bührlen-Enderle,  Rotraut,  geb.
Lindemann,  aus  Heinrichs-
walde,  Kreis  Elchniederung,
am 14. September

Fleischner,  Reinhard,  aus  Bir-
kenheim,  Kreis  Elchniede-
rung, am 13. September

Freye, Wilhelm, am 11. Septem-

ber

Gayk,  Horst,  aus  Ebendorf,
Kreis  Ortelsburg,  am  15.  Sep-
tember

Hasse,  Brigitte,  geb.  Friederici,
aus  Selsen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 14. September

Kirmse, Brigitte, geb. Neureiter,
aus  Kuglacken,  Kreis  Wehlau,
am 9. September

Klose,  Siegfried,  aus  Halldorf,
Kreis  Treuburg,  am  10.  Sep-
tember

Kraft,  Karin  Erna  Gudrun,  geb.
Lindorf, aus Weißensee, Kreis
Wehlau, am 13. September
Krolzik,  Helmut  Günter,  aus
Borken,  Kreis  Ortelsburg,  am
14. September

Laupichler,  Günter,  aus  Tapla-
cken,  Kreis  Wehlau,  am
13. September

Mies,  Christel,  geb.  Sloksnies,
aus  Kreuzingen,  Kreis  Elch-
niederung, am 12. September
Möhlenbrock, Brigitte, geb. Un-
ruh, aus Lank, Kreis Heiligen-
beil, am 12. September

Pilzecker,  Bodo,  aus  Sodargen,
Kreis  Ebenrode,  am  15.  Sep-
tember

Sommer,  Hella,  geb.  Wermbter,
aus Groß Friedrichsdorf, Kreis
Elchniederung,  am  12.  Sep-
tember

Stein,  Rüdiger,  aus  Ortelsburg,

am 14. September

Szepanek, Rotraud, geb. Schulz,
aus Kleineppingen, Kreis Nei-
denburg, am 13. September
Tutat,  Winfried,  aus  Keppen,
am

Tilsit-Ragnit, 

Kreis 
10. September

Haut, Ulrich, aus Pommern, und
Ehefrau  Hedwig,  geb.  Bial-
luch,  aus  Mensgut,  Kreis  Or-
telsburg, am 15. September 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

MONTAG, 12.  September,  23  Uhr,
ARD-alpha:  Der  Seeheld  des
Kaisers: Admiral Tegetthoff.
MONTAG, 12.  September,  23.15
Uhr,  NDR:  Die  Flucht.  TV-Hi-
storiendrama, D 2007.

DIENSTAG, 13.  September,  20.15
Uhr,  3sat:  Das  Ende  der  Ge-
duld.  Fernsehfilm  nach  dem
Schicksal  von  Kirsten  Heisig,
D 2014.

MITTWOCH, 14.  September,  21
Uhr, 3sat: Das Geschäft mit den
Flüchtlingen – In der Not klin-
geln  die  Kassen.  Dokumenta-
tion, D 2016.

MITTWOCH, 14.  September,  21

DONNERSTAG,

Uhr,  Phoenix:  Wernher  von
Braun. Dokumentation, D 2014.
15.  September,
23.05  Uhr,  MDR:  Lebensläufe
(89):  Die  tollkühne  Fliegerin
Melli  Beese  –  Das  Schicksal
der  ersten  deutschen  Pilotin
aus Dresden.

FREITAG, 16.  September,  20.15
Uhr, 3sat: OP gelungen, Patient
tot – Lebensgefahr durch neue
Krankenhauskeime.

FREITAG, 16.  September,  21  Uhr,
ARD-alpha:  Die  gläserne  Fak-
kel  (1/7):  Die  Gründung.  Lite-
raturverfilmung  über  Carl
Zeiss, DDR 1989.

16 Nr. 36 – 9. September 2016 

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ALLENSTEIN
LAND

Telefon 

(02131) 

Kreisvertreter:  Hans-Peter  Bla-
sche,  Lankerstraße  40,  40545
(0211)
Düsseldorf, 
17181290; 
902700
(dienstl.),  Telefax  (02131)  902430
(dienstl.)  Geschäftsstelle:  Ge-
meindeverwaltung  Hagen,  Post-
fach  1209,  49170  Hagen,  Telefon
(05401)  9770.  www.allenstein-
landkreis.de

Jomendorf-Treff

Sonnabend, 15. Oktober, 11 Uhr,
Stadthalle  Meinerzhagen,  An  der
Stadthalle  1,  58540  Meinerzha-
gen: Kirchspieltreffen  Groß  Ber-
tung. Das Programm: 
11 Uhr: Gottesdienst
13 Uhr: Mittagessen
15 Uhr: Kaffeetrinken
17 Uhr: Eröffnung des
Tanzabends
Weitere Informationen bei: Ewa
Schmidt-Bünger,  Telefon  (02372)
2786  oder  015785758666,  Inter-
net: www.kirchspiel-bertung.de

ANGERAPP
(DARKEHMEN)

Kreisvertreterin:  Edeltraut  Mai,
Weißdornweg  8,  22926  Ahrens-
burg,  Telefon  (04102)  823300,
Internet: www.angerapp.com

Das war unser
Hauptkreistreffen

Das  Hauptkreistreffen  in  Han-
deloh begann um 10 Uhr. Unsere
Kreisvertreterin,  Edeltraut  Mai,
begrüßte  alle  Anwesenden  recht
herzlich  zu  unserem  Treffen,  das
auf  Wunsch  wieder  in  der  Lüne-
burger Heide stattfand. Die Betei-
ligung  fiel  in  diesem  Jahr  etwas
geringer  aus  als  im  Vorjahr.  Die
Kreisvertreterin  hielt  dann  einen
Rückblick  über  das  verflossene
Jahr.  Sie  berichtete  unter  ande-
rem,  dass  sie  vor  ein  paar  Tagen
von einer elftägigen Reise  durch
Masuren,  Nordostpreußen,  Litau-
en,  die  Kurische  Nehrung  und
Danzig zurückgekehrt sei. 38 Teil-
nehmer  hatten  an  der  Reise  teil-
genommen;  der  älteste  Teilneh-

Anzeige

mer  war  82,  der  Jüngste  34.  Die
Jüngeren  waren  auf  Spurensuche
ihrer Vorfahren.

In  Angerapp  (Osersk)  wurden
alle  Teilnehmer  von  der  neuen
Bürgermeisterin,  Natalia  Matrez-
kaya,  in  ihrem  Büro  empfangen.
Die Bürgermeisterin zeigte großes
Interesse an unserer Kreisgemein-
schaft und würde gerne an unse-
rem  Hauptkreistreffen  teilneh-
men, um die ehemaligen Einwoh-
ner  über  die  Neuerungen  in  ih-
rer/unserer Stadt zu informieren.
Leider  musste  die  Bürgermeiste-
rin  ihr  Kommen  wegen  eines
schweren  Unwetters,  von  dem
auch  Angerapp  stark  betroffen
war, kurzfristig absagen.

Unsere Heimatstube, die bis zur
Erkrankung  von  Eva  Preuß  (mit
Unterstützung  ihres  Ehemannes)
mit  viel  Liebe  und  Herzblut  ge-
führt  wurde,  muss  jetzt  aufgege-
ben  werden.  Die  uns  im  Ge-
schichtshaus  von  der  Patenstadt
Mettmann  zur  Verfügung  gestell-
ten    Räumlichkeiten  werden  lei-
der benötigt und die Stadt hat kei-
ne andere, geeignete Möglichkeit,
die  Heimatstube  unterzubringen.
Alle Schriftstücke wie Dokumen-
te, Chroniken und so weiter wer-
den  dem  Ostpreußischen  Kultur-
zentrum  in  Ellingen  übergeben,
alle  anderen  Gegenstände  dem
Ostpreußischen  Landesmuseum
in Lüneburg.

Das  nächste  Jahreshaupttreffen
soll  im  Mai  oder  Juni  2017  statt-
finden.  Der  neue  Bürgermeister
der  Patenstadt  Mettmann,  Tho-
mas  Dinkelmann,  würde  es  sehr
begrüßen, wenn das nächste Tref-
fen  wieder  in  Mettmann  stattfin-
den  würde.  Ein  weiteres  Treffen
ist  geplant,  wenn  die  Fertigstel-
lung  des  Umbaus  im  Ostpreußi-
schen  Landesmuseum  in  Lüne-
burg erfolgt ist.

Im Anschluss hielt Heinz Hoh-
meister einen interessanten Licht-
bildervortrag  über  die  Verhält-
nisse  im  Königsberger  Gebiet
über  Bauten,  Leute  und  den  Ein-
satz  der  evangelischen  Kirche.  In
seinem weiteren Vortrag berichte-
te  er,  wie  er  Spenden  über  den
Lions  Club  sammelt  und  wie  er
Sponsoren  gewinnt,  wie  er  Le-
bensmittelpakete  zusammenstellt
und  im  Kreis  Angerapp  an  alte,
hilfsbedürftige Menschen verteilt,
wie  er  Kranken  hilft,  auch  Kin-
dern,  denen  in  Russland  nicht
mehr geholfen werden kann. Der
Vortrag  war  schon  sehr  beein-
druckend, seine Arbeit ist bewun-
dernswert.

29352 Großmoor, Hauptstr. 141

Einer trage des anderen Last,
so werdet ihr das Gesetz Christi erfüllen.
                                                             Galater 6.2

Nach einem langen, erfüllten Leben 
nehmen wir Abschied von

Hans-Georg Burchard

* 5. 8. 1924 
Disselwethen / Ostpr. 

† 23. 8. 2016
Großmoor

In Liebe und Dankbarkeit
Elisabeth Burchard geb. von Below
Ulrike (Schwester Clarita)
Karl-Fritz
Johannes und Holle
Matthias
Karoline und Andreas
14 Enkel
und alle Angehörigen

Die  Trauerfeier  hat  am  Montag,  dem  5.  September  in  Großmoor 
stattgefunden.

Als  Zeichen  der  Anteilnahme  und  Verbundenheit  sind  wir 
dankbar  für  eine  Spende  zugunsten  der  Suchtarbeit  im  Gebiet 
Kaliningrad  an  „Drogenhilfe  Snamenka  EMG  e.V.“, 
IBAN: 
DE05 1002 0500 0003 8111 00, Kennwort Hans-Georg Burchard

Zum Mittag durften Königsber-
ger Klopse und zum Kaffee Buch-
weizentorte nicht fehlen. Alle hat-
ten wieder viel zu schabbern. Be-
merkenswert  war,  dass  die,  die
zum ersten Mal an unserem Tref-
fen  teilnahmen,  sich  gleich  wohl
fühlten.  Umrahmt  wurde  das
Ganze mit fröhlichem Singen von
Volksliedern  unter  Akkordeon-
Begleitung  durch  Frau  Wasgindt-
Langeheine.  Ostpreußische  Ge-
schichten  wurden  ebenfalls  vor-
getragen.

Am Ende gab es zum Abschied
viele  Umarmungen  und  herzli-
ches  Händeschütteln.  Alle  freuen
sich auf ein Wiedersehen.

Lothar Kapteinat

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Angerburger Tage

Der 

Landkreis  Rotenburg
(Wümme)  als  Patenschaftsträger
und  der  Vorstand  der  Kreisge-
meinschaft  Angerburg 
laden
recht  herzlich  zu  den  62.  Anger-
burger  Tagen  am  17./18.  Septem-
ber in die liebenswerte Kreisstadt
Rotenburg (Wümme) ein. Die An-
gerburger aus nah und fern sowie
deren Nachkommen und Freunde
treffen  sich  in  der  Theodor-
Heuss-Schule in der Gerberstraße
16 (neben dem Ratsgymnasium). 
Eingeleitet  werden  die  62.  An-

gerburger Tage am Sonnabend, 

17. September, um 9 Uhr mit ei-
ner Kranzniederlegung am Paten-
schaftsstein neben der Angerbur-
ger  Eiche  beim  Rotenburger
Kreishaus.  Anschließend  tagt  ab
9.30  Uhr  im  großen  Sitzungssaal
des  Kreishauses  in  öffentlicher
Sitzung  die  Angerburger  Kreis-
vertretung  (Delegiertenversamm-
lung).  Auf  der  Tagesordnung  ste-
hen  unter  anderem  Berichte  des
Vorstandes  sowie  die  Verabschie-
dung des Haushaltsvoranschlages
für  das  Geschäftsjahr  2017  und
die Wahl eines Kassenprüfers. Im
Mittelpunkt der Sitzung dürfte je-
doch  die  Ernennung  eines  Kreis-
ältesten stehen.

Um  13  Uhr  starten  wir  vom
Kreishaus  aus  zu  einer  Kaffee-
fahrt. Es ist ein Kostenbeitrag von
unverändert  zehn  Euro  pro  Per-
son  für  Kaffee/Tee  und  Kuchen
einschließlich  Busfahrt  zu  ent-
richten.  Aus  organisatorischen
Gründen 
ist  eine  vorherige
schriftliche Anmeldung unter An-
gabe der Personenzahl bei Brigit-
te  Junker,  Sachsenweg  15,  22455
Hamburg,  bis  spätestens  7.  Sep-
tember nötig.

Ab  15.30  Uhr  ist  die  Theodor-
Heuss-Schule für alle geöffnet, die
nicht an der Busfahrt teilnehmen
und  sich  mit  Freunden  und  Be-
kannten 
treffen  wollen.  Zum
Abendessen  (ab  18  Uhr)  werden
Speisen  und  Getränke  (kleine
Karte) angeboten. Ab 20 Uhr wird
uns die Präsidentin des Löns-Ver-
bandes,  Monika  Seidel  aus  Wals-
rode,  den  am  29.  August  1866  in
Culm  geborenen  Dichter  Her-
mann  Löns  vorstellen.  Anschlie-
ßend lassen wir den Tag in gesel-
liger Runde ausklingen. 

Die  Angerburger  Tage  werden
am  Sonntag,  dem  18.  September,
fortgesetzt.  Ab  9.30  Uhr  ist  die
Theodor-Heuss-Schule  geöffnet.
Die  Feierstunde  beginnt  um 
11  Uhr  in  der  Aula  der  Schule.
Oberstudiendirektorin  Iris  Reh-

der  vom  Ratsgymnasium  in  Ro-
tenburg (Wümme) wird die Gast-
rede halten. Nach der Feierstunde
treffen sich alle Heimatfreunde in
der  Mensa  der  Schule.  Dort  be-
steht  Gelegenheit  zum  Mittages-
sen,  außerdem  werden  Kuchen
sowie Kaffee, Tee und andere Ge-
tränke angeboten. 

Am Sonnabend und Sonntag ist
das  Angerburger  Zimmer  (Hei-
matstube)  mit  Archiv  und  Ge-
schäftsstelle  am  Standort,  Wei-
cheler  Damm  11,  von  13  bis 
16 Uhr für interessierte Besucher
geöffnet. An anderen Tagen ist ein
Besuch  nach  vorheriger  Abspra-
che  möglich.  In  der  Theodor-
Heuss-Schule  werden  Bücher,
Karten,  Landkarten  sowie  Anger-
burger  Heimatbriefe  verschiede-
ner  Jahrgänge  angeboten.  Das
vollständige Programm ist im An-
gerburger Heimatbrief Nr. 157 (Ju-
ni 2016) auf den Seiten 46/47 ver-
öffentlicht.  Dort  sind  auch  die
Übernachtungsmöglichkeiten auf-
geführt.  Es  empfiehlt  sich,  die
Zimmerbestellung  möglichst  um-
gehend vorzunehmen. 

Die  Angerburger  Tage  bieten
Raum  für  Begegnungen  und  gute
Gespräche.  Durch  Ihren  Besuch
der  62.  Angerburger  Tage  am
17./18. September tragen Sie dazu
bei,  dass  die  800-jährige  Ge-
schichte und Kultur unserer Hei-
mat  Ostpreußen  nicht  in  Verges-
senheit  gerät.  Der  Vorstand  der
Kreisgemeinschaft  wünscht  allen
Leserinnen  und  Lesern  einen  er-
holsamen  Sommer  und  eine  an-
genehme Anreise.

BRAUNSBERG

Kreisvertreterin:  Manuela  Begett,
Virchowstraße  46,  44536  Lünen,
Tel.: 
(02306)  21236,  E-Mail: 
manuela.begett@t-online.de.
Stellvertretender  Kreisvertreter:
Ferdinand  Schrade.  Geschäfts-
stelle:  Stadtverwaltung  Münster,
Patenstelle  Braunsberg,  Frau  Jo-
stenmeier,  48127  Münster,  Tel.:
(0251) 4926051.

Jahreskreistreffen

Am 24. und 25. September fin-
det  in  der  Johanniter-Akademie,
Weißenburgstraße  60–64,  48151
Münster,  das  Jahrestreffen  der
Kreisgemeinschaft  Braunsberg
statt. Das vorgesehene Programm:

Sonnabend, 24. September
15  Uhr:  Mitgliederversamm-

lung.

Die Tagesordnung:
– Begrüßung
– Eröffnung, 
–  Formalien  der  Mitgliederver-

sammlung

– Totenehrung
– Jahresbericht der Kreisvertre-

terin Manuela Begett

– Kassenbericht der Schatzmei-

sterin Gertrud Arendt

– Bericht der Kassenprüfer
– Aussprache zu den Berichten
– Entlastung des Vorstands
– Verschiedenes
18  Uhr:  Gemütliches  Abendes-

sen

–  19  Uhr:  Begegnungen,  Ge-
spräche und gemütliches Beisam-
mensein

Sonntag 25. September
8.30  Uhr:  Gottesdienst  in  der
Heilig-Geist-Kirche.  Zelebrant:
Pfarrer Oskar Müller, Coesfeld

10.30  Uhr:  Festliche  Stunde  in
der  Johanniter-Akademie  unter
der  musikalische  Mitgestaltung
des  Ensembles  Reinhold  Kollen-
berg aus Münster

– Begrüßung (Kreisvertreterin)
– Totenehrung
– Grußworte
–  Vertreter  der  Patenstadt

Münster

–  Festvortrag  von  Professor
Winfried Lenz, Oelde. über „Ost-
preußen – einst und jetzt“

– Ostpreußenlied
– Deutschlandlied, dritte Strophe

Werden Sie 
persönliches Mitglied der
Landsmannschaft Ostpreußen!

W ir  benötigen  eine  star-

ke  Gemeinschaft,  jetzt
und  auch  in  Zukunft.  Sie
können unsere Arbeit unter-
stützen, indem Sie persönli-
ches  Mitglied  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e.V.
werden. Dabei ist es egal, ob
Sie  in  Ostpreußen  geboren
sind  oder  ostpreußische
Vorfahren haben. Uns ist je-
der  willkommen,  der  sich
für  Ostpreußen  interessiert
und  die  Arbeit  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen
unterstützen möchte.

Die  persönlichen  Mitglie-
der kommen wenigstens alle
drei  Jahre  zur  Wahl  eines
Delegierten für die Ostpreu-
ßische 
Landesvertretung
(Mitgliederversammlung)

zusammen.  Jedes  Mitglied
hat  das  Recht,  die  Einrich-
tungen  der  Landsmann-
schaft  und  ihre  Unterstüt-
zung  in  Anspruch  zu  neh-
men. Sie werden regelmäßig
über  die  Aktivitäten  der
Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen informiert und erhalten
Einladungen  zu  Veranstal-
tungen und Seminaren. Ihre
Betreuung  erfolgt  direkt
durch  die  Bundesgeschäfts-
stelle  in  Hamburg.  Der  Jah-
resbeitrag beträgt zurzeit 60
Euro.  Der  Aufnahmeantrag
lässt sich auf www.ostpreus-
sen.de  (Unterbereich  „Mit-
gliedschaft“)  ganz  einfach
herunterladen, oder Sie kön-
nen  ihn  schriftlich  anfor-
dern bei: 

Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Dr. Sebastian Husen, 
Bundesgeschäftsführer
Buchtstraße 4
22087 Hamburg 
husen@ostpreussen.de

– Empfang durch die Patenstadt

Münster

– gemeinsames Mittagessen.
Ab  14  Uhr:  Kaffeetrinken.  Der
Vorstand gibt einen Ausblick über
die  weitere  Arbeit  der  Kreisge-
meinschaft.  Wir  freuen  uns  auf
zahlreiche  Begegnungen  mit  Ih-
nen! Bitte melden Sie sich für Ih-
re Zimmerreservierung direkt bei
der  Johanniter-Akademie  an.  An-
sprechpartnerin  ist  Frau  Schwar-
ze,  Telefon 
(0251)  97230145. 
E-Mail: gaestehaus@johanniter.de

Anreise per Bahn

Fahren  Sie  ab  Münster  Haupt-
bahnhof mit der Buslinie 2 (Rich-
tung  Clemenshospital)  bis  zur
Haltestelle  Heilig-Geist-Kirche.
Von  dieser  Haltestelle  aus  über-
queren  Sie  die  Straße  und  errei-
chen  nach  wenigen  Metern  über
den Eingang im Innenhof der Jo-
hanniter-Akademie die Rezeption.
Alternativ  können  Sie  auch  die
Linie 5 bis Scheibenstraße nutzen
und laufen in nördlicher Richtung
in  die  Sackgasse.  Wenn  Sie  über
den  Fußweg  die  Hammer  Straße
erreichen, biegen Sie nach rechts
ein  und  überqueren  diese  nach
links in die Metzer Straße.  

Anreise per Auto

Über die A1/A43 bis zum Auto-
bahnkreuz  Münster-Süd,  dann
auf  die  A43/B51  in  Richtung
Stadtmitte.  Fahren  Sie  bis  Aus-
bauende  geradeaus.  Nach  der
Ampel fahren Sie auf der Weseler
Straße.  Nach  zirka  800  Metern
biegen Sie nach rechts in die Stra-
ße  „Inselbogen“.  Nach  zirka  700
Metern,  vor  der  zweiten  Fußgän-
gerampel,  hinter  dem  Rewe-
Markt,  biegen  Sie  nach  links  in
die Weißenburgstraße. 

Kommen  Sie  aus  Ostwestfalen,
fahren  Sie  über  die  B51  (Umge-
hungsstraße)  bis  zur  Ausfahrt  in
Richtung  Mecklenbeck,  B  219.
Fahren  Sie  hier  rechts  raus  und
folgen Sie der Beschilderung Zoo,
B219. Sie fahren nun auf der We-
seler  Straße.  Nach  zirka  800  Me-
tern biegen Sie nach rechts in die
Straße Inselbogen. Nach zirka 700
Metern,  vor  der  zweiten  Fußgän-
gerampel,  hinter  dem  Rewe-
Markt,  biegen  Sie  nach  links  in
die Weißenburgstraße. 

Wir wünschen eine gute Anreise!

FISCHHAUSEN

Kreisvertreter:  Klaus  A.  Lunau,
Bahnhofstraße  14,  30853  Lan-
genhagen,  Stellvertreterin:  Ma-
rion  Gehlhaar,  Telefon  (040)
476070.  Geschäftsstelle:  Fahlts-
kamp  30,  25421  Pinneberg,  täg-
lich  erreichbar  unter  Telefon
(04101)  22037,  Postfach  17  32,
E-Mail: 
Pinneberg, 
25407 
Geschaeftsstelle@kreis-fischhau-
sen.de. 
nach
Wunsch.

Besichtigung 

Kreistreffen
im September

Liebe  Samländer  und  Freunde

des Samlandes,

wie  bereits  seit  über  65  Jahren
findet  auch  unser  diesjähriges
Kreistreffen  wieder  am  dritten
Wochenende  im  September,  vom
16.  bis  18.  statt.  Hierzu  möchten
wir  Sie  mit  Ihren  Familien  und
Freunden  herzlich  einladen  und
freuen uns, wenn wir Sie im Hotel
Cap  Polonio,  Fahltskamp  48  und
in  unserem  Samlandmuseum  be-
grüßen können. Der Programmab-
lauf:

Freitag, 16. September
18.30  Uhr:  Kranzniederlegung
am  Gedenkstein  im  Drosteipark,
Gerhard  Weiter  sorgt  mit  einem
Trompetensolo  für  den  würdigen
Rahmen.

20  Uhr:  Gemütlicher  Abend  mit
Repräsentanten des Kreises und der
Stadt  Pinneberg  im  Samlandmu-
seum.  Bereits  anwesende  Ortsver-
treter sind herzlich willkommen.

Sonnabend, 17. September
9.30  Uhr:  Öffnung  der  Veran-

staltungsräume im Cap Polonio.

10 Uhr: Im Museum am Fahlts-
kamp 30 erwartet Sie Kaffee, Ku-
chen,  Pillkaller  und  andere  Lek-
kereien.

11 Uhr: Ortsvertretersitzung im

Cap Polonio mit Vorstandswahl.

14  Uhr:  Feierliche  Eröffnung

des Kreistreffens.

16 Uhr: Der „Leierkastenmann“
aus  Tornesch,  Erwin  Krüger,
unterhält mit seiner Drehorgel.

16.30    Uhr:  Treffen  der  Fami-
lienforscher  unter  Leitung  von
Heidrun Meller.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

 
 
Die Labiauer aus der Museumsnacht: „Wir waren uns einig, der
Aufwand hat sich gelohnt“ 
Bild: privat

Bergmann“.  Um  15.30  Uhr  be-
ginnt  die  Märchenerzählerin  An-
gelika  Rischer,  Hamburg,  mit  ih-
rem Programm „Das Märchen von
den deutschen Flüssen (nach Paul
Keller)  und  andere  Geschichten
vom  Wasser“.  Eintritt  –  wie  im-
mer – frei.

Kranzniederlegung

Am  5.  August,  dem  „Tag  der
Charta  der  Heimatvertriebenen“,
fand  in  Neumünsters  Friedens-
hain  eine  Kranzniederlegung
statt.  Die  Ansprache  am  Gedenk-
stein  für  die  Opfer  von  Krieg,
Flucht  und  Vertreibung  hielt  der
Kreisvorsitzende  des  BdV,  Willi
Treetzen.  Vertreter  aller  in  der
Stadt  beheimateten  landsmann-
schaftlichen Vereinigungen waren
anlässlich dieses ehrenden Toten-
gedenkens  gekommen.  So  betei-
ligte  sich  auch  die  Kreisgemein-
schaft Lötzen daran. Der 1. Vorsit-
zende Dieter Eichler und die Ge-
schäftsführerin  des  Vereins,  Ute
Eichler, legten ein Blumengesteck
am  Stein  nieder.  Dort  befindet
sich  auch  eine  gußeiserne  Ge-
denktafel für die Opfer von Krieg
und Gewalt aus dem Kreis Lötzen.
Dieter  Eichler  erinnerte  in  sehr
persönlichen Worten an seine als
Kind  am  Kriegsende  gemachten
Erfahrungen.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

18.30  Uhr:  Gemütlicher  Ost-
preußenabend  mit  gemeinsamen
Essen im Hotel Cap Polonio zum
Preis  von  zwölf  Euro.  Es  stehen
drei  verschiedene  Gerichte  zur
Auswahl. Wir bitten um rechtzei-
tige verbindliche Anmeldung. 

Sonntag, 18. September
9.30  Uhr:  Öffnung  der  Veran-
staltungsräume im Hotel Cap Po-
lonio. 

10  Uhr:  Öffnung  der  Samland-

Ausstellung am Fahltskamp 30.

11 Uhr: „Die zeitgemäße Aufar-
beitung  des  Fischhausener  Aus-
grabungsarchivs für das Samland“
–  Vortrag  des  Prähistorikers  Jörg
Nowotny  vom  Landesmuseen
Schloss Gottorf.

Anschließend  Fortsetzung  des
Kreistreffens im Cap Polonio und
in den Räumen des Samland-Mu-
seums am Fahltskamp 30.

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Tag des
offenen Denkmals

Nachdem die Resonanz im ver-
gangenen Jahr so groß war, nimmt
die  Kreisgemeinschaft  am  11.
September wieder am Tag des of-
fenen Denkmals teil. Das Heimat-
museum  und  die  Geschäftsstelle
sind im Alten Rathaus in Krefeld-
Uerdingen  untergebracht.  Die
Stiftung Insterburg erwarb das hi-
storische  Gebäude  im  Jahr  2013.
Es  folgten  umfassende  Renovie-
rungsarbeiten.  Heute  bereichert
das  barocke  Bauwerk  wieder  das
Uerdinger  Stadtbild.  Am  Tag  des
offenen  Denkmals  werden  um  11
Uhr und um 12 Uhr zwei Führun-
gen  nach  vorheriger  Anmeldung
angeboten.  Von  13  bis  16  Uhr  ist
das  Haus  zur  freien  Besichtigung
geöffnet. Anmeldung und weitere
Informationen  unter  Telefon
info@
(02151)  48991,  E-Mail: 
insterburger.de,  Internet:  www.
insterburger.de

Treffen der
Heimatgruppe

Heimatgruppe  Kiel  –  Treffen  in
jedem Monat am zweiten Donners-
tag im Café Rebecca in der Matthi-
as-Claudius-Kirche  in  Kiel-Suchs-
dorf.  Informationen:  Hellmut  Juck-
nat, Telefon (0431) 311972.

Heimatgruppe  Darmstadt  –
Sonnabend,  10.  September,  11.30
Uhr, Taverna Hellas, Griechisches
Grillrestaurant,  Bahnhofstraße  17,
62491 Darmstadt-Wixhausen.  
Heimatgruppe  Schwerin
–
Mittwoch, 14. September, 12 Uhr,
Gaststätte Kaktus, Dreescher Köp-
markt:  Gemeinsames  Treffen.  In-
formationen:  Helga  Hartig,  Tele-
fon 
(0385)  3922633,  E-Mail:
hehartig@web.de.

Heimatgruppe  Köln  –    Mitt-
woch,  28.  September,  Restaurant
Em  Kappeseng,  Aachener  Straße
1332,  Köln-Weiden:  Informatio-
nen:  Carola  Maschke,  Telefon
(0221)  796942,  E-Mail:  C.Masch-
ke@netcologne.de.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

LABIAU

Kreisvertreterin: Brigitte Stramm,
Hoper  Straße  16,  25693  St.  Mi-
chaelisdonn/Holstein,  Telefon
(04853)  562.  info @stramm verlag.
de, Internet: www.labiau.de. 

Museumsnacht

Insgesamt zwölf Museen bezie-
hungsweise Institutionen beteilig-
ten sich an der 16. Museumsnacht
in  Otterndorf  im  Landkreis  Cux-
haven  am  26.  August.  Auch  das
Torhaus  Otterndorf  mit  der
Sammlung  Labiau/Ostpreußen
war wieder dabei. Sieben Labiau-
er und drei Personen vom Ottern-
dorfer  Team  freuten  sich  darauf,
die Gäste begrüßen zu können.

Rechtzeitig  wurde  von  uns  La-
biauern alles hergerichtet. Aufge-
stellt  wurden  stimmungsvolle
Lampen mit Teelichtern, die spä-
ter in der Nacht den Weg erhellen
sollten. Tische wurden aufgebaut,
um daran zu ostpreußischen Spe-
zialitäten und einem Plausch ein-
zuladen.  Wir  bewirteten  unsere
Gäste  mit  selbstgemachtem  Bä-
renfang,  Raderkuchen  und  Fla-
den,  leckerem  Brot  mit  Leber-
wurst  nach  ostpreußischem  Re-
zept, auch aufgepeppt als Pillkal-
ler. Das alles trug zur aufgelocker-
ten  Stimmung  und  sehr  netten
Gesprächen bei.

Die  ersten  Gäste  kamen  schon
gleich  um18  Uhr,  die  letzten  gin-
gen  kurz  nach  23  Uhr.  Eine  Viel-
zahl  Besucher  kamen,  sahen  sich
unserer interessantes Museum an,
in dem derzeit die Sonderausstel-
lung  „Tourismus  im  Kreis  Labiau
einst  und  jetzt“  läuft.  Im  unteren
Raum  sind  gerettete  Gegenstände,
Handarbeiten,  Kurenkahnwimpel,
Schiffsmodelle und Utensilien, der
einst  weit  über  die  Kreisgrenzen
hinaus bekannten Labiauer Schüt-
zengilde,  das  Schloss  Labiau  als
Modell, ebenso eine Puppenstube
und  vieles  mehr  ausgestellt.  Uns
überraschte  das  Interesse  der  Be-
sucher,  die  viele  Fragen  stellten.
Wir waren uns einig, der Aufwand,
den wir betrieben haben, hat sich
wirklich mehr als gelohnt. 

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

»Geschichten
vom Wasser«

Sonnabend,  17.  September,  Löt-
zener  Heimatmuseum,  Sudeten-
landstr. 18 H, Neumünster (Böck-
lersiedlung): Ab 10 Uhr Gelegen-
heit  zum  Besuch  der  Sonderaus-
stellung  „Burgen  des  Deutschen
Ordens – Gemälde von Reinhard

H E I M ATA R B E I T

www.preussische-allgemeine.de

Nr. 36 – 9. September 2016 17

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Ostpreußen 

21. Landestreffen
Mecklenburg-Vorpommern
in

Neubrandenburg
Sonnabend, 8. Oktober 2016,
10 bis 17 Uhr
Jahn-Sport-Forum Neubrandenburg
Schwedenstraße 25 (Kulturpark)

Alle 40 ostpreußischen Heimatkreise sind an Extra-Tischen ausgeschildert.
Für ein heimatliches ostpreußisches Kulturprogramm, das leibliche Wohl
und genügend Parkplätze ist gesorgt. Bitte Ihre Verwandten und Freunde
informieren und mitbringen. Schriftliche Auskunft gegen Rückporto bei:

Landsmannschaft Ostpreußen, Landesgruppe M-V
Manfred F. Schukat, Hirtenstraße 7a, 17389 Anklam

Anzeigen

Deutschen  in  Memel  sowie  vom
Verein  Heide  in  Heydekrug  und
Vertreter  des  Hermann-Suder-
mann-Gymnasiums und des Edu-
ard Balsys Kunstgymnasiums. Die
Feierstunde wurde von zwei Vio-
linespielerinnen  und 
einem
Trommelsolo  umrahmt.  Die  Lau-
datio hielt der Direktor der Simo-
naitytes-Bibliothek,  Juozas  Siks-
nelis  (siehe  unten).  In  einem
Grußschreiben zur Ehrung erklär-
te Jutta Schmitz, die deutsche Bot-
schafterin  in  Litauen:  „Ihr  lang-
jähriges, vielfältiges und uneigen-
nütziges Engagement für die Me-
melregion  und  ganz  Litauen  fin-
det  darin  seine  gebührende  und
hochverdiente Anerkennung.“

Juozas Siksnelis
Laudatio

Hier in Auszügen die Laudatio
von Juozas Siksnelis, Direktor der
Simonaitytes-Bibliothek,  anläss-
lich  der  Verleihung  der  Ehren-
bürgerwürde an Uwe Jurgsties

Sehr  geehrter  Bürgermeister
Grubliauskas, sehr geehrte Ehren-
bürger  der  Stadt  Klaipeda,  sehr
geehrte  Kulturmagister,  sehr  ge-
ehrte Damen und Herren, unsere
Schwestern und Brüder,

für  die  Verleihung  des  Ehren-
zeichens  der  Stadt  als  Ehrenbür-
ger  stellen  wir  einen  Mann  vor,
der  in  Klaipeda  weder  geboren
noch  groß  geworden  ist.  Aber  er
ist  ohne  jegliche  Übertreibung
mit  Klaipeda  zusammengewach-
sen. Uwe Jurgsties ist in Deutsch-
land geboren in einer Flüchtlings-
familie  aus  Klaipeda/Memel.
Schon in jungen Jahren war er ak-
tiv und engagierte sich für Flücht-
lingsorganisationen. Er stieg recht
schnell  die  Karriereleiter  hinauf.
1989  wurde  Uwe  Jurgsties  zum
Bundesvorsitzenden  der  Arbeits-
gemeinschaft der Memellandkrei-
se gewählt. Die Sorge um die Hei-
matstadt  seiner  Eltern  und  seine
Liebe  zu  Klaipeda  drückte  er
nicht mit Deklarationen oder lau-
ten Worten aus, sondern mit kon-
kreten Taten. 

Nach seiner Wahl zum Bundes-
vorsitzenden der AdM organisier-
te  er  zwölf  Hilfstransporte.  Er
setzte sich dafür ein, dass das Mo-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

LYCK

„Für langjähriges und uneigennütziges Engagement“:  Memels
Bürgermeister  Vytautas  Grubliauskas  überreicht  Uwe  Jurgsties
die Urkunde zur Ehrenbürgerschaft
Bild:  privat

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Zehn Jahre
»Gemeinsame
Deklaration«

Am  6.  September  2006  unter-
zeichneten im Kreishaus von Lyck
Landrat  Tomasz  Andrukiewicz
(heute  Stadtpräsident)  und  der
damalige  Oberbürgermeister  Pe-
ter  Demnitz  die  „Gemeinsame
Deklaration“ zur Zusammenarbeit
zwischen  dem  Kreis  Elk  (Lyck)
und der Stadt Hagen. Was hat sich
seitdem getan?

2007: Im  Mai    unternahm  die
Kreisgemeinschaft Lyck unter der
Leitung  des  damaligen  Kreisver-
treters  Gerd  Bandilla  eine  Omni-
busreise  nach  Lyck.  Der  Partner-
schaftsverein  Hagen  veranstaltete
im  Juli  eine  Omnibusreise  nach
Lyck. Zum Kreistreffen kamen als
Gäste  der  Stadt  Hagen:  Stadtprä-
sident  Tomasz  Andrukiewicz,
Landrat  Krzysztof  Pilat  und  die
ehrenamtlichen  Verwaltungsvor-
stands-Mitglieder  Robert  Dawi-
dowski  und  Ryszard  Podgorski.
Caritas-Direktor  Dariusz  Kruc-
zynski  war  Festredner.  Im  Okto-
ber  reisten  16  Schüler  aus  Lyck
nach Hagen zu einem zweiwöchi-
gen Berufspraktikum.

2008  bis  2011: Die  Kreisge-
meinschaft  unternahm  jährlich
unter  der  Leitung  des  damaligen
Kreisvertreters Gerd Bandilla eine
Omnibusreise nach Lyck. 

2012: Eine Delegation der Stadt
Hagen  unter  der  Leitung  des  da-
maligen  Oberbürgermeisters  Jörg
Dehm besuchte Lyck.

2013: Zum  Kreistreffen  kamen
Vize-Landrat  Marek  Chojnowski
und  Verwaltungs-Vorstands-Mit-
glied  Wlodzimierz  Szelazek.  Im
Dezember  war  Dr.  Rafal  Zytyniec
vom Lycker Historischen Museum
im  Archiv  der  Kreisgemeinschaft
in Hagen.

2014:  Am  3.  Oktober  unter-
zeichnete  das  Historische  Archiv
in Lyck mit der Kreisgemeinschaft
einen  Zusammenarbeitsvertrag.
Für  die  Kreisgemeinschaft  unter-
schrieb  die  Kreisvertreterin  Bär-
bel Wiesensee.

2015:  Die  Kreisgemeinschaf
unternahm unter Leitung der Kas-
senwartin Heidi Mader eine Om-
nibus-Reise nach Lyck.

2016: Eine Delegation der Stadt
Hagen  unter  der  Leitung  von
Oberbürgermeister Erik O. Schulz
besuchte Lyck.

Beim  Kreistreffen  zeigte  Rafal
Zytyniec  vom  Historischen  Mu-
seum in Lyck die Bildpräsentation
„Lyck  früher  –  Lyck  heute,  die
Veränderungen einer Stadt“.

MEMEL
HEYDEKRUG
POGEGEN

Kreisvertreter  Stadt:  Hans-Jörg
Froese.  Land:  Ewald  Rugullis,
Heydekrug:  Herbert  Jaksteit.  Po-
gegen:  Kreisvertreter:  Gerhard
Schikschnus,  Geschäftsstelle  für
alle  vier  Kreise:  Uwe  Jurgsties,
Kirschblütenstraße  13,  68542
Heddesheim,  Telefon  (06203)
43229, Fax (06203) 43200.

Memel hat neuen
Ehrenbürger

Am 26. Mai hat der Stadtrat von
Klaipeda einstimmig beschlossen,
dem Bundesvorsitzenden der Ar-
beitsgemeinschaft  der  Memel-
landkreise, Uwe Jurgsties,  die Eh-
renbürgerschaft zu verleihen. Die
offizielle  Verleihung  erfolgte  am
1.  August,  dem  764.  Geburtstag
der  Stadt  im  Konzertsaal,  dem
früheren  Schützenhaus.  Im  An-
schluss  erfolgte  die  Verleihung
des  Kulturmagisterringes  an  Kri-
stina Jokubaviciene und Rolandas
Rastauskas. Zu den geladenen Gä-
sten  zählten  der  stellvertretende
Bürgermeister Arturas Sulcas, die
ehemaligen  Bürgermeister,  die
Stadträte,  Mitarbeiter  der  Stadt-
verwaltung,  Narunas  Lendraitis
von  der  Kulturabteilung,  die  bis-
herigen  Ehrenbürger,  der  Hono-
rarkonsul der Bundesrepublik Dr.
Arunas Baublys, Jurga und Vikto-
rija  vom  AdM-Archiv,  die  Vor-
standsmitglieder  des  Vereins  der

18 Nr. 36 – 9. September 2016 

H E I M ATA R B E I T

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

dell  der  Altstadt  von  Klaipeda
dem  Museum  für  die  Geschichte
Kleinlitauens  übergeben  wurde.
Ein  in  unserem  Skulpturenpark
aufgestellter  Gedenkstein  verkör-
pert  die  Erinnerung  an  für  ewig
dort Ruhenden. Unbedingt zu er-
wähnen  ist  die  Skulptur  „Ab-
schied“  am  Bahnhof  sowie  die
materielle Unterstützung des Her-
mann-Sudermann-Gymnasiums. 
Aber  die  Übergabe  des  AdM-
Archivs als Dauerleihgabe an die
Stadt und konkret an die Ievos-Si-
monaitytes-Kreisbibliothek 
ist,
meines Erachtens, der bedeutend-
ste Beitrag von Uwe Jurgsties zum
Leben  unserer  Stadt.  (…)  Uwe
Jurgsties  ist  im  wahrsten  Sinne
des Wortes Botschafter Klaipedas
in  Mannheim.  Er  kümmert  sich
um  die  Partnerschaft  zwischen
beiden Städten und um alle Dele-
gationen  und  Gruppen  aus  Klai-
peda in Mannheim.

Eine Liebe kann man mit Wor-
ten aber auch mit Taten zum Aus-
druck  bringen.  Richtig  gewählte
und  gekonnt  zusammengereimte.
Worte  können  die  Seiten  unserer
Seelen  erzittern 
lassen.  Aber
nachdem das Zittern aufhört, set-
zen  Stille  und  Leere  ein.  Die  gu-
ten  Taten  von  Herrn  Jurgsties  für
die  Stadt  Klaipeda  bleiben.  Sie
tragen  spürbare  Früchte,  die  wir
tagtäglich nutzen können. 

Juozas Siksnelis

PREUSSISCH
EYLAU

27283 

Kreisvertreterin:  Evelyn  v.  Bor-
ries,  Tucherweg  80,  40724  Hil-
den,  Telefon  (02103)  64759,  Fax:
(02103) 
E-Mail: 
23068, 
evborries@gmx.net. Kartei, Buch-
versand  und  Preußisch  Eylauer-
Heimatmuseum  im  Kreishaus
Verden/Aller  Lindhooper  Straße
67, 
Verden/Aller, 
E-Mail:  preussisch-eylau@land-
Internet:
kreis-verden.de, 
w w w. p r e u s s i s c h - ey l a u . d e .  
Unser  Büro  in  Verden  ist  nur
noch  unregelmäßig  besetzt.  Bitte
wenden  Sie  sich  direkt  an  die
Kreisvertreterin Evelyn v. Borries,
Telefon:  (02103)  64759  oder
Fax: 
(02103)  23068,  E-Mail:
evborries@gmx.net

Kreistreffen
in Verden

Liebe  Kreis-Preußisch-Eylauer,
Sie  sind  herzlich  eingeladen  zu
unserem Kreistreffen 2016 in Ver-
den! Es wird wieder viel geboten,
auch  Unterhaltung  und  Gesellig-
keit  kommen  nicht  zu  kurz.  Das
Treffen findet statt im Tagungsho-
tel  „Niedersachsenhof“,  Lindhoo-
per  Straße  97,  Telefon  (04231)
6660,  und  im  Kreishaus  Verden,
Lindhooper  Straße  67,  Telefon
(04231) 150, beide 27283 Verden.
Beide Häuser liegen nahe beiein-
ander. Dies ist das Programm:

Sonnabend, 17. September
9  Uhr:  Öffentliche  Sitzung  der
Delegiertenversammlung 
der
Kreisgemeinschaft  im  Kreishaus,
Erdgeschoss
Haupteingang, 
(Kreistagssaal),  Ende  der  Sitzung
um 11 Uhr.

9.30–11.30  Uhr:  Unser  Heimat-
museum  ist  geöffnet,  Kreishaus
Verden, Eingang Ost (der Weg ist
ausgeschildert).

12 Uhr: Empfang der Stadt und
des  Landkreises  Verden  durch
Landrat  Peter  Bohlmann  für  die
Teilnehmer und Gäste, Kreishaus,
Haupteingang, Kreistagssaal.

15  Uhr:  Gemeinsames  Kaffee-
trinken  (oder  auch  andere  Ge-
tränke)  mit  typisch  ostpreußi-
schem  Blechkuchen  mit  allen
Teilnehmern  im  großen  Saal  des
Hotels „Niedersachsenhof“.

16–17 Uhr: Es stehen Ihnen die
Bezirksvertrauensleute der jewei-
ligen  Amtsbezirke  des  Kreises

Preußisch-Eylau:  Anlässlich  des  Kreistreffens  lohnt  ein  Besuch
der Verdener Innenstadt
Bild: Archiv Stadt Verden

hin  ist  ausgeschildert.  Der  Bü-
cherstand im „Niedersachsenhof“
bietet  Ostpreußenliteratur  sowie
Bücher der Kreisgemeinschaft zu
folgenden  Zeiten  an:  am  Sonn-
abend  von  13  Uhr  bis  18  Uhr.
Außerdem wird Schwermer-Mar-
zipan,  eine  Spezialität,  an  einem
besonderen  Stand  angeboten.
(Änderungen  des  Programms
bleiben vorbehalten.)

Liebe
Kreis-Preußisch-
Eylauer ...

…  nur  noch  wenige  Wochen
trennen  uns  von  unserem  Kreis-
treffen  in  Verden  am  17.  und  18.
September.  Allein  der  Vortrag
über  die  Glanzlichter  der  Natur
Ostpreußens  lohnt  das  Kommen.
Dr.  Hinkelmann  vom  Ostpreußi-
schen  Landesmuseum  Lüneburg
wird  uns  dazu  in  Wort  und  Bild
am  Sonnabend,  um  17  Uhr,  im
„Niedersachsenhof“  berichten.
Ostpreußen weist eine Vielfalt an
Landschaften  auf,  die  seit  jeher
auch  stark  vom  Menschen  ge-
nutzt  wurden.  Als  Überschussge-
biet versorgte es dichter besiedel-
te  Gebiete  mit  Fleisch,  Getreide,
Fisch  und  –  „Tilsiter“.  Die  Land-
wirtschaft  stand  in  Organisation,
Technik und Ertrag an der Spitze
Deutschlands.  Glanzlichter  der
Naturkunde, deren Ergebnisse bis
heute  nachwirken,  sind  auch  die
Pferdezucht und die Vogelzugfor-
schung.  Der  Welt  größtes  Bern-
steinvorkommen lag – und liegt –
in Ostpreußen. 

Übrigens  war  das  Zehlaubruch
im  Kreis  Preußisch  Eylau  –  das
einzige noch lebende und weiter-
wachsende  Seeklima-Hochmoor
in  Deutschland  –  schon  im  Jahr
1910  zum  Naturschutzgebiet  er-
klärt worden.  

Verabreden  Sie  sich  mit  Ihren
Freunden  und  Verwandten  schon
am  Sonnabendvormittag  zur  Be-
sichtigung  des  Preußisch-Eylau-
Museums  im  Verdener  Kreishaus
und  am  Nachmittag  zum  gemüt-
lichen Kaffee-Treff im benachbar-
ten Hotel Niedersachsenhof sowie
bei  Interesse  dort  anschließend
zum  Referat  von  Irmi  Gegner-
Sünkler über Wege und Möglich-
keiten der Familienforschung. Sie
hat  sich  in  den  letzten  17  Jahren
ein umfassendes Wissen über die
zum  Teil  nur  noch  rudimentär
vorhandenen Unterlagen und die
einschlägigen  Archive  verschafft,
gerade auch, was den Kreis Preu-
ßisch Eylau betrifft. 

Das  Kreistreffen  bietet  also  je-

dem etwas.

Preußisch  Eylau  für  Nachfragen
und  Informationen  im  großen
Saal des „Niedersachsenhofs“ zur
Verfügung;  ferner  wird  in  einem
Besprechungsraum  Irmi  Gegner-
Sünkler zum Thema „Familienfor-
schung“ Erläuterungen und prak-
tische Tipps geben. 

17  Uhr:  Vortrag  mit  Lichtbil-
dern  von  Dr.  Christoph  Hinkel-
mann  (Ostpreußisches  Landes-
museum,  Lüneburg):  „Glanzlich-
ter aus Ostpreußens Naturkunde,
die bis heute weiter wirken.“

18  Uhr:  Wir  singen  gemeinsam
mit  Albrecht  Thiel  aus  Canditten
Lieder aus unserer Heimat.

18.30  Uhr:  Schwänke  aus  Ost-
preußen  vorgetragen  von  Elfi
Hoppe

19 Uhr: Gemeinsames Abendes-
sen (freiwillig) mit einem typisch
ostpreußischen  Gericht  (diesmal
wird  angeboten:  „Falscher  Hase“
sowie  „Schmandhering  mit  Brat-
kartoffeln“) oder à la Carte, mit al-
len  Teilnehmern  im  großen  Saal
des Hotels „Niedersachsenhof“.

20  Uhr:  Heimatabend.  Wir  sin-
gen  gemeinsam  das  Ostpreußen-
lied „Land der dunklen  Wälder“,
anschließend  sehen  wir  wieder
kurze  Filme  aus  dem  alten  Ost-
preußen,  danach  wie  alljährlich
gemütliches  Beisammensein  mit
„Schabbern“ und „Plachandern“.

Sonntag, 18. September 
10  Uhr:  Feierstunde  mit  Toten-
ehrung 
im  großen  Saal  des
„Niedersachsenhofs“,  anschlie-
ßend  Kranzniederlegung  am
Mahnmal  im  Bürgerpark  (Bus-
Shuttle  hin  und  zurück  oder  pri-
vate Anfahrt). Danach Fortsetzung
des  Treffens  im  Hotel  „Nieder-
sachsenhof“, gemütlich, ohne Pro-
gramm.

Wissenswertes
zum Kreistreffen

Liebe  Landsleute,  kommen  Sie
zahlreich,  mit  möglichst  großem
Anhang!  Unser  Erscheinen  in
Verden  wird  immer  auch  als  ein
Bekenntnis  zur  Heimat,  zu  Ost-
preußen,  gesehen,  das  nicht  ins
Vergessen  gerückt  werden  darf.
Das  Kreistreffen,  das  früher  stets
drei  Tage  dauerte,  wurde  auf
Wunsch vieler Teilnehmer, um ei-
ne  Übernachtung  zu  sparen,  auf
zwei Tage verkürzt. Es lohnt sich
jedoch,  schon  früher  anzureisen,
um  sich  in  der  historischen  Ver-
dener  Altstadt  umzusehen,  die
sich  in  jüngster  Zeit  wahrlich
herausgeputzt  hat,  ideal  für  lok-
kere Treffen von Familien und Be-
kannten.  Wer  noch  keine  Unter-
kunft  gebucht  hat,  sollte  dies
schnell  tun.  Wenn  der  „Nieder-
sachsenhof“,  das  Tagungshotel,
bereits voll belegt ist, hilft Ihnen
die  Tourist-Information  weiter,
Telefon (04231) 12345. 

Das  Heimatmuseum  der  Kreis-
gemeinschaft  Preußisch  Eylau
befindet  sich  im  Verdener  Kreis-
haus,  Eingang  Ost,  und  ist  am
Sonnabend  von  9.30  Uhr  bis
11.30 Uhr geöffnet. Der Weg dort-

Jetzt erhältlich: Der neue Ostpreußenkalender für 2017  

U m  „die  vier  Jahreszeiten  vom  Vorfrühling  bis

zum  Winter“  geht  im  brandneuen  Kalender
der  Reihe  „Ostpreußen  und  seine  Maler“.  Durchs
Jahr 2017 geleiten diesmal Künstler wie Karl Storch
der Ältere, Eduard Bischoff oder Reinhold Feussner.
Die Kunstliebhaber von „type art satz & grafik“ ha-
ben wieder die schönsten Werke aus einer riesigen
Auswahl  ausgewält.  Ostpreußen  hat  viele  bedeu-
tende  Maler  hervorgebracht  oder  angezogen.  Weit
über  die  Landesgrenzen  hinaus  bekannt  sind  die-

Königsberger  Kunstakademie  ebenso  wie  die
Künstlerkolonie in Nidden. 

Der Kalender hat das Format: 50 x 35 Zentimeter
und  kann  bis  zum  30.  September  für  PAZ-Leser
zum  Vorzugspreis  von  21,50  Euro  bestellt  werden
(später 22,60 Euro) inklusive Versand. 

Zu bestellen ist der Kalender bei type art satz &
grafik,  Südrandweg  15,  44139  Dortmund,  Telefon
(0231)  5573780,  Fax  (0231)  55737820,  E-Mail:  in-
fo@typeart-dortmund.de 

Eines der Kalendermotive: Dimitrij von Prokofieffs „Elchwald“. Der russische Emigrant (1879–
1950) liebte die ostpreußische Landschaft gilt als einer der bedeutensten Jagdmaler 
Bild: typeart

Übergabe  der  Patenschaftsurkunden  beim  Hauptkreistreffen  der  Rastenburger  (v.l.):  der  Kreis-
vorsitzende Hubertus Hilgendorff, Ulrike Westkamp, Bürgermeisterin von Wesel, Edith Kaes, stell-
vertretende Kreisvorsitzende, Heinrich Friedrich Heselmann, stellvertretender Landrat des Kreises
Wesel
Bild:  Ute Seibt

RASTENBURG

Kreisvertreter: Hubertus  Hilgen-
dorff,  Tel.  (04381)  4366,  Dorfstr.
22,  24327  Flehm.  Gst.:  Paten-
schaft  Rastenburg:  Kaiserring  4,
46483 Wesel, Tel. (0281) 26950.

Hauptkreistreffen
in Wesel

Unser  Jubiläumstreffen  am  20.
und  21.  August  konnten  wir  mit
rund 150 Rastenburger Landsleu-
ten  in  Wesel  feiern.  Grüße  von
verhinderten  ehemaligen  Rasten-
burgern kamen aus ganz Deutsch-
land und sogar aus Australien. In
Gedanken waren diese Landsleu-
te  bei  uns.  Der  Programmablauf
des 60. Hauptkreistreffens begann
traditionell  am  Samstagvormittag
mit  den  Kranzniederlegungen
und dem ehrenden Gedenken an
die  Toten  der  beiden  Weltkriege
auf  dem  Weseler  Friedhof  an  der
Caspar-Baur-Straße  und  vor  der
Schill-Kaserne  am  Ehrenmal  des
ehemaligen  Rastenburger  Regi-
mentes „König Friedrich der Gro-
ße“, (3. Ostpreußische) Nr. 4. 

Danach  folgten  wir  wieder  der
Einladung  des  Vorsitzenden  des

Traditionsvereins,  Oberstleutnant
André  Haider, in die Kaserne und
zum  Traditionsraum.  Hier  konnte
die  Ausstellung,  besonders  die  al-
ten  Exponate  aus  Rastenburg,  be-
trachtet  werden.  Unsere  Gruppe
wurde wieder sehr freundlich auf-
genommen  und  bewirtet.  Fragen
wurden  gestellt  und  beantwortet,
Fotos  gemacht  und  Adressen  aus-
getauscht. 

Am  Abend,  beim  geselligen  Bei-
sammensein  in  der  Niederrhein-
halle,  ehrte  der  Kreisvorsitzende
Hubertus Hilgendorff Karl Weiß für
seinen  Einsatz  um  seine  Heimat-
stadt  Drengfurt  und  die  Kreisge-
meinschaft  Rastenburg  mit  dem
Silbernen Ehrenzeichen der Lands-
mannschaft Ostpreußen. Die musi-
kalische  Begleitung  des  Abends
übernahm der Männerchor „Bleib-
treu“ aus Hamminkeln. Die Herren
unterhielten das Publikum mit dem
großen Bogen ihres Repertoires.

Der Sonntagvormittag wurde mit
Gottesdiensten in den Weseler Kir-
chen,  der  evangelischen  Gnaden-
Kirche und der katholischen Herz-
Jesu-Kirche, begonnen. Danach er-
folgte  in  der  Niederrheinhalle  das
große  Treffen.  Zwei  Plakatausstel-
lungen  zum  Thema  „Landwirt-
schaft in Ostpreußen“ und „60 Jah-
re  Patenschaft“  sowie  ein  Informa-
tionsstand  des  Deutsch-Polischen
Jugendaustausches „Wesel-Ketrzyn“
fanden reges Interesse. 

Es ist erstaunlich, dass auch im-
mer  wieder  Gäste  zum  ersten  Mal
den Weg nach Wesel finden. An gut
besetzten  Tischen  wurden  Erinne-
rungen  und  Fotos  ausgetauscht,
über die letzte Reise in die Heimat
gesprochen und derer gedacht, die
aus  gesundheitlichen  Gründen
nicht  mehr  reisen  können.  Um
14.30 Uhr eröffnete der Kreisvorsit-
zende Hubertus Hilgendorff das of-
fizielle Programm. 

Der  stellvertretende  Landrat  des
Kreises  Wesel,  Heinrich  Friedrich
Heselmann, und die Bürgermeiste-
rin  der  Stadt  Wesel,  Ulrike  West-
kamp,  bekundeten  in  ihren  Festre-
den die aufrichtige Freundschaft zu
der  60-jährigen  Patenschaft  zwi-
schen dem Landkreis und der Stadt
Wesel  mit  der  Rastenburger  Kreis-
gemeinschaft. Von Seiten der Kreis-
gemeinschaft Rastenburg gab es zur
Bekräftigung  dieser  Beziehung  je-
weils  eine  gerahmte  Kopie  der  er-
sten Patenschafts-Urkunde und die
Jubiläumsausgabe  des  Heimatbrie-
fes  „Rund  um  die  Rastenburg“  mit
einer  umfangreichen  Zeittafel  der
60 jährigen Patenschaft. 

Die  Besucher  wurden  von  der
Blasmusik Lackhausen musikalisch
unterhalten,  die  auch  zusammen
mit  dem  Tambourcorps  Wesel-Fu-
sternberg  den  Großen  Zapfen-
streich  zelebrierte.  Bis  in  den
Abend hinein saßen die Rastenbur-
ger dann noch gesellig zusammen.

 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 36 – 9. September 2016 19

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BERLIN

fragen:  Erika  Hackbarth,  Telefon
(033762)  40137,  und  für  Rößel
Ernst  Michutta,  Telefon  (05624)
6600. 

– Tag der Heimat –
Sonntag, 18. September, 14 Uhr,
Liederhalle: Tag der Heimat. Fest-
redner  ist  Innenminister  Thomas
Strobl.  Bitte  bringen  Sie  Ihr  Ost-
oder  Westpreußenkleid  bezie-
hungsweise Ihre Weste mit, damit
wir  als  Ost-/Westpreußengruppe
in  Tracht  beim  Einmarsch  der
Trachtenträger  teilnehmen  kön-
nen.  Anmeldungen  bei  Uta  Lüt-
tich, Feuerbacher Weg 108, 70192
Stuttgart.

Ludwigsburg –  Montag,  19.
September,  15  Uhr,  Kronenstu-
ben, Kronenstraße 2: Stammtisch.
Ulm/Neu Ulm – Sonnabend, 10.
September, 14.30 Uhr, Ulmer Stu-
ben: Monatliches Treffen. 

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Ansbach – Sonnabend, 10. Sep-
tember, 15 Uhr, Orangerie: Ernte-
dank.

Nürnberg  –  Dienstag,  27.  Sep-
tember, 15 Uhr, Haus der Heimat,
Imbuschstraße  1  (gegenüber  der
Endstation  der  U1),  Nürnberg-
Langwasser:  Gemeinsames  Tref-
fen zum Thema „Johann Gottfried
Herder, ein großer Ostpreuße aus
Mohrungen“.

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Jungk, 
Vorsitzender:  Marius 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Freitag, 30. September, bis Mon-
tag, 3. Oktober, Bad Honnef: BJO-
Herbstseminar  und  BJO-Bundes-
treffen.  Thema  des  Seminars:
„150  Jahre  Deutscher  Krieg  –
Preußen  und  Österreich  in  Ge-
schichte  und  Gegenwart“.  (Zum
Programm  siehe  unten.  Weitere
Informationen: 
www.
facebook.com/events/1032910
313418878/2 

Donnerstag,  24.,  bis  Sonntag, 
27.  November: Adventstreffen  im
ostpreußischen  Osterode.  Infor-
mationen:  www.junge-ostpreus-
sen.de/47-0-Aktivitaeten.html 

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag,  3.  Januar:  Silvesterfahrt
nach  Ostpreußen:  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe –  Sonnabend, 
17. September, 10 Uhr, Hotel Wart-
burg,  Langestraße  49,  Stuttgart:
Landesdelegiertentagung  mit  Be-
richten  aus  der  Arbeit  des  Lan-
desvorstands, 
Kassenbericht,
Entlastung  und  Wahl  des  Vor-
stands.  Damit  die  Delegiertenta-
gung  mit  Wahl  ordnungsgemäß
durchgeführt  werden  kann,  wer-
dendie  Gruppenvorsitzenden  um

vollzähliges  Erscheinen,  bezie-
hungsweise  um  Entsenden  eines
Delegierten  aus  ihren  Gruppen
gebeten. Die Tagung endet um zir-
ka 13 Uhr mit dem gemeinsamen
Mittagessen. 

– Landeskulturtagung –
Sonnabend, 17, und Sonntag, 18.
September,  Hotel  Wartburg:  Lan-
deskulturtagung.  Am  Sonnabend
beginnt  die  Veranstaltung  um  14
Uhr  mit  einem  Vortrag  von  Dr.
Christiane  Mais,  Leitende  Mini-
sterialrätin  im  Innenministerium
von  Baden-Württemberg.  Das
Thema wird die „Kulturförderung
des  Landes“  sein.  Dazu  Uta  Lüt-
tich, Vorsitzende der Landsmann-
schaft  Ostpreußen  in  Baden-
Württemberg:  „71  Jahre  nach
Kriegsende ist es für uns von exi-
stenzieller  Bedeutung,  wie  wir
unseren  kulturellen  Auftrag  auch
in  Zukunft  wahrnehmen  können,
nachdem  die  Kulturmittel  nach
Paragraf  96  BVFG  immer  wieder
gekürzt werden.“

Im  Anschluss  an  den  Vortrag
von  Christiane  Mais  ist  Gelegen-
heit  für  eine  Diskussion.  Danach
wird Ulla Gehm, Landeskulturre-
ferentin der LO einen bebilderten
Vortrag  über  Dom  und  Schloss
von  Königsberg  halten.  Der    kul-
turelle  Heimatabend  beginnt  um
19 Uhr mit Sketchen und Vertell-
chen der Teilnehmer. Am Klavier:
Ralph Demski.

Am Tag darauf wird die Kultur-
tagung  mit  einem  „Wort  zum
Sonntag“  von  Irma  Barraud,  Vor-
sitzende  LOW-Lahr,  fortgesetzt.
Anschließend berichtet die zweite
Landesvorsitzende  Rosemarie  S.
Winkler, LOW Buchen,  über ihre
letzten Reisen in die Heimat.

Um 10.36 Uhr Abfahrt U2 Ber-
liner  Platz/Liederhalle  zur  Ge-
denkfeier  am  Vertriebenendenk-
mal  im  Kurpark  Bad  Cannstatt.
Beginn ist um 11 Uhr. Die Anspra-
che  hält  Hans-Werner  Schwalke,
LM  Westpreußen.  Danach  um
11.50  Uhr  Rückfahrt  und  Mitta-
gessen  im  Hotel  Wartburg.  Die
Kulturtagung  endet  gegen  13.30
Uhr.

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Bartenstein – Anfra-
gen  zu  gemeinsa-
men  Treffen  bei  Elfi
Telefon
Fortange, 
(030) 4944404.

Frauengruppe
–
Montag, 12. Septem-
ber,  13.30  Uhr,  Pfle-
gestützpunkt,  Wil-
helmstraße  116–117,
10963  Berlin:  Erntedank.  Anfra-
gen:  Marianne  Becker,  Telefon
(030) 7712354.

A n g e r -
b u r g ,
Darkeh-
m e n ,
G o l d a p
–  Donnerstag,  15.
September,  Restau-
rant  Oase  Amera,
Borussiastraße  62,
12102  Berlin:  Ernte-
dank  in  Ostpreußen.  Anfragen:
Marianne  Becker  Telefon  (030)
7712354.

Königsberg –  Frei-
tag,  16.  September,
14  Uhr,  Johann-Ge-
org-Stuben,  Johann-
Georg-Stuben-Stra-
ße 10, 10709 Berlin-Halensee: Ge-
meinsames Treffen. Anfragen: Elfi
Fortange Telefon (030) 4944404..

H e i l s -
berg, Rö-
ßel – 24.
Septem-
ber,  15
Uhr, Seniorenfreizeitstätte Maria-
Rimkus-Haus,  Gallwitzallee  53,
12249 Berlin: Erntedankfeier. An-

Druck-
buch-
stabe

Anzeige,
Ankün-
digung
(Wirtsch.)

Insel
vor dem
Golf von
Neapel

nur er-
dachtes
Land,
Gebiet

Haupt-
stadt von
Aserbaid-
schan

Aus-
lands-
vertre-
tung

Ölbaum-
frucht

Stadt
an der
Saale

Massen-
angst

zum
Verzehr
geeignet

weiches
Molkerei-
produkt

Katzen-
schrei

Material-
splitter

Polster-,
Ruhe-
möbel

ein
Schiff
stürmen

zwei-
henkliges
Gefäß
d. Antike

Klient,
Auftrag-
geber

schmaler
Spalt;
Schram-
me

Trick,
Kniff

Organ
des
Harn-
systems

außer-
dem, des
Weiteren

schüt-
zen; ab-
schirmen

Teil des
Vogel-
kleides

poetisch:
aus Erz
beste-
hend

russ.
Schrift-
steller
(Boris)

starke
Hitze

Abkür-
zung für
Nordost

japani-
sches
Gericht

Fluss
durch
München

Entlüf-
tungs-
vorrich-
tung

Hofsitte,
Hofzere-
moniell

Verse
bilden

Hamburg.  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

Heiligenbeil –  Sonn-
abend,  24.  Septem-
ber, 14 Uhr, AWO-Se-
niorentreff,  1.  Etage,
Stadtteilhaus  Horner
Freiheit,  Am  Gojenboom  46:
Herbstfest.  Die  Mitglieder  der
Gruppe wollen mit ihren Freunden
und Gästen, bei Kaffee und Kuchen
in geselliger Runde einige fröhliche
und besinnliche Stunden miteinan-
der  verbringen.  Sie  erreichen  den
Seniorentreff  mit  der  U2  Richtung
Mümmelmannsberg, oder U4 Rich-
tung  Billstedt,  beides  bis  Horner
Rennbahn,  hier  den  Ausgang  Am
Gojenboom benutzen, direkt dane-
ben ist das Stadtteilhaus. Für Rolla-
toren und Rollstuhlfahrer gibt es ei-
nen  Fahrstuhl,  der  zum  Einkauf-
szentrum hinauf führt, hier sind es
dann  einige  Minuten  Fußweg  bis
zum  Ziel.  Anmeldung  bis  zum  23.
September bei Landsmann Konrad
Wien, Telefon (040) 32049041, Ko-
stenbeitrag  für  Kuchen  und  Kaffee
fünf Euro.

SALZBURGER VEREIN
Landesgruppe  Hamburg/Schles-
wig-Holstein/Nord-
niedersachsen 
–
Sonnabend,  8.  Okto-
ber, 13 Uhr, Hotel „St.
Raphael“,  Adenauer-
allee 41, 20097 Hamburg: Gemein-
sames  Treffen.  Auf  dem  Programm
stehen:  „Zur  Zukunft  der  lands-
mannschaftlichen Arbeit“ – Vortrag
Herr Dr. Sebastian Husen, Bundes-
geschäftsführer  der  Landsmann-
schaft Ostpreußen und ein Bericht
über das Jahrestreffen des Salzbur-
ger  Vereins  im  Juni  in  Goldegg  im
Salzburger  Land  sowie  eine  Vor-
schau auf das Jahrestreffen 2017 in
Thüringen anlässlich des Jubiläums
„500 Jahre Reformation“. 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 20

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe –  Sonntag,  11.
September,  15  Uhr,  Finnische
Seemannskirche,  Ditmar-Koel-
Straße 5, 20459 Hamburg (unweit
der  U-Bahnstation  Landungs-
brücken):  Gottesdienst  des  Lan-
desverbandes  der  vertriebenen
Deutschen  zum  Tag  der  Heimat.
Im  Anschluss  gemütliches  Bei-
sammensein  bei  Kaffee  und  Ku-
chen.  –  Sonntag,  18.  September,
15  Uhr,  Bachsaal,  Gemeindehau-
ses  St.  Michaelis,  Krayenkamp  4,
20459  Hamburg:  Tag  der  Heimat
des Landesverbandes der vertrie-
benen  Deutschen.  Einlass  ist  ab
14.30  Uhr.  Der  Veranstaltungsort
liegt  unweit  der  S-Bahnstation
Stadthausbrücke,  U-Bahnstation
Rödingsmarkt  oder  Haltestelle
der Buslinien 6 und 37.

KREISGRUPPEN

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  ei-
nem 
kulturellem
Programm  um  12
Uhr, Hotel Zum Zep-
pelin,  Frohmestraße  123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Fried-
rich-Ebert-Straße  69b,  22459

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

ACEHI
NRSTU

ADER

AELRT ADES

CHNOS EEIL

AINR

ENRZ

AAHLL

DEEN
RV

ADLL
OR

EIR

ENZ

Ge-
brauchs-
gegen-
stand

Zeitalter

deutscher
Reichs-
präsident
(Friedrich)

Himmels-
wesen

Heil-
mittel,
Medizin

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  als  Lösungswort  ein 
anderes Wort für Spur, Fährte.

Gleich-
gewicht

krank-
hafte
Abhän-
gigkeit

Schank-
tisch

griechi-
scher
Buch-
stabe

Zitter-
pappel

feiner
Spott

Strafstoß
beim
Fußball
(ugs.)

Geliebte
Tristans

Platz-
deckchen
(engl.)

Regie-
rungs-
form

einerlei;
gleich-
artig

Stirn-
seite

Muse der
Liebes-
dichtung

höchste
Berggruppe
im Bayeri-
schen Wald

jeman-
dem
selbst
gehörend

wunder-
tätige
Schale
der Sage

achten,
aner-
kennen

1

2

3

4

5

6

7

GRUND

HUMMER

EIS

ELTERN

HAUS

HOLZ

SPORT

So ist’s  
richtig:

Haupt-
ge-
schäfts-
stelle

Kloster-
vorsteher

be-
stimmter
Artikel

natür-
licher
Kopf-
schmuck

brav,
ehren-
wert

Rosen-
lorbeer

Rätsel-
freund

römi-
scher
Kaiser

geome-
trische
Linie

Brot-,
Käse-
form

Schmelz-
gefäß

ostasia-
tisches
Brett-
spiel

Körner-
frucht

germa-
nisches
Schrift-
zeichen

Kochsalz
enthal-
tendes
Wasser

PAZ16_36

GUT

SALAT

DACH

BESUCH

RATE

BOGEN

REGELN

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Empfänger am Ort
2 scharfer, klarer Denker
3 gesund werden

ital.
Schau-
spielerin
(Claudia)

Klein-
gebäck

Getreide-
produkt

Pfütze

kleine
Abhand-
lung

hunde-
artiges
Raubtier

Sohn
Abra-
hams
im A. T.

Fremd-
wortteil:
Wasser
(griech.)

Titulie-
rung

bibli-
scher
Stamm-
vater

Bruder
des
Romulus

Antriebs-
kraft
bei
Raketen

Hoheits-
zeichen,
Flagge

Ab-
schieds-
gruß
(span.)

Blut-
gefäß

Bezeich-
nung

chem.
Zeichen
für Plu-
tonium

europä-
ischer
Staat

3. genesen
Magisch: 1. Abholer, 2. Logiker,  

7. Wettkampf – Abdruck 
5. Geburten, 6. Bruecken,  
2. Krabben, 3. Stadion, 4. Vertreter,  
Mittelworträtsel: 1. Gedanken,  
 V E R D E N  E N Z
  D E  D O L L A R
  A L L A H  
I R E
 T R A U S C H E I N

 S  

 T 

Schüttelrätsel:

 R A T E R  N E R O  R U N E
 E  B I E D E R  T I E G E L
 O L E A N D E R  L A I B  G O
 H A A R  R E I S

I C  O  

 Z E N T R A L E  G E R A D E 

 U Z  

 G R A U  

 N I K O L A U S  

 T A H I T I 

 N  G R A L 

 L E  E  L 

 L C  E S P E  

 E
 F R O N T
 S E T
 O B S T W E I N  R E G I M E
I K
 T 
 A R Z N E I
 E B E R T
 P A S T E R N A K  E
 O  

 U  T H E K E  U  

I S A R  C E 

 P O L E N  
I H  A T 

  R E M U S  D I N G I 
  E L 
 A D A M  
  A N R E D E  P A R T E R R E  E H E R N
 N A M E  L E U N A  A  F E D E R
I E
 H Y D R O  R H  U T 
  A R  R U E C K S T O S S  M A N D A N T
 N
 I S A A K  F A H N E  
 O L I V E  A M P H O R E
  S C H A K A L 
 K  
 M  H  
  E  

I S C H I A  F 

 B A K U  R  

 R  S  S  

 A  

I 

Erd-
geschoss

Heraus-
geber

kleinstes
Beiboot
auf
Schiffen

Kinder-
beschen-
ker

alkoholi-
sches Ge-
tränk aus
Früchten

Farb-
ton

größte
d. Gesell-
schafts-
inseln

Nenner,
Divisor
(Mathe-
matik)

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
20 Nr. 36 – 9. September 2016 

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 19

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk,
Stellvertretender  Vorsitzender:
Gerhard Schröder, Engelmühlen-
weg  3,  64367  Mühltal,  Telefon
(06151) 148788

Darmstadt/Dieburg – Nach einer
gelungenen  ersten  Veranstaltung
nach der Sommerpause am 13. Au-
gust freuen wir uns auf das nächste
Treffen  am  17.  September,  das  wie
gewohnt um 15 Uhr im Luise-Büch-
ner-Haus/Bürgerhaus  am  See,
Grundstraße  10,  in    Kranichstein
stattfindet. An diesem Tag wird uns
Karla  Weyland  mit  einem  Bildvor-
trag über Kraniche unterhalten. Das
Thema  lautet  „Das  Glück  hat  Flü-
gel“. Wir freuen uns auf einen schö-
nen  Nachmittag  und  auf  ein
Wiedersehen.  Auch  Nichtmitglie-
der  und  Gäste  sind  immer  gerne
gesehen.  Allen  Kranken  wünschen
wir  eine  gute  Besserung  und  eine
baldige Genesung.

Wiesbaden –  Sonntag,  11.  Sep-
tember,  10.30  Uhr,  Großer  Saal,
Hessisches 
Finanzministerium:
Zentraler Tag der Heimat und drit-
ter  Hessischer  Gedenktag  für  die
Opfer von Flucht, Vertreibung und
Deportation. Festredner ist Norbert
Kartmann,  Präsident  des  Hessi-
schen  Landtags.  –  Dienstag,  13.
September,  15  Uhr,  Wappensaal,
Haus  der  Heimat,  Friedrichstraße
55:  Heimatnachmittag  der  Frauen-
gruppe. Donnerstag, 15. September,
12  Uhr,  Gaststätte  Haus  Waldlust,
Ostpreußenstraße  46:  Stammtisch.
Wegen der Platz- und Essensdispo-
sition Anmeldungen bitte bis späte-
stens  9.  September  bei  Irmgard
Steffen,  Telefon  (0611)  844938,
ESWE-Busverbindung:  Linie  16,
Haltestelle Ostpreußenstraße.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bielefeld – Donnerstag, 15. Sep-
tember,  15  Uhr,  zweiter  Stock,
Wilhelmstraße  1b,  33602  Biele-
feld: Heimatliteraturkreis.

h  

c

2

z   e i n f a
8   4
n
0   0
1   4

a

n   S i e   g
0 )  4
r  ( 0

4

s t e ll e
n t e
u

e

B

Bonn – Sonnabend, 17. Septem-
ber,  16  Uhr,  St.  Remigiuskirche,
Brüdergasse:  Ökumenischer  Got-
tesdienst. – Sonntag, 18. Septem-
ber,  11  Uhr,  Münsterplatz:  Ost-
deutscher  Markttag  zum  Tag  der
Heimat.  –  Dienstag,  27.  Septem-
ber,  14  Uhr,  Nachbarschaftszen-
trum Brüser Berg, Fahrenheitstra-
ße 49: Treffen des Frauenkreises

Dortmund –  Montag,  21.  Sep-
tember,  14.30  Uhr,  Heimatstube,
Landgrafenschule  (Eingang  Mär-
kische  Straße):  Gemeinsames
Treffen.

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorffsaal,  Ger-
hart-Hauptmann-Haus 
(GHH),
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina Hristova. – Freitag, 9. Sep-
tember, 19 Uhr, GHH: Konzert mit
Iris  Kotzian  zum  175  Geburtstag
von  Antonin  Dvorák.  –  Sonn-
abend, 10. September, Konferenz-
raum,  GHH:  Tag  der  Heimat.  –
Donnerstag,  15.  September,  8.30
Uhr:  Tagesfahrt  nach  Waldbreit-
bach im Wiedbachtal. – Donners-
tag, 15. September, 19 Uhr, GHH:
Vortrag  zum  200.  Geburtstag  von
Gustav Freytag. – Freitag, 16. Sep-
tember, 19 Uhr, GHH: „2xHeimat“
–  Theateraufführung.  –  Sonn-
abend, 24. September, 11 Uhr, In-
fostand,  Hauptbahnhof  Düssel-
dorf:  Wandertreff.  –  Dienstag,  27.
September, 19 Uhr, GHH: Lesung
mit  Arno  Surminski.  –  Donners-
tag, 20. September, 19 Uhr, GHH:
Vortrag  H.  Gerl-Falkowitz  zum
125 Geburtstag von Edith Stein.

Gütersloh  –  Der  Ostpreußi-
scher Singkreis trifft sich in unre-
gelmäßigen  Abständen  montags
von  15  bis  17  Uhr  in  der  Elly-
Heuss-Knapp-Realschule,  Molt-
kestraße 13. Neue „Drosseln“ sind
immer  willkommen.  Kontakt:  Re-
nate  Thamm,  Telefon  (05241)
40422.

Köln – Dienstag, 20. September,
14.30  Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-
Deutz,  Tempelstraße  41-43:  Ver-
sammlung  der  Ostpreußenrunde.
Wir  möchten  uns  nach  der  hof-
fentlich  erholsamen  Urlaubszeit
an  alle  in  Köln  und  in  seinem
Umfeld  wohnenden  ostpreußi-
schen  Landsleute  mit  der  Bitte
wenden, sich wieder auf den Weg
zu  unseren  monatlichen  Treffen
zu  machen.  Vielleicht  haben  Sie
besonders  schöne  Erinnerungen
aus  der  Urlaubszeit  mitgebracht.
Sollten Sie sie aufgeschrieben ha-
ben, würden wir Ihnen gern beim
Vorlesen  zuhören.  Aber  auch  ein
Erzählen über selbst erlebte Din-
ge wäre nicht zu verachten und ist
eine  willkommene  Unterbre-

chung  des  üblichen  Programms
über Kunst und Literatur unserer
Heimat. Für diejenigen, die unse-
re  Runde  zum  ersten  Mal  besu-
chen möchten, geben wir günstige
Verbindungen an: Mit den Linien
der  KVB  3  &  4  zur  Haltestelle
Suevenstraße und den Linien 1 &
7 zur Deutzer Freiheit. Von diesen
Punkten ist das Bürgerzentrum in
wenigen Minuten zu Fuß zu errei-
chen.  Wegen  fehlender  Parkmög-
lichkeiten  wird  die  Anfahrt  mit
dem PKW nicht empfohlen.

Neuss  –    Sonnabend,  10.  Sep-
tember, 14 Uhr, Ostdeutscher Ge-
denkstein,  Oberstraße:  Tag  der
Heimat. Im Anschluss Feierstunde
im  Marienhaus,  Neuss,  Kapitel-
straße 36. Veranstalter BdV-Kreis-
verband  Neuss.  Ein  Bustransfer
vom  Gedenkstein  zum  Marien-
haus, Kapitelstraße 36, wird orga-
nisiert.

Remscheid  –  Sonnabend,  24.
September,  15  Uhr,  „mk“-Hotel,
Bismarckstraße  39  (gegenüber
Hauptbahnhof):  Die  Kreisgruppe
feiert  ihr  65-jähriges  Bestehen.
Herzlich  eingeladen  sind  die
Landsleute  und  Freunde,  insbe-
sondere  diejenigen  aus  der  Um-
gebung  von  Remscheid,  Solingen
und  Wuppertal.  Die  Feierstunde
wird durch die Mitwirkung einer
Pianistin, einer Harfenistin sowie
des  Ostpreußenchores  bestimmt
zu einem bleibenden schönen Er-
lebnis.  Dr.  E,  Mathiak  wurde  ge-
beten,  die  Festansprache  zu  hal-
ten. Anmeldungen bei Frau I. Be-
eck. Telefon (021291) 51103. 

Viersen  –  Sonnabend,  10.  Sep-
tember, 14 Uhr, Evangelisches Ge-
meindehaus  Willich-Anrath,  Ja-
kob-Krebs-Straße  121:  Tag  der
Heimat des Bundes der Vertriebe-
nen (BdV). Um 14 Uhr beginnt die
Veranstaltung  mit  ökumenischer
Andacht. Danach wird um 15 Uhr
zur  gemeinsamen  Kaffeetafel  ge-
beten  und  wird  mit  Liedern,
Mundartgedichten  und  einer  ge-
meinsamen  Kaffeetafel  abgerun-
det.  Es  wirken  wieder  mit:  Die
Leddschesweäver  aus  Anrath  un-
ter  Leitung  von  Dr.  Christoph
Carlhoff,  Friedrich  Kluth  mit
Mundartvorträgen  und  das  Ak-
kordeonorchester  Waldniel  unter
der Leitung von Willi Gehlen. Um
16  Uhr  folgt  die  Gedenkstunde.
Festredner ist Rudi Wawelka. Der
gebürtige  Breslauer  von  der
Landsmannschaft  der  Schlesier
ist  BdV-Landesvorsitzender  von
Nordrhein-Westfalen. 

– Erntedankfest – 
Sonnabend,  24.  September,  15
Uhr,  Dülkener  Hof,  Lange  Straße
54:  Erntedankveranstaltung.  Bitte
bringen Sie Freunde und Bekann-
te  mit.  Jeder  zusätzliche  Gast  si-

chert das Fortbestehen der Grup-
pe  und  ist  bei  uns  herzlich  will-
kommen!  Spenden  für  unsere
Erntedankverlosung  werden  vom
19.  bis  zum  23.  September  erbe-
ten  (An  der  Hees  15).  Der  Unko-
stenbeitrag beträgt für Kaffee, Ku-
chen  und  ein  Garantielos  sieben
Euro pro Person.

Wesel – Sonntag, 11. September,
15  Uhr  (Einlass  ab  14  Uhr),  Hei-
matstube,  Kaiserring  4:  Tag  der
Heimat.  Unter  dem  Leitwort
„Identität  schützen,  Menschen-
rechte  achten“  führen  die  verei-
nigten  Landsmannschaften  mit
Beiträgen aus der Heimat gemein-
sam durch den Tag. Dazu wird ein
Kaffee-  und  Kuchengedeck  ange-
boten.

Witten –  Montag,  19.  Septem-
ber,  Versammlungsraum,  Evange-
lisch-Lutherische Kreuzgemeinde
Witten, Lutherstraße 6–10: Kartof-
feln und Pilze.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg  – Sonntag, 11. Sep-
tember:  Tag  der  Heimat.  –
Dienstag,  20.  September,  13  Uhr,
Immermannstraße:  Treffen  der
Stickerchen.  –  Freitag,  23.  Sep-
tember, 16 Uhr, TuS Zielitzer Stra-
ße: Treffen des Singekreises. 

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.:  Edmund  Ferner,  Julius-
Wichmann-Weg  19,  23769  Burg
auf  Fehmarn,  Telefon  (04371)
8888939, E-Mail: birgit@kreil.info

Flensburg –  Mittwoch  14.  Sep-
tember,  15  Uhr,  TSB-Gaststätte:
Kaffeetafel,  eine  kleine  Predigt
und  christliche  Gespräche  zum
Tag  der  Heimat  mit  der  Pastorin
Silke Wierk aus Harrislee.

Pinneberg –  Sonntag,  11.  Sep-
tember,  15  Uhr:  „Mein  Name  ist
Marité“ – Lesung aus einem litau-
ischen Wolfskinderroman.  

Schönwalde  am  Bungsberg –
Sonntag, 11. September, 9.45 Uhr:
Tag der Heimat (Kirche).

Uetersen – Sonntag, 11. Septem-
ber,  11  Uhr:  Tag  der  Heimat,
Kranzniederlegung  und  Geden-
ken  am  Gedenkstein  der  vertrie-
benen  Deutschen  in  der  Tantaus
Allee, 25436 Uetersen.

Fabritius lud ein

Tag der Heimat in der Berliner Urania-Halle 
D er  Vorsitzende  des  Bundes

der Vertriebenen, Bernd Fa-
britius, lud nach Berlin ein, und
aus fast allen Bundesländern ka-
men  die  Besucher  zum  Tag  der
Heimat  am  Sonnabend,  den  3.
September.  Über  1000  Lands-
leute  und  Ehrengäste  waren  es.
Unsere  Bayern  reisten  größten-
teils  per  Zug  an,  ebenfalls  die

Über 1000 Landsleute
und Ehrengäste

Abordnungen  aus  Niedersach-
sen, Bremen und Schleswig-Hol-
stein. Traditionell kamen wir, die
Hanseaten, wie seit Jahrzehnten
mit dem Reisebus. Fast 40 Deut-
sche  aus  Russland,  Oberschle-
sien,  Ostpreußen,  Siebenbürgen
und Hamburg erreichten gerade
noch rechtzeitig die Urania-Fest-
halle. Kaum Platz genommen er-
öffneten  die  „Potsdamer  Turm-
bläser“  die  Feierstunde  und  be-
gleiteten  von  da  an  die  Veran-
staltung  mit  klassischen  und
volkstümlichen  Weisen  wie
„Land der dunklen Wälder“ und
„Wenn in stiller Stunde“. 

Weihbischof  Reinhard  Hauk
ergriff  als  erster  das  „geistliche
Wort“.  Bildhaft  trug  der  das  er-
littene Schicksal der Heimatver-
triebenen,  Flüchtlinge  und  Aus-
siedler nach 1945 vor. Besonders
wies  er  auf  die  Opfer  der
Zwangsarbeit hin.  

In seiner viele Themen anpak-
kenden  Festrede  hob  Bundes-
präsident Joachim Gauck hervor,
dass es ihn freue, zum Ende sei-
ner Amtszeit doch noch zu den
Heimatvertriebenen  sprechen

Traditioneller  Schlussakt  am
Tag der Heimat in Berlin ist die
Kranzniederlegung  am  Theo-
dor-Heuss-Platz.  Auch  dabei:
Ein  Kranz  der  Landsmann-
schaft  Ostpreußen,  der  von
den  Vertretern  der  Lands-
mannschaft  am  Mahnmal  der
Heimatvertriebenen niederge-
legt wurde.
Bild: privat

zu können. Auch er vergaß nicht
auf  die  Leiden  der  deutschen
Zwangsarbeiter  hinzuweisen
und  dankte,  dass  ihnen,  wenn
auch  sehr  spät,  eine  Anerken-

Gauck ging auf die
Zwangsarbeiter ein 

nung  beziehungsweise  Entschä-
digung  vergönnt  war.  In  seinem
Schlusswort  wies  Fabritius  dar-
auf hin, dass seit Anfang August
die  ersten  Opfer  erlittener
Zwangsarbeit  entschädigt  wur-
den.  Mit  der  Nationalhymne
klang die gelungene Feierstunde
aus. 
Willibald C. Piesch 

Seit Jahrzehnten dabei: Die Hamburger Berlinreisenden  Bild: privat

Kritisch, konstruktiv, Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie 40 Euro auf mein Konto überwiesen.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Prämie: 40 Euro
Erfüllen Sie sich einen Wunsch...

Die Geldprämie wird nach Zahlung des 
Jahresbeitrages auf Ihr Konto überwiesen.

Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Unter der schwarzen Sonne

Nr. 36 – 9. September 2016 21

Touristen gehen, Naturliebhaber kommen – In der Nachsaison dreht sich in Dänemark alles um Vögel, Austern und Bernstein

Kunst,  Kultur  und  die  weltweit
einmalige  Natur  des  Wattenmee-
res  locken  auch  viele  deutsche
Ausflügler  in  der  Nachsaison  zu
unseren dänischen Nachbarn. 

Es  klingt  paradox:  Wenn  der
Himmel  sich  über  Dänemarks
Urlaubsregion  Südwestjütland
schwarz  färbt,  fällt  der  Vorhang
für  eines  der  spektakulärsten
Naturschauspiele 
im  Norden.
Hauptdarsteller  der  exklusiven
Inszenierung 
sind  Millionen
Stare,  die  alljährlich  im  Herbst
auf ihrem Weg von den Brutgebie-
ten  Skandinaviens  in  den  Süden
in  der  deutsch-dänischen  Grenz-
region  Rast  machen.  Die  Vögel
versammeln  sich  vor  ihrem  Ab -
flug  in  die  warmen  Winterquar-
tiere  auf  den  Marsch wiesen  zwi-
schen  Tondern,  Scherrebek,
Hoyer und Ripen. Dort fressen sie
sich  mit  Larven,  Schnaken  und
Käfern  voll  und  be reiten  sich  so
auf die lange Reise vor. 

Zwei  Mal  am  Tag  verdunkeln
die  in  Schwärmen  von  mehreren
100 000  Individuen  ziehenden
Vögel  im  Nationalpark  Watten-
meer  die  Sonne:  Landung  am
Abend  und  Aufstieg  am  frühen
Morgen sind so faszinierend, dass
die  Dänen  das  Naturspektakel
„Sort Sol“, Schwarze Sonne, nen-
nen.  Besonders  atemberaubend
wird  der  „Tanz“  der  Stare,  wenn
Jagdvögel die ruhenden Vögel aus
ihrem  Nachtlager  aufschrecken
und  diese  in  riesigen  Scharen
unvergessliche  Formationen  flie-
gen.  „Luftballett“  nennt  es  Mads
Schreiner  von  VisitDenmark.
„Ganz wichtig“ sei das Phänomen
für die Region, so der Marketing-
Manager:  „Das  ist  das  Beste,  was
wir  hier  haben.“  Hat  man  Glück,
so  kann  man  auch  die  „Graue
Sonne“ erleben, bei der sich Tau-
sende arktischer Gänse zum Fres-
sen  versammeln,  bevor  sie  ihre
lange Reise fortsetzen.

Die  größten  Chancen  auf  das
Erlebnis  haben  Naturfans  und
Urlauber  von  Anfang  September
bis  Ende  Oktober.  Ortskundige
Naturführer  wissen,  wo  sich  die
Stare  aktuell  aufhalten.  Angebo-
ten werden „Sort Sol“-Touren bei-
spielsweise auf Röm, vom Watten-
meerzentrum (dänisch: Vadehavs-
center) bei Ripen oder vom Spezi-
alanbieter  „Sort  Sol“,  der  die
besten  Plätze  in  Tondern-  und
Ballummarsch kennt. 

in  der  beliebten  Urlaubsregion
zwischen  Blåvand,  Vejers  und
Henne alles um den gelbgoldenen
Stein  aus  urzeitlichem  Harz.  Auf
dem  Programm  des  Festivals  ste-
hen Bernsteinsafaris, Schleifkurse
mit  Tipps  von  erfahrenen  Bern -
steinschleifern  sowie  offene  Ate-
liers  und  Werkstätten  von  Kunst-
handwerkern und Schmuckdesig-
nern.  Darüber  hinaus  berichten
bei  der  dänisch  „Ravfestival“  ge -
nannten  Veranstaltung  erfahrene

beispielsweise an einer geführten
Austernsafari  teilnehmen.  Die
ortskundigen  Naturhüter  kennen
die  besten  Austernbänke  –  und
die  Gezeiten.  Denn  die  Austern-
Suchtouren  gehen  bei  Ebbe  oft
weit  hinaus  und  dauern  in  der
Regel  zwischen  vier  und  fünf
Stunden.  Belohnt  wird  der  an -
strengende Gang durchs Watt mit
einem  Genuss,  der  frischer  nicht
sein kann: Wer will, kann eine der
bei Gourmets in aller Welt belieb-

in  diesem  Jahr  vom  14.  bis  23.
Oktober  statt  und  präsentiert
Freunden  von  Meeresfrüchten
eine  breite  Palette  außergewöhn-
licher  Gaumenfreuden.  Darüber
hinaus  vermittelt  die  Austernwo-
che Tipps und Hintergrundwissen
zu den Luxusmuscheln und ande-
ren  Spezialitäten  aus  dem  Meer,
von  dem  Dänemark  zu  fast  allen
Seiten umgeben ist. Auf dem Pro-
gramm  der  Oyster  Trophy  Week
stehen  neben  Austern-  und  Mu -

Perfekt choreografiertes Luftballett: Ein Starenschwarm über dem dänischen Wattenmeer

Bild: VisitDenmark

Die  kommenden  Monate  sind
auch die beste Zeit, um das „Gold
des  Meeres“  zu  finden  –  nach
Herbst-  und  Winterstürmen  sind
Dänemarks  mehr  als  7000  Kilo-
meter  lange  Küsten  oft  voll  von
Bernstein. Zum Auftakt der „Jagd-
saison“  lädt  Südwestjütland  vom
23.  bis  25.  September  zu  Däne-
marks einzigem Bernsteinfestival.
Ein  Wochenende  lang  dreht  sich

Bernsteinsammler  in  Vorträgen
und  Fotoshows  von  ihren  schön-
sten Funden oder von der Entste-
hungsgeschichte  des  Bernsteins
vor Millionen von Jahren. 

Wenn  Luft  und  Meer  wieder
kühler  werden,  beginnt  in  Däne-
mark  alljährlich  die  Austernsai-
son.  Auf  den  Urlaubsinseln  Röm
und  Fanø  können  Naturfreunde
im Zeitraum September bis April

ten  Pazifikaustern  –  die  in  den
1990er  Jahren  aus  dem  Stillen
Ozean  nach  Dänemark  kamen  –
gleich  vor  Ort  öffnen  und  mit
etwas  Salz  und  Zitronensaft  pro-
bieren.  Dazu  gibt  es  oft  ein  Glas
Sekt als stilechte Ergänzung.

Traditioneller  Höhepunkt  zu
Beginn  der  Austernsaison  ist  die
Oyster Trophy Week. Das Genuss-
Festival rund um die Auster findet

schelsafaris auch Koch- und Kuli-
narik-Abende  mit  bekannten
dänischen Spitzenköchen.

Wer  noch  weiter  die  nähere
Umgebung erkunden möchte, für
den bietet das „hyggelige“ Mögel-
tondern  einen  idealen  Anlauf-
punkt.  Das  Dorf  existierte  schon
in  der  Eisenzeit  und  war  zu
Beginn  des  Mittelalters  wichtiger
als  das  nahegelegene  Tondern.

Rätselhafte MS

Silberstreif am Tor-Horizont

Schweizer Kinodoku über Multiple Sklerose

Eine olympische Medaille, ein Traditionsklub und seine „Ente“

m

l
i
f
r
e
d
-
S
M

:

d

l
i

B

Träume der MS-Patientin platzen wie Seifenblasen: Szenenbild

P raktisch  über  Nacht  war  die

27-jährige Melanie auf einem
Auge fast blind. Dass sie auf dem
Auge  nach  einer  Entzündung  so
gut  wie  nichts  mehr  sehen  kann,
sieht  man  der  hübschen  Schwei-
zerin  allerdings  nicht  an.  Harter
Schnitt in ein Pflegeheim, wo eine
greise Frau apathisch im Bett liegt:
Sie  ist  bewegungsunfähig,  kann
nicht  sprechen,  ist  aber  offenbar
bei  klarem  Verstand.  So  unter-
schiedlich  die  Behinderungen
beider  Personen  sind,  so  leiden
Sie doch an derselben Krankheit:
an Multipler Sklerose, kurz MS.

In  seinem  Dokumentarfilm
„Multiple  Schicksale  –  vom
Kampf  um  den  eigenen  Körper“,
der  am  15.  September  in  den
Kinos  startet,  stellt  der  erst 
20-jährige Schweizer Jann Kessler
sieben Menschen vor, die an die-
ser  wohl  rätselhaftesten  Krank-
heit  leiden.  Denn  bei 
jedem
Betroffenen nimmt die unheilbare
in  unregelmäßigen
MS  nach 

Abständen  einsetzenden  Krank-
heitsschüben  einen  völlig  unter-
schiedlichen Verlauf. 

Ausgangspunkt  seiner  Filmar-
beit  war  ein  Abiturprojekt,  als
sich Kessler mit dem MS-Fall sei-
ner  Mutter  auseinandersetzen
wollte: Es ist die Frau im Bett des
Pflegeheims,  mit  der  er  sich  seit
Jahren  nicht  mehr  unterhalten
kann.  In  der  Schweiz  machte  er
sich  auf  die  Suche  nach  anderen
Patienten,  die  ihm  dafür  erzähl-
ten,  wie  sie  mit  der  Krankheit
leben.  Da  ist  Graziella,  die  von
sich  sagt,  dass  sie  auf  der  Über-
holspur  des  Lebens  fuhr,  ehe  sie
die MS ausbremste und ihre Geh-
fähigkeit  einschränkte.  Oder  Rai-
ner, der die Finger nicht mehr voll
benutzen  kann  und  offen  über
Sterbehilfe nachdenkt. Mit dieser
von der Deutschen Multiple Skle-
rose  Gesellschaft  unterstützten
Dokumentation  lernt  man,  diese
geheimnisvolle Krankheit ein we -
nig zu verstehen. Harald Tews

V on den Olympischen Spie-

len in Rio de Janeiro kehr-
te  Horst  Hrubesch  mit
einer  Silbermedaille  zurück.  Das
Finale  im  Maracanã-Stadion  von
Rio  gegen  Gastgeber  Brasilien
war für den Trainer der deutschen
Fußball-Olympiamannschaft  die
Krönung  seiner  Karriere,  die
ihren  Anfang  in  einem  der  ver-
rücktesten  deutschen  Traditions-
Klubs  nahm:  Rot-Weiss  Essen.
Während aber der zu seiner akti-
ven  Zeit  als  „Kopfballungeheuer“
be zeichnete  Mittelstürmer  Hru-
besch  die  Nationalmannschaft
1980  zur  Europameisterschaft
köpfte und 1982 Vize-Weltmeister
wurde,  ging  es  mit  Rot-Weiss
Essen steil bergab. 

Bis  in  die  70er  Jahre  war  der
Verein  eine  feste  Größe  in  der
Bundesliga,  der  neben  Hrubesch
Stars wie den 1954er WM-Helden
Helmut  Rahn  sowie  Otto  Rehha-
gel,  Frank  Mill  und  Manfred
Burgsmüller  hervorgebracht  hat.
Der  legendärste  und  mit  233
Toren treffsicherste Essener Spie-
ler  aber  war  Willi  Lippens,  der
seines  Watschelgangs
wegen 
„Ente“  Lippens  genannt  wurde.
Als ihn während eines Spiels ein
grammatikalisch  nicht  sattelfester
Schiedsrichter mit „Herr Lippens,
ich  verwarne  Ihnen!“  rügte,  rea-
gierte  Lippens  schlagfertig:  „Herr
Schiedsrichter, ich danke Sie.“

Heute  ist  der  einst  glanzvolle
Verein  im  grauen  Alltag  der
Regionalliga  West  angekommen.
Er dümpelt dort in der Amateurli-
ga  vor  sich  hin;  der  Aufstieg  in

eine höhere Spielklasse ist derzeit
nicht absehbar. In den 1950er Jah-
ren  erlebte  der  1907  gegründete
Klub  seine  größten  sportlichen
Erfolge:  1953  wurde  der  Verein
DFB-Pokalsieger,  1955  Deutscher
Fußballmeister.  Danach  begann
der sportliche und finanzielle Ab -
stieg. Die Beteiligung am Bundes-
liga-Skandal  1971,  die  Lizenzent-
züge  in  den  Jahren  1991  und
1994,  Zwangsabstiege  in  untere
Ligen sowie die Insolvenz im Jahr
für  die
2010  sind  Beispiele 
unrühmliche  Entwicklung  der
vergangenen Jahrzehnte.

»Kopfballungeheuer«
Hrubesch spielte bei
Rot-Weiss Essen

Am  6.  Spieltag  der  neuen  Sai-
son spielen die Essener gegen die
U23-Mannschaft  von  Borussia
Mönchengladbach.  Was  für  ein
Gegensatz,  so  möchte  man  sagen
–  Ruhrgebiet  gegen  Niederrhein,
erste  Mannschaft  der  Herren
gegen  den  Nachwuchs  einer
Bundesliga-Mannschaft,  Grün-
Weiß-Schwarz  gegen  Rot-Weiß.
Zum  Spiel  kommen  etwas  mehr
als 6000 Anhänger in ein Stadion,
das  20 000  Zuschauer  fasst.  In
den Rängen klaffen viele Lücken,
und die Gäste-Tribüne bleibt kom-
plett leer. Weil am selben Tag die
Profi-Elf  der  Gladbacher  spielt,
gehen  deren  Fans  lieber  zum
Bundesliga-Auftakt  gegen  Bayer

Leverkusen  als  zu  einem  Ama-
teur-Duell.

Wer  schon  einmal 

in  dem
neuen  Mönchengladbacher  Sta-
dion gewesen ist, kann leicht ver-
gleichen.  Das  Stadion  in  Essen
und  sein  Umfeld  ist  eher  über-
schaubar.  Irgendeine  Einstim-
mung der Fans auf das Spiel gibt
es nicht; sie können sich vor dem
Anpfiff bestenfalls an der Stadion-
zeitschrift und an der Musik vom
Band  erfreuen.  Der  Stadionspre-
cher  gibt  lediglich  die  Mann-
schaftsaufstellungen bekannt.

Stimmung,  wie  sie  auf  einen
Fußballplatz  gehört,  kommt  erst
auf,  als  einige  wenige  Fans  Fah-
nen schwenken und die Westkur-
ve fast über das gesamt Spiel hin-
weg  Fangesänge  anstimmt.  Das
Lied  „Rot-Weiss  Essen  olé-olé“
scheint sich dabei großer Beliebt-
heit  zu  erfreuen  –  es  wird  häufi-
ger gesungen. Das Durchhaltever-
mögen der Fans ist schon bemer-
kenswert,  zumal  die  Leistung  auf
dem  Platz  nicht  unbedingt  die
beste  ist.  Ein  Spitzenteam  mit
Ambitionen  und  Ehrgeiz  spielt
mit  mehr  Drang  zum  Tor  und
zeigt dementsprechend Ehrgeiz. 
Nach  zwei  späten  Toren  gegen
Ende  des  Spiels  hat  Mönchen -
gladbach 2:0 gewonnen. Die Esse-
ner Fans trösten sich mit Bier und
Pommes. Und sie trösten sich mit
der  Erinnerung  an  große  Spieler
wie  „Ente“  Lippens  oder  Horst
Hrubesch,  und  dass  ein  wenig
Glanz der olympischen Silberme-
daille auch auf sie und den Verein
fallen möge. Andreas Rüdig/tws

Und 
größer:  Mögeltondern
bedeutet „Groß-Tondern“. Der Ort
be stand  damals  aus  einer  Reihe
von  großen  Höfen,  einer  Kirche
und  der  Burg  Møgeltønderhus,
die dem Bischof von Ripen gehör-
te und die neben dem Nordseezu-
gang  über  die  Wiedau  auch  das
Umland  vor  kulturellen  Einflüs-
sen  aus  dem  friesischen  Süden
sicherte.  Møgeltønderhus  konnte
aber  nicht  verhindern,  dass  die
Stadt  vom  jungen,  aufstrebenden
Tondern in Bedeutung und Größe
bald übertroffen wurde. 

Im  Mai  2008  heirateten  Ihre
Königlichen  Hoheiten  Prinz  Joa-
chim und Prinzessin Marie in der
Dorfkirche, in der es Renaissance-
Fresken aus der Zeit um das Jahr
1550  gibt  sowie  eine  der  ältesten
Kirchenorgeln  Dänemarks  aus
dem 
Jahre  1679.  Bis  2014
bewohnte  das  Paar  das  Schloss
Schackenborg  mit  seinen  weißen
Rokokofassaden,  das  für  die  Öf -
fentlichkeit  nicht  zugänglich  ist;
im  Spätsommer  finden  Führun-
gen durch den Schlossgarten statt. 
Die  Slotsgade  aus  dem  Jahr
1680 ist mit ihrem Kopfsteinpfla-
ster, den alten Linden, Stockrosen
und markanten Backsteinhäusern
mit  Strohdach  und  Erkern  eine
der  schönsten  und  idyllischsten
Straßen in Dänemark. Das Restau-
rant  des  königlichen  Gasthauses
„Schackenborg  Slotskro“  ist  für
seine Spezialitäten über die Gren-
ze  hinaus  bekannt.  Die  Zutaten
stammen  überwiegend 
vom
Schlossgut. Frischer geht es nicht. 
„Kultur  und  Natur  bilden  eine
einzigartige Symbiose, die es nur
hier gibt“, ist sich Mads Schreiner
sicher.  „Die  raue  Natur  mit  ihren
meeresfrischen  Produkten,  die
kleinen,  gemütlichen  Dörfer  und
die  durch  das  Wattenmeer  inspi-
rierte  Kunst  passen  bestens
zusammen.“  Gerade  die  Nachsai-
son lädt dazu ein, das zu entdek-
ken.
Andreas Guballa

Schlemmen wie
Gott in Zürich
V om 8. bis 18. September steht

Zürich  ganz  im  Zeichen  von
Essen  und  Trinken.  Während  des
Festivals  „Food  Zurich“  konzen-
trieren  sich  Zürcher  Gastrono-
men  bei  90  Anlässen  besonders
auf Speisen aus und mit Kohl. Das
Herbstgemüse,  auf  Schwyzer-
dütsch  Chabis  ge nannt,  präsen-
tiert  sich  in  über  60  Zürcher
Restaurants  –  von  traditionell-
urig  bis  exotisch-hip.  Auch  wird
ein  extra  kreiertes  Stadtgericht
aus  Chabis  serviert.  Aber  auch
Wildwuchs-Kochkurse,  Stadtim-
ker-Arbeitsgruppen,  Führungen
durch  Untergrundküchen,  Mei-
sterklassen mit Sterneköchen und
eine  große  Party  im  Zürcher
Engrosmarkt stehen auf dem Pro-
gramm. Für die erste Ausgabe des
Festivals  konnte  das  Baskenland
als Gastregion gewonnen werden.
Insgesamt werden 70 ausgewählte
Koch-Spezialisten auf dem Gelän-
de des ehemaligen Güterbahnho-
fes  Köstlichkeiten  aus  aller  Welt
anbieten, und an der Zwinglistra-
ße  18  wird  das  House  of  Food
inszeniert:  In  vier  Wohnungen
entstehen  während  der  Festival-
zeit vier neue Restaurants. Karten
Veranstaltungsprogramm
und 
unter: www.foodzurich.com tws

h
c
i
r
u
Z

d
o
o
F

:

d

l
i

B

Teamarbeit der Meisterköche

 
 
 
22 Nr. 36 – 9. September 2016   

N E U E B Ü C H E R

Gegen die 
Familie

Kritik an verfehlter Politik

Frauen sollten 
wählen dürfen

Frühmor-
gens  den
N a c h -
wuchs 
in
die  Kita
kutschieren, schnell noch ein paar
Erledigungen auf dem Weg zur Ar-
beit  machen,  möglichst  perfekt
funktionieren im Arbeitsalltag, an-
schließend wieder die Kinder ein-
sammeln,  sich  um  Abendessen
und  Haushalt  kümmern  und  ganz
nebenbei eine intelligente und auf-
merksame  Ehefrau  sein:  So  sieht
der  typische  Alltag  einer  Mutter
aus,  wenn  sie  gut  ausgebildet  ist
und der Mittelschicht angehört.

Für Ausgeglichenheit, Harmonie,
Gelassenheit  und  intensive  Be-
schäftigung mit den Kindern bleibt
da kaum Zeit. Ein Zustand, den die
Autorinnen Alina Bronsky und De-
nise  Wilk,  beide  selbst  Mütter
mehrerer  Kinder,  für  unzumutbar
halten.  Der  Anreiz,  das  Buch  „Die
Abschaffung der Mutter“ zu schrei-
ben, lieferte ihnen
die  gesellschaftli-
che  Verdrängung
der  Mütter  weg
von 
ihren  Kin-
zur
dern  hin 
Fremdbetreuung,  wie  sie  von  der
heutigen  Familienpolitik  forciert
wird.  Die  Absicht  der  Politiker,  so
die  Autorinnen,  sei  ganz  und  gar
nicht,  jungen  Familien  zu  helfen
oder sie zu entlasten, sondern von
rein wirtschafts- und gesellschafts-
politischem Kalkül geprägt. Wegen
der  demografischen  Entwicklung
in  Deutschland  wolle  und  könne
die Wirtschaft auf gut ausgebildete
Frauen  nicht  verzichten.  Deshalb
würden  Mütter  zur  frühen  Tren-
nung  von  ihren  Babys  regelrecht
gedrängt.  Mütter,  die  sich  zugun-
sten  ihres  Nachwuchses  entschei-
den,  länger  zu  Hause  zu  bleiben,
müssten  sich  nicht  selten  als  „Ra-
benmütter“  verunglimpfen  lassen,
die  ihren  Kindern  den  Kontakt  zu
anderen verwehren. 

In  zehn  Kapiteln  nimmt  das
Autorenduo verschiedene Aspekte
des  Themas  „Mutter“  in  teilweise
provokantem  Stil  unter  die  Lupe.
Neben  der  künstlichen  Befruch-
tung,  die  sich  zu  einer  lukrativen
Industrie entwickelt habe, aber auf
die  Gefühle  der  so  entstandenen

Kinder  keine  Rücksicht  nehme,
kritisieren  Bronsky  und  Wilk  den
Zwang  zur  Schwangerschaftsvor-
sorge.  Mutterpass,  Ultraschall  und
Herztonüberwachung  schon  im
frühen  Stadium  der  Schwanger-
schaft machten Mütter zum Risiko-
faktor.  Die  Verdrängung  der  Heb-
ammen seit den 60er Jahren durch
Mediziner habe Letzteren ein gutes
Zusatzeinkommen  beschert.  Der
Zwang zu ärztlichen Untersuchun-
gen, häufige und unnötige Damm-
schnitte  sowie  Kaiserschnittgebur-
ten  führten  dazu,  dass  Frauen  die
Geburt  als  traumatisches  Erlebnis
in Erinnerung behielten. Auch die
Vorstellung, dass Mütter kurz nach
der  Geburt  wieder  voll  belastbar
sein  müssten,  prangern  die  Auto-
rinnen  an,  ebenso  wie  das  gesell-
schaftliche  Verpöntsein  des  Stil-
lens in der Öffentlichkeit. 

Zudem  erschweret  die  Tatsache,
dass alte Traditionen rund um Ge-
burt  und  Erziehung  verloren  ge-
gangen sind, Müt-
tern  das  Leben.
Durch  die  gestie-
gene, oft beruflich
bedingte Mobilität
fehe  der  familiäre
Rückhalt.  Da  Väter  in  der  Regel
selbst  vielbeschäftigt  seien,  könn-
ten  sie  den  Müttern  ihrer  Kinder
nur bedingt zur Seite stehen. Oder
sie  träten  gar  als  deren  Feind  auf,
dann  nämlich,  wenn  sie  getrennt
leben  oder  nie  ein  Paar  waren.  In
der  derzeitigen  Rechtslage,  die
nicht  selten  den  Vater  als  bessere
Mutter  beurteile,  sehen  Bronsky
und Wilk eine Benachteiligung von
Müttern  und  ihren  Kindern.  Die
Vereinbarkeit von Familie und Be-
ruf  hält  das  Autorenduo  für  eine
Lüge.  Es  plädiert  dafür,  Müttern
die  Wahl  zu  lassen,  ob  bei  Kita-
Unterbringung  oder  im  Gesund-
heitswesen,  damit  Kinder  wieder
als  Freude  und  nicht  als  Problem
gesehen werden können.

Manuela Rosenthal-Kappi

Alina Bronsky/Denise Wilk: „Die
Abschaffung der Mutter. Kontrol-
liert, manipuliert und abkassiert –
arum  es  so  nicht  weitergehen
darf“,  Deutsche  Verlags-Anstalt,
München  2016,  gebunden,  252
Seiten, 17,99 Euro

Tiefsinniges zur Muße

Urlaubslektüre, die zum Nachdenken anregen will

Khalil Gibran und
Buddha neben Kant

ernst  daherkommt.  In  vier  Rubri-
ken  zu  den  großen  Menschheits-
fragen  „Was  kann  ich  wissen?  –
Was darf ich hoffen? – Was soll ich
tun?  –  Was  ist  der  Mensch?“  hat
die  Herausgeberin  Brigitte  Hell-
mann  kommentarlos  Werke  be-
rühmter  und  weniger  bekannter
Philosophen,  Schriftsteller,  Reli-
gionsstifter und Poeten zusammen-
gestellt:  Laotse  und  Buddha,  Pla-
ton,  Aristoteles  und  Marc  Aurel,
Kant,  der  gleich  in  drei  Rubriken
vertreten  ist,  Goethe  und  Schiller
sowie  moderne
Autoren, angefan-
gen  mit  dem  My-
stiker  Khalil  Gi-
bran (1883–1931),
der  in  den  USA
und Großbritannien Kultstatus hat.
Autoren  des  Mittelalters  wurden
nicht berücksichtigt.

Wie  umständlich  und  veraltet
wirkt doch der für das 18. Jahrhun-
dert typische Schreibstil Immanuel
Kants, verglichen mit den Schriften
der  antiken  Autoren.  „Vergeude
nicht  den  Rest  deines  Lebens  mit
Gedanken über andere Menschen,
wenn  du  dies  nicht  im  Blick  auf
das Gemeinwohl tust“, riet Seneca
seinem  Bruder  Gallio.  Sätze  wie
diese, die gedankliche Prozesse in
uns  auslösen,  finden  sich  auch  in
den erschöpfenden Abhandlungen
Kants.  Nur  ist  damit  zu  rechnen,

dass etliche Leser gar nicht darauf
stoßen, weil sie lange vorher aufge-
geben haben: „Nehmt an, was euch
nach  sorgfältiger  Prüfung  am
glaubwürdigsten  scheint  (…);  nur
streitet  der  Vernunft  nicht  ab,  der
letzte Probierstein der Wahrheit zu
sein!“   

Zwischen  der  Weisheit  eines
Buddha  (Siddharta  Gautama,  um
560  bis  um  480  v.  Chr.)  und  den
Worten  von  Noble  Red  Man  (bür-
gerlicher  Name  Matthew  King,
1902–1989),  einem  Berater  der
nordamerikani-
schen  Lakota-In-
dianer,  mag  es
Überschneidun-
gen  geben,  in  ei-
zentralen
nem 
Punkt  aber  unterscheiden  sie  sich
krass.  „Man  kann  Wakan-Tanka
nennen,  wie  man  möchte.  In  der
Sprache der Weißen nenne ich ihn
Gott oder Großer Geist. Also nennt
Wakan-Tanka,  wie  ihr  wollt.  Aber
vergesst nie, ihn anzusprechen. Er
möchte mit euch reden“, lehrte der
Indianer. Buddha dagegen verwies
die Menschen immer nur auf sich
selbst.  

Die seinerzeit neuesten Erkennt-
nisse auf dem Gebiet der Astrono-
mie  fasste  der  Physiker  und  Wis-
senschaftsjournalist  Stefan  Klein
(geboren  1965)  in  einem  2004  er-
schienenen  Essay  zusammen.  Für

den  Einzelnen  und  sein  Vorstel-
lungsvermögen von Unendlichkeit,
Zeit  und  Raum  ergibt  sich  daraus
nichts.  Von  dem  unschätzbaren
Wert  gut  funktionierender  Ge-
meinschaften  und  ihrem  Nutzen
für  jedes  Individuum  handelt  der
Beitrag  „Der  Schutz  der  Gemein-
schaft“  des  2008  verstorbenen  iri-
schen  Philosophen  John  O’Dono-
hue,  der  in  seinem  Werk  christli-
ches  und  keltisches  Gedankengut
verband. Zitat daraus: „Der moder-
ne  Individualismus  ist  der  Tod-
feind echter Individualität.“

Zuletzt  erinnert  das  heiter-be-
sinnliche Gedicht „Der Droschken-
gaul“  von  Christian  Morgenstern
daran,  dass  jegliche  menschliche
Erkenntnis  Stückwerk  bleiben
muss,  wenngleich  die  Lehren  der
großen  Denker  geeignet  sind,  das
Leben  eines  Menschen  positiv  zu
verändern.  So  wie  es  der  Drosch-
kengaul im gleichnamigen Gedicht
von  Morgenstern  einfach  nicht
schafft,  an  die  Bodenteilchen  im
Grund  des  Hafersacks  an  seinem
Hals  zu  gelangen,  egal  wie  kräftig
er den Sack hin und her schwenkt.
Dagmar Jestrzemski

Brigitte Hellmann (Hg.): „Mit Kant
am Strand. Ein Lesebuch für Nach-
denkliche“,  dtv-Taschenbuch,
Neuausgabe, München 2016, Pa-
perback, 192 Seiten, 9,90 Euro

V erglichen mit einem Erzähl-

band  von  der  Art  „Die  gol-
dene  Stunde“  ist  die  philo-
sophisch-poetische  Textsammlung
„Mit Kant am Strand“ nicht gerade
eine  typische  Urlaubslektüre,  ob-
wohl sich Kant und Strand so nett
reimen.  Von  wenigen  Ausnahmen
abgesehen  ist  die  Blütenlese  des
dtv-Taschenbuchverlags mit Essays,
philosophischen  Abhandlungen,
Aphorismen  und  Gedichten  aus
drei  Jahrtausenden  nur  im  wört-
lichen  Sinne  ein  leichtes  Buch.
Immerhin ist der Band aber geeig-
net, all jene gut zu unterhalten, die
sich  in  ihren  Mußestunden  gern
auf  Tiefsinniges  einlassen,  be-
sonders,  da  sich  interessante  Ver-
gleiche  zwischen  den  Gedanken
und  Ideen  der  hier  vertretenen
Dichter und Denker anbieten. 

Auch  wurde  dafür  gesorgt,  dass
nicht  alles  bedeutungsschwer  und

Demokratie mit Gebrechen

Ex-Allensbach-Mitarbeiter Wolfgang Koschnik analysiert die aktuelle Politik

Wolfgang
K
-
o
s c h n i c k ,
f r ü h e r
C h ef re d -
akteur  der
M a r k e -
ting-Fach-
zeitschrift  „Horizont“  sowie  Leiter
der  Auslandsabteilung  des  Institu-
tes für Demoskopie in Allensbach,
spricht das aus, was inzwischen je-
der  einigermaßen  klar  denkende
Mensch  hierzulande  weiß:  „Eine
Demokratie haben wir schon lange
nicht  mehr.“  Er  bringt  in  seinem
Buch mit genau diesem Titel auch
jede Menge Belege dafür, dass heu-
te nur noch eine „Scheindemokra-
tie  voller  leerer  Hülsen“  existiere
und die Parlamente zu „reinen Ab-
nickvereinen“ mutiert seien.

Außerdem  erklärt  Koschnick,
wie es so weit kommen konnte: Die
Schuld  liege  zum  einen  bei  der
„besonders  üblen  und  unfähigen

Spezies  von  Berufspolitikern“,  die
sich inzwischen „an den Schalthe-
beln  der  politischen  Macht  be-
quem  eingerichtet  hat,  ihre  eige-
nen  und  eigennützigen  Interessen
verfolgt  und  sich  aus  staatlichen
Töpfen komfortabel versorgt“, zum
anderen wären da die Großkonzer-
ne  und  Großbanken,  in  deren
Diensten  die  Politiker  letztendlich
alle irgendwie stünden. Das heißt:
„Die  Wirtschaft  hat  sich  den  Staat
unterworfen.“ Um deren Interessen
zu verfolgen, plündere der „demo-
kratische“  Staat  seine  Bürger  gna-
denlos  aus  –  so  wie  im  Falle  der
„Energiewende“ oder der diversen
„Gesundheitsreformen“. Das werde
indes  nur  solange  funktionieren,
wie  bei  der  Mittelschicht,  die  das
Ganze  nahezu  alleine  finanziere,
noch etwas zu holen sei.

Aus  diesem  Grunde  müsse  man
sich  jetzt  die  Frage  stellen:  „Wozu
überhaupt  noch  Demokratie?“
Wenn  doch  nur  Armut,  Ungleich-

heit  und  Frust  daraus  erwüchsen
und  ohnehin  kaum  noch  jemand
zu Wahlen gehe? Zumal die selbi-
gen  ja  auch  keinerlei  Veränderun-
gen  herbeizuführen  vermögen  …
Hier drückt sich Koschnick um ei-
ne klare Antwort, indem er die „di-
rekte  Demokratie“  aus  dem  Hut
zaubert: In einer solchen hätten die
Parteien  als  Quelle  vieler  Übel  ja
deutlich  weniger  Macht  als  in  der
repräsentativen Demokratie gegen-
wärtigen Zuschnitts. So könnte der
einzelne Bürger wieder selbst mit-
entscheiden  und  die  über  seinen
Kopf hinweg agierende Politikerka-
ste  im  Schach  halten.  Indes  muss
der Autor im Nachgang zu seinem
Loblied auf die direkte Demokratie
selbst  zugeben,  dass  die  Kernele-
mente  derselben  „in  repräsentati-
ven  politischen  Systemen  entwe-
der gar nicht oder nur als Farce, als
Karikatur  ihrer  selbst,  durchsetz-
bar“ seien. Damit wären also mas-
sive  Verfassungsänderungen  nötig,

um zu einer wahren Demokratie zu
gelangen. Oder sollte die „Hure der
freien  Welt“,  wie  die  von  Ko-
schnick  zitierte  indische  Politakti-
vistin  Roy  die  Demokratie  nennt,
gleich  gänzlich  verschwinden,  um
einer  Diktatur  Platz  zu  machen?
Hierzu sagt der sonst so eloquente
Autor nichts … 

Das Buch liefert also leicht zu le-
sende und sehr präzise Diagnosen
der  zahlreichen  Gebrechen  der
Demokratie, bietet aber keine nen-
nenswerten Therapieansätze. Aber
was soll’s: In Zeiten, in denen alles
schöngeredet  wird,  ist  eine  offene
und  ehrliche  Analyse  von  Miss-
ständen auch schon einiges wert. 

Wolfgang Kaufmann

Wolfgang Koschnick: „Eine Demo-
kratie haben wir schon lange nicht
mehr.  Abschied  von  einer  Illu-
sion“, Westend  Verlag,  Frank-
furt/Main  2016,  broschiert,  302
Seiten, 17,99 Euro

Liebeserklärung an Warschau

Der deutsche Schauspieler Steffen Möller führt den Leser an Orte eigener Erlebnisse in Polens Hauptstadt 

S t e f f e n
M ö l l e r ,
J a h rg a n g
ist
1969, 
in  Wup-
pertal  als
Sohn  ei-
ner gutbürgerlichen Familie aufge-
wachsen.  Er  studierte  Theologie
und  Philosophie.  Während  eines
Aufenthaltes  in  Krakau  entdeckte
er  seine  Liebe  zu  Polen.  Ab  1994
lebte  er  in  Warschau,  war  Lehrer
für  deutsche  Sprache  an  Schulen
und  Universitäten  und  avancierte
bald  zu  einem  beliebten  Schau-
spieler  und  Entertainer.  Er  galt
bald  als  der  beliebteste  Deutsche
in Polen. 

Seit 2009 lebt er abwechselnd in
Berlin und Warschau, einer seiner
Lieblingsorte  ist  der  „Berlin-War-
szawa-Express“ wegen zahlreicher
Begegnungen  mit  interessanten

Menschen.  Aufgrund  seiner  Ver-
dienste  um  die  deutsch-polnische
Verständigung  wurde  er  2005  mit
dem Bundesverdienstkreuz ausge-
zeichnet. 

In einem Interview sagte Möller
einmal  sinngemäß,  gäbe  es  War-
schau nicht, wäre ich nicht so lan-
ge in Polen geblieben. Damit hat er
die  Absicht  und  Richtung  seines
Buches  angezeigt;  es  ist  eine  Lie-
beserklärung an die Weichsel-Me-
tropole,  die  er  durchaus  kritisch,
differenzierend  und  keineswegs
überschwänglich  sieht,  aber  mit
viel Verständnis und Einfühlungs-
vermögen für die Mentalitäten der
Menschen  beschreibt.  Es  ist  eine
Erkundung  und  eine  Wanderung
zu den wichtigsten Sehenswürdig-
keiten, Museen und Theatern, ver-
steckten  Winkeln,    Restaurants,
Kaffeehäusern  und  weiteren  Ge-
heimnissen  der  Stadt.  Alle  diese

Orte verbindet er mit persönlichen
Erlebnissen  und  Kontakten.  Er
schildert  eine  Weichselfahrt  auf
Flößen  mit  Freunden,  oder  er
nimmt den Leser mit auf eine Zeit-
reise in die Geschichte Warschaus,
als  Polen  ein  gewichtiger  Macht-
faktor im Osten Europas war. 

Ausführlich widmet sich Möller
den  Jahrzehnten  der  Nachkriegs-
zeit. Eine besondere Rolle spielen
die  deutsche  Besatzung  und  die
fast völlige Zerstörung Warschaus.
Der Ghettoaufstand von 1943 und
der  Warschauer  Aufstand  von
1944  bilden  die  Höhepunkte  der
Erinnerungskultur.  Hunderte  von
Erinnerungstafeln  in  Warschau
zeichnen  die  Spuren  des  Krieges
nach.  Möller  hält  es  aber  für
falsch, die Stadt nur auf den Zwei-
ten  Weltkrieg  zu  reduzieren  und
nicht  an  die  vorangegangenen
Jahrhunderte  zu  denken.  Was

kaum bekannt ist: Der Zweite Welt-
krieg war das Ende einer jahrhun-
dertealten  Ansiedlung  von  Deut-
schen,  die  bis  ins  frühe  15.  Jahr-
hundert  zurückverfolgt  werden
kann. Ein Beispiel dafür ist die Fa-
milie  Fugger.  1515  ließ  sich  Georg
Fugger ins Warschauer Bürgerregi-
ster  eintragen.  Familiensitz  wurde
ein  Fuggerhaus  am  Altmarkt,  das
1944  zerstört  wurde.  Der  Wieder-
aufbau  erfolgte  nach  dem  Krieg,
und  heute  ist  dort  ein  Restaurant
mit dem Namen „U Fukiera“ – Bei
Fugger.  Der  Kulturpalast  gehört
heute  zu  Warschau  wie  der  Funk-
turm  zu  Berlin.  Möller  schildert
interessante Einzelheiten: Das Bau-
werk, zwischen 1952 und 1955 er-
richtet,  war  ein  Geschenk  Stalins
an  den  treuen  Verbündeten  Polen
im  Großen  Vaterländischen  Krieg;
natürlich  waren  damit  die  polni-
schen Kommunisten gemeint. Jahr-

zehntelang  war  der  Koloss  ein
verhasstes Stalinmonument, heute
gilt  er  als  beliebte  Pop-Ikone.  In
dieser  Weise  beschreibt  Möller
viele Eindrücke und Erlebnisse in
der  Stadt  wie  den  Lazienki-Park,
eine Reminiszenz der Zeit des Ro-
koko.  Er  gilt  als  einer  der  schön-
sten  der  Welt;  bemerkenswert  ist
die  Parkordnung,  die  jedwedes
Grillen,  Nacktsonnen,  Federball
und Pick-nicken verbietet, und das
wird  offensichtlich  kontrolliert.
Wiederholt  bemängelt  der  Autor
die  geringen  Kenntnisse  deut-
scher  Besucher  über  Polen  und
dessen  Geschichte.  Diese  Beob-
achtung  ist  nicht  neu,  muss  aber
stets wiederholt werden. Polen ist
Deutschlands  größter  östlicher
Nachbar,  seit  zwei  Generationen
nur  90  Kilometer  von  Berlin  ent-
fernt, bewusstseinsmäßig aber viel
weiter. 

Hier kann Möllers Buch ein we-
nig  helfen,  Unkenntnis  und  auch
Vorurteile  abzubauen.  Es  ist  sehr
verständlich,  leicht  und  locker  ge-
schrieben, die 27 Kapitel können je
nach  Interesse  einzeln  gelesen
werden.  Wichtige  Hilfen  für  die
Entdeckung  der  Stadt  sind  der
Stadtplan sowie die Übersicht über
die  eintrittsfreien  Tage  der  War-
schauer  Museen.  38  Abbildungen
illustrieren  die  Texte.  Steffen  Möl-
ler schließt mit leiser Ironie an die
Adresse deutscher Polenreisender:
Wer schon einmal über die Grenze
geschaut, aber außer Zigaretten ei-
gentlich nichts mitgebracht hat, be-
kommt jetzt eine zweite Chance. 

Karlheinz Lau

Steffen  Möller:  „Viva  Warszawa:
Polen für Fortgeschrittene“, Piper
Verlag München, Berlin 2016, Ta-
schenbuch, 296 Seiten, 9,99 Euro

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 36 – 9. September 2016 23

(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:15)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:48)
(cid:52)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:51)(cid:26)(cid:65)(cid:48)(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:65)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:2)(cid:27)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:26)(cid:65)(cid:70)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:10)(cid:26)(cid:45)(cid:35)(cid:43)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)
(cid:76)(cid:56)(cid:53)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:45)(cid:70)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:38)(cid:62)(cid:70)(cid:13)(cid:26)(cid:49)(cid:70)
(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:26)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:12)(cid:74)(cid:40)(cid:71)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:80)(cid:74)(cid:45)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:52)(cid:66)(cid:70)
(cid:10)(cid:26)(cid:45)(cid:35)(cid:43)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:70)
(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:40)(cid:71)(cid:51)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:70)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:5)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:34)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:37)(cid:65)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:1)(cid:40)(cid:65)(cid:49)(cid:51)(cid:26)(cid:34)(cid:70)
(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:17)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:48)
(cid:35)(cid:49)(cid:45)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:26)(cid:71)(cid:80)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:52)(cid:26)(cid:74)(cid:31)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:18)(cid:32)(cid:47)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:70)
(cid:17)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:70)
(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:57)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:20)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:74)(cid:45)(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:74)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:48)
(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:26)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:51)(cid:26)(cid:59)(cid:49)(cid:71)(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:45)(cid:65)(cid:26)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:53)(cid:70)
(cid:5)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:43)(cid:56)(cid:45)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:27)(cid:65)(cid:37)(cid:70)
(cid:13)(cid:37)(cid:70)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:80)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:70)(cid:70)
(cid:58)(cid:68)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:75)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:62)(cid:70)(cid:13)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:73)(cid:73)(cid:58)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:12)(cid:74)(cid:40)(cid:71)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:80)(cid:27)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:48)
(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:10)(cid:26)(cid:45)(cid:35)(cid:43)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:62)

(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:15)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:48)
(cid:54)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:70)(cid:1)(cid:52)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:2)(cid:52)(cid:26)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:56)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:70)
(cid:72)(cid:62)(cid:70)(cid:15)(cid:51)(cid:71)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:58)(cid:72)(cid:70)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:70)
(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)
(cid:80)(cid:77)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:49)(cid:45)(cid:70)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:17)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:77)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:70)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:72)(cid:42)(cid:70)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:65)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:48)
(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:16)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:37)(cid:65)(cid:77)(cid:26)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:53)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:26)(cid:47)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:3)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:56)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:59)(cid:26)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:2)(cid:75)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:45)(cid:40)(cid:75)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:16)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:37)(cid:65)(cid:65)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:70)(cid:42)(cid:70)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:80)(cid:74)(cid:45)(cid:70)
(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:16)(cid:56)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:62)(cid:70)(cid:13)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:16)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:37)(cid:65)(cid:65)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:48)
(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:70)(cid:72)(cid:72)(cid:70)(cid:77)(cid:26)(cid:65)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:80)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:14)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:2)(cid:37)(cid:52)(cid:45)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:70)
(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:80)(cid:74)(cid:45)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:48)
(cid:77)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:4)(cid:74)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:53)(cid:75)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:26)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:80)(cid:74)(cid:45)(cid:70)(cid:71)(cid:65)(cid:74)(cid:45)(cid:70)(cid:2)(cid:52)(cid:26)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)
(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:22)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:65)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:24)(cid:24)(cid:9)(cid:22)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:65)(cid:53)(cid:37)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:65)(cid:59)(cid:66)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:34)(cid:70)(cid:77)(cid:56)(cid:40)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:53)(cid:70)
(cid:73)(cid:44)(cid:62)(cid:70)(cid:10)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:58)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:48)
(cid:45)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:62)(cid:70)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:11)(cid:27)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:9)(cid:54)(cid:76)(cid:26)(cid:66)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:66)(cid:40)(cid:65)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:70)(cid:41)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:58)(cid:42)(cid:62)(cid:70)(cid:13)(cid:27)(cid:65)(cid:80)(cid:70)
(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:59)(cid:26)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:40)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:20)(cid:54)(cid:45)(cid:26)(cid:65)(cid:54)(cid:62)
(cid:15)(cid:71)(cid:71)(cid:56)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:58)(cid:67)(cid:48)(cid:50)(cid:27)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:11)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:66)(cid:40)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:77)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:45)(cid:74)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:58)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:70)
(cid:16)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:74)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:62)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:47)(cid:48)
(cid:65)(cid:37)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:16)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:75)(cid:71)(cid:80)(cid:37)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:16)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:37)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:51)(cid:52)(cid:27)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:26)(cid:31)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:65)(cid:35)(cid:26)(cid:40)(cid:65)(cid:49)(cid:51)(cid:26)(cid:70)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:59)(cid:65)(cid:49)(cid:52)(cid:70)
(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:72)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:18)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:18)(cid:56)(cid:52)(cid:35)(cid:26)(cid:48)
(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:31)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:18)(cid:56)(cid:52)(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:34)(cid:70)
(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)
(cid:18)(cid:71)(cid:26)(cid:47)(cid:54)(cid:66)(cid:35)(cid:56)(cid:65)(cid:40)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:66)(cid:59)(cid:56)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:9)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:65)(cid:35)(cid:26)(cid:40)(cid:65)(cid:49)(cid:51)(cid:26)(cid:62)(cid:70)(cid:4)(cid:56)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:70)
(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:32)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:70)(cid:77)(cid:56)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:11)(cid:27)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:5)(cid:52)(cid:70)(cid:1)(cid:52)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:70)
(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:26)(cid:71)(cid:40)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:40)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:1)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:40)(cid:27)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:17)(cid:75)(cid:32)(cid:51)(cid:80)(cid:74)(cid:45)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:19)(cid:74)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:54)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:65)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:5)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:65)(cid:74)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:70)(cid:1)(cid:40)(cid:65)(cid:49)(cid:51)(cid:26)(cid:70)
(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:70)(cid:15)(cid:71)(cid:71)(cid:56)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:4)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:48)
(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:75)(cid:32)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:4)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:23)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:65)(cid:74)(cid:32)(cid:51)(cid:66)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:35)(cid:56)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:70)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:18)(cid:56)(cid:52)(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:50)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:53)(cid:70)
(cid:59)(cid:65)(cid:56)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:62)(cid:70)

(cid:6)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:65)(cid:56)(cid:77)(cid:66)(cid:51)(cid:49)
(cid:14)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:55)(cid:59)(cid:43)(cid:29)(cid:62)(cid:59)(cid:45)(cid:22)(cid:45)(cid:59)(cid:58)(cid:58)
(cid:7)(cid:29)(cid:40)(cid:45)(cid:67)(cid:58)(cid:2)(cid:23)(cid:54)
(cid:1)(cid:43)(cid:55)(cid:58)(cid:9)(cid:22)(cid:36)(cid:27)(cid:34)(cid:40)(cid:29)(cid:36)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:22)(cid:45)(cid:58)(cid:58)
(cid:22)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:5)(cid:54)(cid:47)(cid:45)(cid:59)(cid:29)(cid:45)
(cid:58)(cid:81)(cid:42)(cid:70)(cid:18)(cid:69)(cid:23)(cid:48)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)
(cid:58)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:69)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:56)(cid:33)(cid:56)(cid:60)(cid:68)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:66)(cid:48)(cid:10)(cid:56)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:57)(cid:52)(cid:52)
(cid:14)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:43)(cid:29)(cid:62)(cid:59)(cid:45)(cid:22)(cid:45)(cid:59)(cid:58)(cid:1)(cid:43)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:58)(cid:2)(cid:43)(cid:22)(cid:40)(cid:25)(cid:38)
(cid:1)(cid:43)(cid:55)(cid:58)(cid:15)(cid:22)(cid:45)(cid:67)(cid:29)(cid:54)(cid:42)(cid:47)(cid:44)(cid:44)(cid:22)(cid:45)(cid:27)(cid:22)(cid:45)(cid:59)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:58)(cid:58)
(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:58)(cid:21)(cid:29)(cid:55)(cid:59)(cid:58)(cid:58)
(cid:38)(cid:72)(cid:70)(cid:18)(cid:69)(cid:23)(cid:48)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)
(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:58)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:68)(cid:49)(cid:49)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:18)(cid:29)(cid:40)(cid:43)(cid:58)(cid:49)

(cid:15)(cid:71)(cid:71)(cid:56)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:49)(cid:54)(cid:45)
(cid:1)(cid:43)(cid:55)(cid:58)(cid:15)(cid:22)(cid:45)(cid:67)(cid:29)(cid:54)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:63)(cid:59)(cid:67)(cid:29)(cid:58)(cid:24)(cid:29)(cid:40)(cid:44)(cid:58)(cid:58)
(cid:3)(cid:29)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:1)(cid:32)(cid:54)(cid:40)(cid:42)(cid:22)(cid:58)(cid:10)(cid:47)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:58)
(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:49)(cid:31)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:60)
(cid:73)(cid:81)(cid:44)(cid:70)(cid:18)(cid:69)(cid:23)(cid:48)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)
(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:73)(cid:42)(cid:68)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:56)(cid:33)(cid:56)(cid:30)(cid:57)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:48)
(cid:53)(cid:26)(cid:50)(cid:56)(cid:65)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:2)(cid:27)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:40)(cid:27)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:56)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:70)
(cid:58)(cid:73)(cid:62)(cid:70)(cid:10)(cid:26)(cid:54)(cid:74)(cid:26)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:58)(cid:42)(cid:70)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:15)(cid:51)(cid:71)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:58)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:9)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:70)(cid:68)(cid:67)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)
(cid:2)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:48)
(cid:76)(cid:37)(cid:56)(cid:40)(cid:41)(cid:80)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:77)(cid:27)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:71)(cid:70)
(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:2)(cid:37)(cid:40)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:77)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)
(cid:1)(cid:59)(cid:65)(cid:49)(cid:52)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:17)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:76)(cid:37)(cid:62)(cid:70)
(cid:13)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:9)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:70)(cid:58)(cid:73)(cid:72)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:53)(cid:70)
(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:16)(cid:56)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:48)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:80)(cid:74)(cid:45)(cid:70)
(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:66)(cid:70)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:26)(cid:52)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:80)(cid:74)(cid:45)(cid:70)
(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:10)(cid:74)(cid:54)(cid:49)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:58)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:54)(cid:45)(cid:65)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:70)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:18)(cid:56)(cid:77)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:74)(cid:54)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:2)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:59)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:40)(cid:65)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:49)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:26)(cid:74)(cid:51)(cid:26)(cid:66)(cid:74)(cid:66)(cid:34)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:26)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:48)(cid:8)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:49)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:62)(cid:70)
(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:70)
(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:52)(cid:26)(cid:74)(cid:31)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:18)(cid:32)(cid:47)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:40)(cid:75)(cid:65)(cid:70)
(cid:19)(cid:26)(cid:59)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:56)(cid:65)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)
(cid:5)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:62)

(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)
(cid:8)(cid:26)(cid:74)(cid:59)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:70)(cid:10)(cid:56)(cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)
(cid:58)(cid:72)(cid:55)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:75)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:16)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:45)(cid:37)(cid:59)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:6)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:80)(cid:37)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:16)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:48)
(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:73)(cid:62)(cid:70)(cid:23)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:51)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:62)(cid:70)
(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:56)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:70)(cid:6)(cid:37)(cid:31)(cid:65)(cid:74)(cid:26)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:58)(cid:42)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:70)
(cid:13)(cid:75)(cid:52)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:47)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:59)(cid:43)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:48)
(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:58)(cid:38)(cid:70)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:70)
(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:77)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:17)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:77)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:70)
(cid:1)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:45)(cid:40)(cid:75)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:38)(cid:62)(cid:70)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)
(cid:59)(cid:26)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:16)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:37)(cid:65)(cid:65)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:66)(cid:70)(cid:58)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:58)(cid:62)(cid:70)(cid:16)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:80)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:76)(cid:49)(cid:66)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:53)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:53)(cid:70)
(cid:16)(cid:56)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:48)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:80)(cid:74)(cid:45)(cid:70)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:62)(cid:70)(cid:4)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:6)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:45)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:18)(cid:56)(cid:77)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:74)(cid:54)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:70)
(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:10)(cid:74)(cid:54)(cid:49)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:58)(cid:70)(cid:40)(cid:75)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)
(cid:19)(cid:56)(cid:65)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:37)(cid:54)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:65)(cid:26)(cid:35)(cid:66)(cid:62)(cid:70)(cid:13)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:16)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:37)(cid:65)(cid:26)(cid:31)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:42)(cid:81)(cid:73)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:53)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:35)(cid:56)(cid:45)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:51)(cid:27)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:5)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)
(cid:17)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:26)(cid:65)(cid:80)(cid:62)

(cid:6)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:65)(cid:56)(cid:77)(cid:66)(cid:51)(cid:49)
(cid:6)(cid:29)(cid:45)(cid:29)(cid:54)(cid:22)(cid:43)(cid:44)(cid:22)(cid:41)(cid:47)(cid:54)(cid:58)(cid:58)
(cid:4)(cid:54)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:58)(cid:2)(cid:23)(cid:54)(cid:29)(cid:45)(cid:32)(cid:23)(cid:45)(cid:36)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:58)
(cid:20)(cid:47)(cid:44)(cid:58)(cid:11)(cid:29)(cid:62)(cid:59)(cid:45)(cid:22)(cid:45)(cid:59)(cid:58)(cid:67)(cid:62)(cid:44)(cid:58)(cid:6)(cid:29)(cid:45)(cid:29)(cid:54)(cid:22)(cid:43)
(cid:58)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:69)(cid:23)(cid:48)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)
(cid:58)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:69)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:56)(cid:33)(cid:56)(cid:60)(cid:49)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:66)(cid:48)(cid:10)(cid:56)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:57)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:70)
(cid:7)(cid:22)(cid:62)(cid:50)(cid:59)(cid:44)(cid:22)(cid:45)(cid:45)(cid:58)(cid:9)(cid:47)(cid:38)(cid:22)(cid:45)(cid:45)(cid:29)(cid:55)(cid:58)(cid:2)(cid:48)(cid:43)(cid:59)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:58)
(cid:1)(cid:43)(cid:55)(cid:58)(cid:15)(cid:22)(cid:45)(cid:67)(cid:29)(cid:54)(cid:39)(cid:1)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:58)(cid:21)(cid:29)(cid:55)(cid:59)(cid:58)(cid:58)
(cid:55)(cid:68)(cid:70)(cid:18)(cid:69)(cid:23)(cid:48)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:70)
(cid:58)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:40)(cid:26)(cid:65)(cid:31)(cid:62)(cid:70)(cid:21)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:80)(cid:74)(cid:45)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:68)(cid:35)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:13)(cid:26)(cid:50)(cid:56)(cid:65)(cid:70)(cid:23)(cid:49)(cid:52)(cid:48)
(cid:47)(cid:37)(cid:52)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:26)(cid:71)(cid:80)(cid:62)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:56)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:73)(cid:58)(cid:62)(cid:70)(cid:13)(cid:26)(cid:49)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:58)(cid:68)(cid:70)(cid:70)
(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:2)(cid:26)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:70)
(cid:1)(cid:31)(cid:49)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:72)(cid:42)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:40)(cid:71)(cid:77)(cid:26)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:70)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:18)(cid:32)(cid:47)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:77)(cid:27)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:10)(cid:26)(cid:45)(cid:35)(cid:43)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:70)
(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:45)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:76)(cid:56)(cid:65)(cid:65)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:66)(cid:56)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:70)
(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:6)(cid:52)(cid:74)(cid:45)(cid:52)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)
(cid:42)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:6)(cid:52)(cid:74)(cid:45)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:22)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:48)
(cid:80)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:77)(cid:74)(cid:54)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:66)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:70)
(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:71)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:70)
(cid:1)(cid:35)(cid:50)(cid:74)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:9)(cid:9)(cid:62)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:74)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:10)(cid:26)(cid:45)(cid:35)(cid:45)(cid:37)(cid:48)
(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:77)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:70)(cid:42)(cid:73)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:40)(cid:65)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:48)
(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:43)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:66)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:62)(cid:70)
(cid:1)(cid:53)(cid:70)(cid:5)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:47)(cid:57)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)
(cid:73)(cid:72)(cid:67)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:75)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:70)
(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:52)(cid:26)(cid:74)(cid:31)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:18)(cid:32)(cid:47)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:66)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:10)(cid:26)(cid:45)(cid:35)(cid:43)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:25)(cid:77)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:23)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:51)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:62)

(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:15)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:48)
(cid:54)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:70)(cid:15)(cid:71)(cid:71)(cid:56)(cid:70)(cid:11)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:10)(cid:26)(cid:45)(cid:35)(cid:59)(cid:49)(cid:52)(cid:56)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:10)(cid:7)(cid:70)(cid:42)(cid:44)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:53)(cid:70)(cid:73)(cid:58)(cid:62)(cid:70)
(cid:6)(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:31)(cid:70)(cid:65)(cid:74)(cid:26)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:58)(cid:67)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:56)(cid:54)(cid:66)(cid:35)(cid:56)(cid:65)(cid:40)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:48)
(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:56)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:37)(cid:46)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:16)(cid:49)(cid:52)(cid:56)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:37)(cid:31)(cid:65)(cid:74)(cid:26)(cid:65)(cid:70)
(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:58)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:73)(cid:62)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:26)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:10)(cid:26)(cid:45)(cid:35)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:77)(cid:26)(cid:48)
(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:42)(cid:44)(cid:70)(cid:63)(cid:7)(cid:65)(cid:75)(cid:54)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:80)(cid:64)(cid:62)(cid:70)(cid:23)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:37)(cid:65)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:10)(cid:26)(cid:45)(cid:35)(cid:59)(cid:49)(cid:52)(cid:56)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:57)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:37)(cid:70)
(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:1)(cid:54)(cid:52)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:48)
(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:10)(cid:27)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:66)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:74)(cid:48)
(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:6)(cid:37)(cid:31)(cid:65)(cid:74)(cid:26)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:72)(cid:70)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:72)(cid:55)(cid:62)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:40)(cid:71)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:47)(cid:26)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:62)(cid:70)(cid:4)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:70)
(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:37)(cid:70)
(cid:66)(cid:59)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:53)(cid:70)(cid:73)(cid:55)(cid:62)(cid:70)(cid:15)(cid:51)(cid:71)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:72)(cid:70)
(cid:37)(cid:65)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:15)(cid:71)(cid:71)(cid:56)(cid:70)(cid:11)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:52)(cid:27)(cid:66)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:70)
(cid:58)(cid:73)(cid:72)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:17)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:34)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)
(cid:1)(cid:59)(cid:65)(cid:49)(cid:52)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:70)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:52)(cid:26)(cid:74)(cid:31)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:73)(cid:72)(cid:81)(cid:62)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:40)(cid:71)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:18)(cid:32)(cid:47)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:70)
(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:52)(cid:26)(cid:74)(cid:31)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)

(cid:6)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:65)(cid:56)(cid:77)(cid:66)(cid:51)(cid:49)
(cid:12)(cid:22)(cid:41)(cid:47)(cid:54)(cid:58)(cid:21)(cid:40)(cid:43)(cid:38)(cid:29)(cid:43)(cid:44)(cid:58)(cid:2)(cid:22)(cid:59)(cid:67)
(cid:20)(cid:47)(cid:44)(cid:58)(cid:5)(cid:43)(cid:62)(cid:36)(cid:43)(cid:29)(cid:38)(cid:54)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:67)(cid:62)(cid:44)(cid:58)(cid:58)
(cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:65)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:54)(cid:23)(cid:36)(cid:29)(cid:54)
(cid:38)(cid:42)(cid:70)(cid:18)(cid:69)(cid:23)(cid:48)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)
(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:58)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:56)(cid:33)(cid:56)(cid:57)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:65)(cid:56)(cid:77)(cid:66)(cid:51)(cid:49)
(cid:14)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:43)(cid:29)(cid:62)(cid:59)(cid:45)(cid:22)(cid:45)(cid:59)(cid:58)(cid:14)(cid:59)(cid:59)(cid:47)(cid:58)(cid:10)(cid:40)(cid:59)(cid:59)(cid:29)(cid:43)
(cid:3)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:29)(cid:54)(cid:32)(cid:47)(cid:43)(cid:36)(cid:54)(cid:29)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:55)(cid:59)(cid:29)(cid:58)(cid:9)(cid:22)(cid:36)(cid:27)(cid:34)(cid:40)(cid:29)(cid:36)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:58)
(cid:27)(cid:29)(cid:55)(cid:58)(cid:9)(cid:22)(cid:36)(cid:27)(cid:36)(cid:29)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:65)(cid:22)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:55)(cid:58)(cid:33)(cid:35)
(cid:58)(cid:72)(cid:81)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)
(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:58)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:56)(cid:33)(cid:56)(cid:60)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:18)(cid:29)(cid:40)(cid:43)(cid:58)(cid:61)

(cid:15)(cid:71)(cid:71)(cid:56)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:49)(cid:54)(cid:45)
(cid:1)(cid:43)(cid:55)(cid:58)(cid:15)(cid:22)(cid:45)(cid:67)(cid:29)(cid:54)(cid:39)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:58)(cid:17)(cid:50)(cid:23)(cid:38)(cid:59)(cid:54)(cid:62)(cid:50)(cid:50)(cid:32)(cid:63)(cid:38)(cid:54)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:58)
(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:15)(cid:22)(cid:45)(cid:67)(cid:29)(cid:54)(cid:43)(cid:29)(cid:38)(cid:54)(cid:27)(cid:40)(cid:64)(cid:40)(cid:58)(cid:55)(cid:40)(cid:47)(cid:45)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:60)(cid:31)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:33)
(cid:12)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:15)(cid:22)(cid:45)(cid:67)(cid:29)(cid:54)(cid:22)(cid:62)(cid:32)(cid:42)(cid:43)(cid:23)(cid:54)(cid:62)(cid:45)(cid:36)(cid:55)(cid:43)(cid:29)(cid:38)(cid:54)(cid:22)(cid:24)(cid:59)(cid:29)(cid:40)(cid:43)(cid:62)(cid:45)(cid:36)(cid:58)(cid:49)(cid:60)(cid:68)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:19)(cid:45)(cid:36)(cid:22)(cid:54)(cid:45)(cid:26)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:13)(cid:47)(cid:54)(cid:44)(cid:22)(cid:45)(cid:27)(cid:40)(cid:29)(cid:58)(cid:58)
(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:1)(cid:54)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:45)(cid:29)(cid:45)
(cid:1)(cid:54)(cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:40)(cid:75)(cid:47)(cid:65)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:40)(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:31)(cid:71)(cid:70)(cid:15)(cid:71)(cid:71)(cid:56)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:70)
(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:26)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:16)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:37)(cid:65)(cid:48)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:18)(cid:59)(cid:27)(cid:47)(cid:71)(cid:65)(cid:74)(cid:59)(cid:59)(cid:40)(cid:75)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:53)(cid:26)(cid:65)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:70)
(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:4)(cid:49)(cid:76)(cid:49)(cid:66)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:20)(cid:54)(cid:45)(cid:26)(cid:65)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:8)(cid:57)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:9)(cid:54)(cid:76)(cid:26)(cid:66)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:66)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:14)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:17)(cid:75)(cid:32)(cid:51)(cid:80)(cid:74)(cid:45)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:74)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:56)(cid:59)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:26)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:56)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:49)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:5)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:70)
(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:47)(cid:65)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:52)(cid:62)(cid:70)(cid:22)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:20)(cid:18)(cid:48)(cid:18)(cid:71)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:51)(cid:65)(cid:27)(cid:40)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:76)(cid:56)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:17)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:70)
(cid:26)(cid:31)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:66)(cid:59)(cid:56)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:4)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:37)(cid:65)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:52)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:40)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:57)(cid:66)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:66)(cid:48)
(cid:45)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:45)(cid:52)(cid:75)(cid:32)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:37)(cid:70)
(cid:25)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:71)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:59)(cid:26)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:2)(cid:37)(cid:65)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:26)(cid:31)(cid:62)(cid:70)(cid:70)
(cid:55)(cid:38)(cid:70)(cid:18)(cid:69)(cid:23)(cid:48)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:73)(cid:38)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:68)(cid:60)(cid:46)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:23)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:31)(cid:49)(cid:51)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:60)(cid:42)(cid:38)(cid:44)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:61)
(cid:4)(cid:54)(cid:40)(cid:45)(cid:45)(cid:29)(cid:54)(cid:62)(cid:45)(cid:36)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:29)(cid:40)(cid:45)(cid:29)(cid:55)(cid:58)(cid:15)(cid:22)(cid:45)(cid:67)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:63)(cid:59)(cid:67)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:49)(cid:31)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:33)
(cid:18)(cid:22)(cid:36)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:25)(cid:38)(cid:22)(cid:62)(cid:32)(cid:67)(cid:29)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:45)(cid:62)(cid:45)(cid:36)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:29)(cid:40)(cid:45)(cid:29)(cid:55)(cid:58)(cid:15)(cid:22)(cid:45)(cid:67)(cid:29)(cid:54)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:63)(cid:59)(cid:67)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:58)
(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:15)(cid:22)(cid:45)(cid:67)(cid:29)(cid:54)(cid:22)(cid:62)(cid:32)(cid:42)(cid:43)(cid:23)(cid:54)(cid:62)(cid:45)(cid:36)(cid:55)(cid:58)(cid:22)(cid:24)(cid:59)(cid:29)(cid:40)(cid:43)(cid:62)(cid:45)(cid:36)(cid:58)(cid:49)(cid:60)(cid:58)(cid:40)(cid:44)(cid:58)(cid:16)(cid:62)(cid:55)(cid:55)(cid:43)(cid:22)(cid:45)(cid:27)(cid:32)(cid:29)(cid:43)(cid:27)(cid:67)(cid:62)(cid:36)(cid:58)
(cid:23)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:31)(cid:49)(cid:51)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:81)(cid:70)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:53)(cid:37)(cid:70)(cid:1)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:59)(cid:71)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:52)(cid:45)(cid:26)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:16)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:75)(cid:71)(cid:80)(cid:37)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:16)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:59)(cid:27)(cid:47)(cid:48)
(cid:77)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:40)(cid:75)(cid:47)(cid:65)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)
(cid:5)(cid:65)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:65)(cid:32)(cid:26)(cid:70)(cid:73)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:56)(cid:52)(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:62)(cid:70)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:59)(cid:26)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:46)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:26)(cid:70)
(cid:73)(cid:42)(cid:70)(cid:16)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:59)(cid:27)(cid:47)(cid:77)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:80)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:47)(cid:57)(cid:65)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:22)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:56)(cid:65)(cid:45)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:40)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:80)(cid:37)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)
(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:80)(cid:37)(cid:52)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:9)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:71)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:40)(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:54)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:70)
(cid:54)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:52)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:2)(cid:37)(cid:80)(cid:49)(cid:37)(cid:47)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:49)(cid:76)(cid:49)(cid:52)(cid:31)(cid:37)(cid:76)(cid:57)(cid:52)(cid:51)(cid:37)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:2)(cid:37)(cid:65)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:12)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:16)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:22)(cid:37)(cid:65)(cid:59)(cid:43)(cid:37)(cid:45)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:34)(cid:70)
(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:47)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:53)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:77)(cid:57)(cid:47)(cid:54)(cid:48)
(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:80)(cid:49)(cid:45)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:6)(cid:56)(cid:71)(cid:56)(cid:45)(cid:65)(cid:26)(cid:41)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:56)(cid:65)(cid:66)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:19)(cid:37)(cid:78)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:47)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:4)(cid:56)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:54)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:19)(cid:26)(cid:71)(cid:66)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:70)(cid:23)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:31)(cid:49)(cid:51)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:56)(cid:40)(cid:56)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:75)(cid:32)(cid:51)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:51)(cid:71)(cid:37)(cid:62)(cid:70)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:20)(cid:65)(cid:66)(cid:74)(cid:52)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:23)(cid:56)(cid:52)(cid:40)(cid:48)(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:65)(cid:70)(cid:20)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:77)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:65)
(cid:3)(cid:40)(cid:29)(cid:58)(cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:48)(cid:45)(cid:38)(cid:29)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:22)(cid:43)(cid:59)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:2)(cid:22)(cid:62)(cid:29)(cid:54)(cid:45)(cid:27)(cid:48)(cid:54)(cid:32)(cid:29)(cid:54)
(cid:4)(cid:55)(cid:58)(cid:40)(cid:55)(cid:59)(cid:58)(cid:36)(cid:62)(cid:59)(cid:26)(cid:58)(cid:27)(cid:22)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:29)(cid:55)(cid:58)(cid:27)(cid:22)(cid:55)(cid:58)(cid:45)(cid:47)(cid:25)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:40)(cid:24)(cid:59)
(cid:4)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:16)(cid:52)(cid:27)(cid:35)(cid:56)(cid:79)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:40)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:31)(cid:27)(cid:74)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:49)(cid:48)
(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:52)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:19)(cid:65)(cid:26)(cid:35)(cid:49)(cid:71)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:58)(cid:73)(cid:72)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:58)(cid:73)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:56)(cid:33)(cid:61)(cid:56)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:56)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:20)(cid:65)(cid:66)(cid:74)(cid:52)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:23)(cid:56)(cid:52)(cid:40)(cid:48)(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:65)(cid:70)(cid:20)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:77)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:65)
(cid:21)(cid:40)(cid:29)(cid:58)(cid:27)(cid:22)(cid:55)(cid:58)(cid:21)(cid:29)(cid:59)(cid:59)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:65)(cid:40)(cid:54)(cid:27)
(cid:2)(cid:22)(cid:62)(cid:29)(cid:54)(cid:45)(cid:54)(cid:29)(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:45)(cid:58)(cid:32)(cid:63)(cid:54)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:62)(cid:59)(cid:29)(cid:58)(cid:45)(cid:29)(cid:62)(cid:58)(cid:29)(cid:45)(cid:59)(cid:27)(cid:29)(cid:25)(cid:42)(cid:59)
(cid:23)(cid:56)(cid:52)(cid:40)(cid:48)(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:20)(cid:65)(cid:66)(cid:74)(cid:52)(cid:26)(cid:70)(cid:20)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:77)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:70)(cid:18)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:52)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:26)(cid:74)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:65)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:54)(cid:70)
(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:80)(cid:49)(cid:45)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:70)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:74)(cid:32)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:14)(cid:26)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:62)(cid:70)(cid:72)(cid:72)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:62)(cid:70)(cid:55)(cid:68)(cid:70)(cid:18)(cid:62)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:56)(cid:33)(cid:61)(cid:56)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:56)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:4)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:63)(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:2)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:77)(cid:37)(cid:49)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:22)(cid:56)(cid:65)(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:64)(cid:70)
(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:45)(cid:74)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:3)(cid:56)(cid:47)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)
(cid:18)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:40)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:40)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:66)(cid:70)
(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:27)(cid:40)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:40)(cid:75)(cid:47)(cid:65)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:48)
(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:53)(cid:57)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:2)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:77)(cid:37)(cid:49)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)
(cid:56)(cid:31)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:8)(cid:56)(cid:52)(cid:80)(cid:34)(cid:70)(cid:23)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:18)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:62)(cid:70)(cid:9)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:77)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:2)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:17)(cid:57)(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:13)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:62)(cid:70)(cid:14)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:1)(cid:54)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:35)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:70)
(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:3)(cid:56)(cid:47)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)
(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:70)(cid:5)(cid:74)(cid:65)(cid:56)(cid:59)(cid:26)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:40)(cid:75)(cid:47)(cid:65)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:70)
(cid:17)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:70)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:17)(cid:37)(cid:59)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)
(cid:58)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:70)(cid:26)(cid:31)(cid:62)
(cid:13)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:32)(cid:26)(cid:62)(cid:70)(cid:42)(cid:67)(cid:70)(cid:19)(cid:26)(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:44)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:40)(cid:75)(cid:47)(cid:65)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:17)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:13)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:70)(cid:40)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:9)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:70)
(cid:2)(cid:49)(cid:31)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:71)(cid:47)(cid:37)(cid:51)(cid:62)(cid:70)(cid:72)(cid:55)(cid:44)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)

(cid:1)(cid:74)(cid:45)(cid:74)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:3)(cid:56)(cid:47)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:37)(cid:54)
(cid:2)(cid:29)(cid:32)(cid:29)(cid:55)(cid:59)(cid:40)(cid:36)(cid:62)(cid:45)(cid:36)(cid:55)(cid:65)(cid:29)(cid:40)(cid:55)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:58)
(cid:20)(cid:47)(cid:54)(cid:67)(cid:29)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:55)(cid:58)(cid:12)(cid:40)(cid:59)(cid:59)(cid:29)(cid:43)(cid:22)(cid:43)(cid:59)(cid:29)(cid:54)(cid:55)
(cid:44)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:69)(cid:23)(cid:48)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)
(cid:72)(cid:55)(cid:44)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:69)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:56)(cid:33)(cid:35)(cid:56)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:1)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:66)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:80)(cid:70)(cid:17)(cid:37)(cid:47)(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:65)(cid:31)(cid:66)(cid:71)(cid:70)
(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:58)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:70)
(cid:5)(cid:65)(cid:66)(cid:26)(cid:71)(cid:80)(cid:31)(cid:26)(cid:71)(cid:26)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:27)(cid:65)(cid:51)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:9)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:48)
(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:66)(cid:70)(cid:63)(cid:7)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:70)
(cid:31)(cid:37)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:26)(cid:47)(cid:54)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:54)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:54)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:52)(cid:32)(cid:47)(cid:70)
(cid:77)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:52)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:18)(cid:56)(cid:52)(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:51)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:70)
(cid:37)(cid:65)(cid:77)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:4)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:77)(cid:26)(cid:65)(cid:70)
(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:53)(cid:70)(cid:72)(cid:62)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:48)(cid:70)
(cid:76)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:58)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)
(cid:77)(cid:49)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:66)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:80)(cid:70)(cid:17)(cid:37)(cid:47)(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:7)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:74)(cid:52)(cid:26)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:13)(cid:26)(cid:52)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:54)(cid:40)(cid:65)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:9)(cid:53)(cid:70)
(cid:7)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:26)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:80)(cid:74)(cid:45)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:38)(cid:62)(cid:70)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:59)(cid:26)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)
(cid:9)(cid:9)(cid:62)(cid:70)(cid:2)(cid:26)(cid:71)(cid:26)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:56)(cid:54)(cid:66)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:74)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:48)
(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:77)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:51)(cid:27)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:37)(cid:70)(cid:77)(cid:27)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)
(cid:51)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:65)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:23)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:58)(cid:69)(cid:44)(cid:73)(cid:62)(cid:70)
(cid:5)(cid:66)(cid:70)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:11)(cid:27)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:56)(cid:65)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:70)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:77)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:17)(cid:66)(cid:47)(cid:37)(cid:77)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:45)(cid:65)(cid:57)(cid:46)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:16)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:65)(cid:66)(cid:51)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:6)(cid:65)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:31)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:50)(cid:37)(cid:52)(cid:45)(cid:56)(cid:65)(cid:56)(cid:35)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:3)(cid:47)(cid:26)(cid:65)(cid:48)
(cid:51)(cid:56)(cid:77)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:20)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:37)(cid:47)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:63)(cid:25)(cid:49)(cid:71)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:64)(cid:62)(cid:70)

(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:65)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:45)(cid:65)(cid:56)(cid:48)
(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:15)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:49)(cid:76)(cid:37)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)
(cid:77)(cid:49)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:11)(cid:26)(cid:65)(cid:52)(cid:48)(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:80)(cid:70)(cid:17)(cid:37)(cid:47)(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:80)(cid:77)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:20)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:56)(cid:40)(cid:41)(cid:80)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:4)(cid:49)(cid:76)(cid:49)(cid:66)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:70)
(cid:63)(cid:7)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:40)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)
(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:6)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:65)(cid:77)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:2)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:59)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:65)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:6)(cid:65)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:27)(cid:65)(cid:51)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:9)(cid:17)(cid:70)
(cid:60)(cid:53)(cid:56)(cid:71)(cid:62)(cid:61)(cid:70)(cid:58)(cid:81)(cid:73)(cid:55)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:48)
(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:54)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:20)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:37)(cid:47)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:13)(cid:26)(cid:65)(cid:45)(cid:26)(cid:65)(cid:37)(cid:71)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:9)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:20)(cid:54)(cid:45)(cid:26)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:62)(cid:70)(cid:9)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:26)(cid:49)(cid:70)
(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)
(cid:7)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:26)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:80)(cid:74)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:75)(cid:32)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:70)
(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:77)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:48)
(cid:40)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:53)(cid:27)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:26)(cid:31)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:45)(cid:74)(cid:66)(cid:71)(cid:70)
(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:12)(cid:49)(cid:71)(cid:26)(cid:74)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)
(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:13)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)
(cid:18)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:66)(cid:59)(cid:56)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:70)
(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:65)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:54)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:11)(cid:27)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:70)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:62)

(cid:13)(cid:26)(cid:50)(cid:56)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:62)(cid:70)(cid:4)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:47)(cid:26)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:10)(cid:27)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:70)
(cid:58)(cid:67)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:45)(cid:74)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:58)(cid:67)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:16)(cid:26)(cid:54)(cid:49)(cid:71)(cid:80)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:56)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)
(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:71)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:66)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:58)(cid:38)(cid:70)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:40)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:77)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:40)(cid:71)(cid:48)
(cid:77)(cid:26)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:4)(cid:56)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:46)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:54)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:52)(cid:74)(cid:45)(cid:80)(cid:37)(cid:74)(cid:45)(cid:40)(cid:75)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:70)
(cid:18)(cid:71)(cid:74)(cid:51)(cid:26)(cid:59)(cid:49)(cid:52)(cid:56)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:13)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:18)(cid:71)(cid:26)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:53)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:6)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:80)(cid:75)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:16)(cid:56)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:12)(cid:74)(cid:40)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:5)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:43)(cid:56)(cid:45)(cid:70)
(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:37)(cid:65)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:54)(cid:45)(cid:65)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:2)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:48)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:18)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:66)(cid:80)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:70)(cid:13)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:26)(cid:62)
(cid:1)(cid:53)(cid:70)(cid:58)(cid:44)(cid:62)(cid:70)(cid:6)(cid:37)(cid:31)(cid:65)(cid:74)(cid:26)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:58)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:62)(cid:70)
(cid:7)(cid:65)(cid:74)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:69)(cid:18)(cid:71)(cid:74)(cid:51)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:77)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:72)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)
(cid:1)(cid:40)(cid:65)(cid:49)(cid:51)(cid:26)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:37)(cid:45)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:10)(cid:27)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)
(cid:77)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:52)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:11)(cid:27)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:37)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:14)(cid:56)(cid:65)(cid:35)(cid:26)(cid:40)(cid:65)(cid:49)(cid:51)(cid:26)(cid:62)(cid:70)
(cid:1)(cid:53)(cid:70)(cid:58)(cid:73)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:59)(cid:65)(cid:49)(cid:52)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:72)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:46)(cid:70)(cid:10)(cid:27)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:26)(cid:40)(cid:65)(cid:49)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:66)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:74)(cid:59)(cid:52)(cid:26)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:74)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:77)(cid:56)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:72)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:6)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:43)(cid:75)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)
(cid:17)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:62)

(cid:9)(cid:53)(cid:70)(cid:10)(cid:74)(cid:54)(cid:49)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:72)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:15)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:70)
(cid:31)(cid:37)(cid:40)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:77)(cid:26)(cid:65)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:47)(cid:26)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:10)(cid:27)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:26)(cid:40)(cid:48)
(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:51)(cid:26)(cid:59)(cid:49)(cid:71)(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:62)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:74)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:69)(cid:18)(cid:71)(cid:74)(cid:51)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:48)
(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:77)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:72)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:42)(cid:81)(cid:81)(cid:62)(cid:70)(cid:6)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:43)(cid:74)(cid:45)(cid:70)
(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:22)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:65)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:25)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:65)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:62)(cid:70)
(cid:22)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:10)(cid:26)(cid:54)(cid:74)(cid:26)(cid:65)(cid:70)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:15)(cid:51)(cid:71)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:70)
(cid:8)(cid:26)(cid:74)(cid:59)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:18)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:80)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:43)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:74)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)
(cid:4)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:48)(cid:2)(cid:65)(cid:56)(cid:35)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:70)
(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:5)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:15)(cid:51)(cid:71)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:65)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:75)(cid:32)(cid:51)(cid:34)(cid:70)(cid:77)(cid:56)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:2)(cid:37)(cid:51)(cid:27)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:40)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:16)(cid:26)(cid:54)(cid:80)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)
(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:77)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:81)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:62)(cid:70)(cid:9)(cid:53)(cid:70)
(cid:13)(cid:26)(cid:49)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:70)(cid:54)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:26)(cid:50)(cid:56)(cid:65)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:40)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:70)
(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:1)(cid:54)(cid:45)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:53)(cid:70)
(cid:72)(cid:81)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:59)(cid:65)(cid:49)(cid:52)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:52)(cid:26)(cid:74)(cid:31)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:70)
(cid:17)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:14)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:70)
(cid:19)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:66)(cid:59)(cid:27)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:65)(cid:49)(cid:71)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:48)
(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:66)(cid:70)(cid:5)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:70)
(cid:10)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:62)(cid:70)

(cid:4)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:63)(cid:13)(cid:74)(cid:66)(cid:37)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:26)(cid:35)(cid:71)(cid:70)
(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:64)(cid:70)(cid:77)(cid:26)(cid:65)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:47)(cid:57)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:1)(cid:54)(cid:48)
(cid:66)(cid:59)(cid:65)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:18)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:52)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:37)(cid:74)(cid:46)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:56)(cid:76)(cid:49)(cid:54)(cid:80)(cid:48)
(cid:47)(cid:26)(cid:74)(cid:59)(cid:71)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:35)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:70)
(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:54)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:80)(cid:77)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:4)(cid:74)(cid:49)(cid:66)(cid:31)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:11)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:65)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:48)
(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:59)(cid:65)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:22)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:48)
(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:66)(cid:70)(cid:40)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:47)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:11)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:65)(cid:26)(cid:35)(cid:70)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:6)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:77)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:70)
(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:4)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:65)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:70)
(cid:2)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:40)(cid:75)(cid:47)(cid:65)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:26)(cid:35)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)
(cid:1)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:51)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:27)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:31)(cid:26)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)
(cid:5)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:49)(cid:32)(cid:51)(cid:52)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:34)(cid:70)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:23)(cid:49)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:23)(cid:49)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:70)
(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:22)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:70)
(cid:5)(cid:78)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:26)(cid:71)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:6)(cid:26)(cid:65)(cid:31)(cid:37)(cid:62)

(cid:18)(cid:29)(cid:40)(cid:43)(cid:58)(cid:49)

(cid:4)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:66)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:80)(cid:70)(cid:17)(cid:37)(cid:47)(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:70)(cid:70)(cid:70)
(cid:12)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:58)(cid:4)(cid:43)(cid:40)(cid:59)(cid:29)(cid:64)(cid:29)(cid:54)(cid:24)(cid:22)(cid:45)(cid:27)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:55)(cid:58)
(cid:7)(cid:29)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:55)(cid:58)(cid:52)(cid:6)(cid:54)(cid:47)(cid:37)(cid:27)(cid:29)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:43)(cid:22)(cid:45)(cid:27)(cid:53)(cid:58)
(cid:59)(cid:40)(cid:29)(cid:32)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:21)(cid:29)(cid:40)(cid:59)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:16)(cid:62)(cid:55)(cid:55)(cid:43)(cid:22)(cid:45)(cid:27)(cid:55)
(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:40)(cid:26)(cid:65)(cid:31)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:70)
(cid:21)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:80)(cid:74)(cid:45)(cid:62)(cid:70)(cid:73)(cid:44)(cid:44)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)
(cid:72)(cid:67)(cid:42)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:56)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:18)(cid:29)(cid:40)(cid:43)(cid:58)(cid:61)

(cid:4)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:66)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:80)(cid:70)(cid:17)(cid:37)(cid:47)(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:70)(cid:70)(cid:70)
(cid:12)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:58)(cid:15)(cid:22)(cid:45)(cid:67)(cid:29)(cid:54)(cid:42)(cid:47)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:58)(cid:52)(cid:6)(cid:54)(cid:47)(cid:37)(cid:39)
(cid:27)(cid:29)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:43)(cid:22)(cid:45)(cid:27)(cid:53)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:16)(cid:62)(cid:55)(cid:55)(cid:43)(cid:22)(cid:45)(cid:27)(cid:26)(cid:58)(cid:58)
(cid:19)(cid:45)(cid:36)(cid:22)(cid:54)(cid:45)(cid:26)(cid:58)(cid:11)(cid:40)(cid:59)(cid:22)(cid:62)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:58)(cid:40)(cid:44)(cid:58)
(cid:10)(cid:22)(cid:44)(cid:50)(cid:32)(cid:58)(cid:62)(cid:44)(cid:58)(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:37)(cid:29)(cid:45)
(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:62)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:40)(cid:26)(cid:65)(cid:31)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:21)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:80)(cid:74)(cid:45)(cid:62)(cid:70)(cid:70)
(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:72)(cid:73)(cid:58)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:56)(cid:33)(cid:56)(cid:30)(cid:49)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:18)(cid:29)(cid:40)(cid:43)(cid:58)(cid:49)

(cid:5)(cid:65)(cid:47)(cid:26)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:10)(cid:27)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:71)
(cid:1)(cid:43)(cid:55)(cid:58)(cid:17)(cid:59)(cid:62)(cid:54)(cid:67)(cid:42)(cid:22)(cid:44)(cid:50)(cid:32)(cid:50)(cid:40)(cid:43)(cid:47)(cid:59)(cid:58)(cid:22)(cid:45)(cid:58)
(cid:22)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:5)(cid:54)(cid:47)(cid:45)(cid:59)(cid:29)(cid:45)
(cid:12)(cid:22)(cid:43)(cid:58)(cid:47)(cid:24)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:31)(cid:58)(cid:44)(cid:22)(cid:43)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:59)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:18)(cid:29)(cid:40)(cid:43)(cid:58)(cid:8)
(cid:49)(cid:46)(cid:60)(cid:33)(cid:31)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:60)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:58)(cid:44)(cid:42)(cid:70)(cid:18)(cid:69)(cid:23)(cid:48)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:62)
(cid:73)(cid:67)(cid:73)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:69)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:49)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:18)(cid:29)(cid:40)(cid:43)(cid:58)(cid:61)

(cid:5)(cid:65)(cid:47)(cid:26)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:10)(cid:27)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:71)
(cid:12)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:58)(cid:17)(cid:59)(cid:62)(cid:42)(cid:22)(cid:36)(cid:29)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:65)(cid:22)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:60)(cid:58)
(cid:22)(cid:45)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:32)(cid:54)(cid:47)(cid:45)(cid:59)
(cid:12)(cid:22)(cid:43)(cid:58)(cid:47)(cid:24)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:31)(cid:58)(cid:44)(cid:22)(cid:43)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:59)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:18)(cid:29)(cid:40)(cid:43)(cid:58)(cid:61)
(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:60)(cid:31)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:55)(cid:72)(cid:70)(cid:18)(cid:69)(cid:23)(cid:48)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:62)
(cid:73)(cid:73)(cid:44)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:69)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:5)(cid:54)(cid:63)(cid:38)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:58)(cid:1)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:58)
(cid:9)(cid:29)(cid:59)(cid:67)(cid:59)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:1)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)

(cid:12)(cid:56)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:80)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:49)(cid:53)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:70)(cid:74)(cid:62)(cid:70)(cid:23)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:4)(cid:26)(cid:74)(cid:45)(cid:66)(cid:32)(cid:47)
(cid:12)(cid:62)(cid:55)(cid:29)(cid:62)(cid:44)(cid:58)(cid:17)(cid:59)(cid:22)(cid:27)(cid:59)(cid:58)(cid:10)(cid:48)(cid:45)(cid:40)(cid:36)(cid:55)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:36)(cid:58)
(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:10)(cid:48)(cid:45)(cid:40)(cid:36)(cid:55)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:36)
(cid:13)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)
(cid:19)(cid:37)(cid:78)(cid:71)(cid:62)(cid:58)(cid:11)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:69)(cid:58)(cid:55)(cid:73)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:49)(cid:68)(cid:49)(cid:57)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:65)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:48)(cid:23)(cid:49)(cid:52)(cid:47)(cid:37)(cid:52)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:26)(cid:47)(cid:37)
(cid:2)(cid:62)(cid:54)(cid:36)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:55)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:12)(cid:40)(cid:59)(cid:59)(cid:29)(cid:43)(cid:22)(cid:43)(cid:59)(cid:29)(cid:54)(cid:55)(cid:58)(cid:58)
(cid:6)(cid:54)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:54)(cid:40)(cid:55)(cid:55)(cid:43)(cid:29)(cid:66)(cid:40)(cid:42)(cid:47)(cid:45)
(cid:13)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:26)(cid:65)(cid:35)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:70)(cid:77)(cid:49)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:50)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:80)(cid:37)(cid:47)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:19)(cid:65)(cid:26)(cid:35)(cid:49)(cid:71)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:31)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:16)(cid:74)(cid:31)(cid:52)(cid:49)(cid:51)(cid:26)(cid:71)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:75)(cid:59)(cid:40)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:9)(cid:54)(cid:70)(cid:50)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:65)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:26)(cid:71)(cid:70)
(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:44)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:20)(cid:54)(cid:49)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:49)(cid:71)(cid:27)(cid:71)(cid:70)(cid:2)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:52)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:70)
(cid:1)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:71)(cid:27)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:56)(cid:65)(cid:70)(cid:53)(cid:37)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:44)(cid:62)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:2)(cid:65)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:45)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:65)(cid:70)
(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:59)(cid:65)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:70)(cid:31)(cid:80)(cid:77)(cid:62)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:4)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:37)(cid:78)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:45)(cid:49)(cid:31)(cid:71)(cid:70)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:51)(cid:74)(cid:54)(cid:40)(cid:71)(cid:70)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:13)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:70)
(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:5)(cid:54)(cid:71)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:47)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:80)(cid:74)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:62)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:27)(cid:74)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:23)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)
(cid:2)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:13)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:22)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:26)(cid:74)(cid:40)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:47)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:52)(cid:27)(cid:65)(cid:71)(cid:70)
(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:45)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:34)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:53)(cid:70)
(cid:23)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:31)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:70)(cid:49)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:54)(cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:22)(cid:37)(cid:65)(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:31)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:48)
(cid:40)(cid:75)(cid:47)(cid:65)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:26)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:77)(cid:37)(cid:49)(cid:66)(cid:37)(cid:70)(cid:66)(cid:56)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:45)(cid:65)(cid:26)(cid:59)(cid:47)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:80)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:62)(cid:70)
(cid:3)(cid:49)(cid:65)(cid:32)(cid:26)(cid:70)(cid:44)(cid:62)(cid:44)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:38)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:56)(cid:33)(cid:60)(cid:57)(cid:68)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:2)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:32)(cid:56)(cid:74)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:40)(cid:75)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:26)(cid:31)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:70)(cid:40)(cid:26)(cid:78)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:70)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:35)(cid:74)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:33)(cid:70)(cid:70)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:22)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:66)(cid:47)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:23)(cid:75)(cid:65)(cid:80)(cid:31)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:70)
(cid:7)(cid:53)(cid:31)(cid:8)(cid:70)(cid:28)(cid:70)(cid:3)(cid:56)(cid:62)(cid:70)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:37)(cid:37)(cid:71)(cid:47)(cid:56)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:42)(cid:70)(cid:2)(cid:70)
(cid:55)(cid:67)(cid:81)(cid:38)(cid:81)(cid:70)(cid:23)(cid:75)(cid:65)(cid:80)(cid:31)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:70)

(cid:19)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:70) (cid:81)(cid:55)(cid:70)(cid:72)(cid:58)(cid:69)(cid:70)(cid:44)(cid:68)(cid:70)(cid:42)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:73)(cid:70)
(cid:19)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:78)(cid:70) (cid:81)(cid:55)(cid:70)(cid:72)(cid:58)(cid:69)(cid:70)(cid:44)(cid:68)(cid:70)(cid:42)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:55)(cid:48)(cid:73)(cid:55)
(cid:5)(cid:53)(cid:26)(cid:49)(cid:52)(cid:70)
(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:56)(cid:30)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:48)(cid:31)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:35)(cid:37)
(cid:9)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:70) (cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:62)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:45)(cid:48)(cid:31)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:35)(cid:37)

(cid:1)(cid:54)(cid:35)(cid:65)(cid:37)(cid:77)(cid:70)(cid:4)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:79)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:18)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:79)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:65)
(cid:10)(cid:63)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:45)(cid:36)(cid:29)(cid:38)(cid:29)(cid:40)(cid:44)(cid:45)(cid:40)(cid:55)(cid:55)(cid:29)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:1)(cid:45)(cid:59)(cid:40)(cid:42)(cid:29)
(cid:10)(cid:62)(cid:43)(cid:40)(cid:45)(cid:22)(cid:54)(cid:40)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:58)(cid:4)(cid:45)(cid:59)(cid:27)(cid:29)(cid:25)(cid:42)(cid:62)(cid:45)(cid:36)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:58)(cid:16)(cid:29)(cid:67)(cid:29)(cid:50)(cid:59)(cid:29)
(cid:11)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:31)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:52)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:70)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:74)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:70)(cid:2)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:62)(cid:70)
(cid:5)(cid:65)(cid:70)(cid:40)(cid:75)(cid:47)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:77)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:67)(cid:42)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:62)(cid:70)(cid:3)(cid:47)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:44)(cid:42)(cid:81)(cid:70)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:3)(cid:47)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:70)
(cid:35)(cid:74)(cid:65)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:45)(cid:65)(cid:49)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:65)(cid:57)(cid:53)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:13)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:37)(cid:65)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:53)(cid:62)(cid:70)(cid:14)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:78)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)
(cid:4)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:16)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:56)(cid:66)(cid:56)(cid:59)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:17)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:59)(cid:71)(cid:37)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:47)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)
(cid:23)(cid:26)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:56)(cid:71)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:45)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:51)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:70)(cid:58)(cid:44)(cid:44)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:62)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:56)(cid:33)(cid:61)(cid:68)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:31)(cid:26)(cid:65)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:45)(cid:66)(cid:70)(cid:31)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:26)(cid:45)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:55)(cid:62)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:20)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:58)(cid:73)(cid:62)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:20)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:58)(cid:72)(cid:62)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:39)(cid:70)(cid:58)(cid:67)(cid:62)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:20)(cid:47)(cid:65)

(cid:12)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:37)(cid:65)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:17)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:22)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:59)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:71)(cid:65)(cid:27)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:54)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:3)(cid:44)(cid:34)(cid:81)(cid:81)(cid:29)(cid:34)(cid:70)
(cid:26)(cid:31)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:54)(cid:70)(cid:38)(cid:81)(cid:34)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:1)(cid:70)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:12)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:76)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:40)(cid:65)(cid:37)(cid:49)(cid:29)(cid:70)(cid:60)(cid:29)(cid:54)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:45)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:70)(cid:22)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:70)
(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:65)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:70)(cid:4)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:66)(cid:61)(cid:62)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:22)(cid:56)(cid:65)(cid:51)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:62)(cid:70)(cid:4)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:70)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:26)(cid:71)(cid:66)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:70)
(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:16)(cid:56)(cid:65)(cid:71)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:47)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:3)(cid:4)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:53)(cid:70)(cid:20)(cid:53)(cid:71)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:26)(cid:74)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:62)

(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:70)(cid:2)

(cid:22)(cid:56)(cid:65)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:37)

(cid:18)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:14)(cid:65)(cid:62)

(cid:16)(cid:12)(cid:25)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:71)

(cid:4)(cid:26)(cid:71)(cid:74)(cid:53)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:14)(cid:26)(cid:53)(cid:37)

(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:19)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)

(cid:20)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:40)(cid:71)

24 Nr. 36 – 9. September 2016 

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Zu wenig Geld: 
Morddrohungen

Landshut –  Der  Flüchtlingskoor-
dinator  von  Landshut,  Thomas
Fink,  hat  Morddrohungen  einer
rumänischen  Familie  erhalten.
Hintergrund: Ein Junge der Fami-
lie war in einem Bach ertrunken.
Fink  hatte  darauf  eine  Spenden-
aktion  eingeleitet,  bei  der  ein
mittlerer  vierstelliger  Betrag  für
die  Überführung  des  Leichnams
nach  Rumänien  zusammenkam.
Das Geld war der Familie aber of-
fenbar  zu  wenig,  was  in    den
Morddrohungen  gipfelte.  Die
Staatsanwaltschaft ermittelt.  H.H.

Nur 45 Syrer 
wollten auch

Berlin –  Um  syrischen  Flüchtlin-
gen  Grundkenntnisse  in  den  Be-
reichen Handwerk, Sanitätswesen
und Technik zu vermitteln, die ih-
nen  sowohl  in  Deutschland  als
auch  in  ihrer  Heimat  helfen  sol-
len, hat die Bundeswehr 120 Aus-
bildungsstellen  geschaffen.  Über-
raschend  fanden  sich  unter  den
zigtausenden  jungen  syrischen
Flüchtlingen in Deutschland aber
nur 45 bereit, die Ausbildung an-
zutreten. 
H.H.

ZUR PERSON

Liedpropaganda
gegen die AfD
A n  diesem  Freitag  kommt  das

Musikalbum  „Genau  in  die-
sem  Ton“  heraus,  das  wohl  zum
Verkaufshit wird. Denn im Vorfeld
hat  die  deutsche  Rockband  Jenni-
fer Rostock dafür gesorgt, dass ihr
Name  in  aller  Munde  ist.  Die  Ei-
genwerbung,  so  das  Kalkül,  sollte
auf  Kosten  der  AfD  gehen.  Doch
diese Rechnung ging nicht auf.

Vor  der  Wahl  in  Mecklenburg-
Vorpommern  stellte  die  Frontfrau
der Band, Jennifer Weist, ein Video
bei YouTube ein, das zwölf Millio-
nen Mal angeklickt wurde. In iro-
nischer  Weise  rief  sie  dazu  auf
„Dann wähl die AfD“, um in einem
wenig originellen Refrain auf mög-
liche  Folgen  einer  solchen  Wahl-
entscheidung  hinzuweisen:  „Aber
nur die dümmsten Kälber wählen
ihren Metzger selber.“

Nach der Wahl wurde klar, dass
sie  den  linken  Parteien  und  der
CDU  damit  einen  Bärendienst  er-
wiesen  hat.  Auch  weil  sich  viele
von dieser Kunstpropaganda diffa-
miert  fühlten,  haben  sie  die  AfD
zur  zweitstärk-
sten  Partei  ge-
macht.  Zurück
bleibt  eine  be-
leidigte  Jennifer
Weist, die schon
einmal  in  der
Opferrolle  war.
Ausgerechnet  die  29-jährige,  am
ganzen Körper tätowierte Sängerin
aus  Wolgast,  die  auch  mal  mit
blanken  Brüsten  gegen  Fremden-
hass  ansingt,  wurde  vor  einem
Jahr auf der Berliner Partymeile in
Friedrichshain  von  einem  15-Jäh-
rigen ausgeraubt. Ihr Begleiter, der
sie  schützen  wollte,  erhielt  am
Hals  einen 
lebensgefährlichen
Messerstich. 

Mit dem Anti-AfD-Lied nahm die
Band Jennifer Rostock in Kauf, dass
sie  damit  auch  physische  Gewalt
politischer  Gegner  provoziert.  Ge-
gen  bereits  massenhafte  Hetzkom-
mentare im Netz will sie jetzt juri-
stisch  vorgehen.  Beim  Justizmini-
ster Heiko Maas, der ja ein Fan lin-
ker  Musikgruppen  ist,  wie  sein
Twitterlob  für  ein  Konzert  gegen
rechts der Punkband „Feine Sahne
Fischfilet“  bewies,  wird  sie  sicher
auf Wohlwollen treffen. H. Tews

Eure Wut, eure Angst

Warum die Leute falsch gewählt haben, wie tief die seelischen Verheerungen gehen, und
womit wir es den Pommern heimzahlen / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

W arum  machen  die  das

bloß? Als wär’s das erste
Mal  gewesen,  rätseln
ratlose  Experten  darüber  herum,
warum so viele Leute die falsche
Partei  gewählt  haben.  Eines,  da
sind sich die Fachleute schnell ei-
nig, hat die Wähler auf keinen Fall
zum Falschwählen bewogen: näm-
lich echte, rationale Gründe. Oder
doch?  Nein,  nein,  darauf  lassen
wir uns gar nicht erst ein. Gäben
wir  zu,  dass  solche  „echten“
Gründe  existieren,  dann  müssten
wir am Ende mit dem blöden Volk
noch über Politik diskutieren! Die
aber geht den Pöbel, das Pack, die
Mischpoke  – da  sind  wir  uns
doch einig –nichts an. 

Statt  über  Politik  zu  sprechen
legen  die  Experten  das  Gesindel
lieber auf die Couch und untersu-
chen seine seelischen oder sozia-
len  Gebrechen  und  Ängste,  wel-
che zum Falschwählen geführt ha-
ben.  Da  findet  die  Fachwelt  für
Volksdiagnose  so  einiges:  Wut,
Abstiegsangst, das Gefühl, verges-
sen  und  abgehängt  zu  sein,  und
vieles mehr. Die „Zeit“ hat im Ver-
kehrtwählen  gar  einen  „Schrei
nach Aufmerksamkeit“ entdeckt. 
Ist  es  nicht  bezaubernd,  wie
einfühlsam  diese  redlichen  Ana-
lytiker mit dem großen Trottel na-
mens  Wahlvolk  umgehen?  Ganz
wie fortschrittliche Erzieher –die
bestrafen den Flegel nicht mit ei-
ner Ohrfeige wie in böser Vorzeit,
sondern  streichen 
ihm  sanft
durchs Haar und laden ihn zu ei-
nem  pädagogisch  wertvollen  Ge-
spräch  ein:  Lass  sie  einfach  raus,
deine Wut, deine Ängste. Dann sei
aber bitte wieder artig ... nein, so
sagt man das nicht mehr, klingt zu
autoritär  ...  also  dann  sei  aber
wieder  „kooperativ“  und  füge
dich  ein  in  die  Gruppe  der  Ein-
sichtigen!

Immer  wieder  taucht  in  den
Kommentaren die Erkenntnis auf,
dass  die  Falschwähler  eine  quä-
lende „Angst vor Veränderung“ in
die Arme der populistischen Rat-
tenfänger  gejagt  habe.  Merkwür-
dig  nur,  dass  jene  Kommentare
selbst von einer panischen Angst
vor  der  Veränderung  der  politi-
schen Landschaft durch das Auf-
tauchen  einer  neuen  Partei  ge-
zeichnet  sind.  Kann  es  sein,  dass
hier Journalisten, die von Wahl zu
Wahl schmerzvoller erleben müs-
sen,  dass  immer  weniger  Leute

Sollen die doch
erst mal abwarten, bis
auch ihre Städte in
No-go-Ghettos
gekippt sind

auf sie hören, nach „Aufmerksam-
keit schreien“?

Es soll in den Psychatrien ja Pa-
tienten geben, die sich einbilden,
selber der Doktor zu sein und da-
her  mit  hochwichtiger  Miene  im
weißen Kittel durch die Flure der
„Geschlossenen“ schreiten.

Vielleicht sollten wir also nicht
mehr so schimpfen mit der „Lük-
kenpresse“,  vielleicht  sollten  wir
den  Bekloppten  in  ihren  Kitteln
stattdessen unsere Hilfe anbieten,
sie  zu  einem  pädagogisch  wert-
vollen  Gespräch  einladen:  Lasst
sie  raus,  eure  Wut,  eure  Ängste!
Dann seid aber bitte wieder artig
und hört auf, Menschen pauschal
zu „Flüchtlingen“ umzulügen, von
denen  ein  Groß-
teil  in  Wahrheit
aus  rein  wirt-
s c h a f t l i c h e n
Gründen  illegal
eingereist ist. 

Quasselt  nicht
von 
„Toleranz
und Vielfalt“, so-
lange  ihr  jeden,
der  eine  Mei-
nung  äußert,  die  der  euren  zu-
widerläuft, als moralisch verwerf-
lich  abqualifiziert.  Unterstellt
Überbringern  von  Wahrheiten,
die sich nicht in eure enge Ideolo-
gie  fügen,  nicht  länger  postwen-
dend finsterste Absichten. Einver-
standen? Geht doch.

Geht  doch?  Nein,  geht  eben
nicht. Zu tief haben sich die seeli-
schen Verheerungen in die Köpfe
hineingefressen,  als  dass  man  sie
mit  ein  paar  Gesprächen  wieder
herausholen könnte.

An  der  wirren  Nachlese  zur
Wahl  in  Mecklenburg-Vorpom-
mern  konnten  wir  ablesen,  wie
tief  die  Wahrheit  unter  der  Ideo-
logie verschüttet liegt. Sehr häufig
konnte  man  den  Einwand  hören,
dass  es  doch  gar  keinen  Anlass
gegeben  habe,  AfD  zu  wählen,
weil in dem stillen Land am Meer
bloß  drei  Prozent  Ausländer  leb-
ten.

Diesem  seltsamen  Einwand
muss man sich von verschiedenen
Seiten  nähern,  um  herauszube-
kommen, was damit gemeint sein
könnte.  Als  erstes  haben  wir  in
den  Reden  von  AfD-Politikern
und  dem,  was  an  Schriften  von
dieser  Partei  vorliegt,  nach  den
Stellen gesucht, an denen die An-
wesenheit von Ausländern per se

zum  Problem  erklärt  wird.  Wir
haben nichts gefunden.

Es  muss  demnach  etwas  ande-
res sein. Vielleicht geht es darum,
dass in dem Küstenstaat noch kei-
ne von „Clans“ und Parallelgesell-
schaften  zerfressenen  No-go-
Ghettos  um  sich  greifen,  die  von
Rechtspopulisten  dazu  miss-
braucht  werden,  um  „unbegrün-
dete,  diffuse  Überfremdungs -
ängste zu schüren“.

Ja,  das  dürfte  es  sein,  was  den
Erfolg  der  Blauen  an  der  Ostsee
so  unbegreiflich  macht.  Die  sind
doch noch gar nicht im Eimer, al-
so  worüber  beklagen  die  sich!
Sollen  die  doch  erst  mal  abwar-
ten, bis ihre Städte ebenfalls „ge-
kippt“  sind!  In
D e u t s c h l a n d
muss  ein  Pro-
blem  nämlich
immer  erst  bis
zur  annähern-
den  Unlösbar-
keit  herangereift
sein,  bis  es  je-
mand 
wagen
darf,  davon  zu
sprechen, dass das Problem über-
haupt existieren könnte. 

Und selbst dann sollte sich die-
ser  Jemand  nur  sehr  vorsichtig
äußern.  Der  alteingesessene  Be-
wohner  eines  Stadtteils,  in  dem
alles  Deutsche  aus  dem  Straßen-
bild verschwunden ist, muss sich
hüten, gefährliches Zeug zu faseln
wie: Er fühle sich „nicht mehr zu
Hause“ in seinem Kiez oder gar –
völlig unmöglich! –es gebe seiner
Meinung  nach  schon  „zu  viele
Ausländer“ in der Gegend. Wer so
redet, hat sich als Rassist entlarvt.
Die  Amadeu-Antonio-Stiftung
erklärt  bereits  die  pure  Unter-
scheidung in „wir“ und „die“ zum
Rassismus.  Wer  demnach  von
„uns  Deutschen“  redet,  ist  über-
führt.  Bei  Leuten,  die  von  „uns
Türken“,  „uns  Afrikanern“  oder
„uns Muslimen“ sprechen, verhält
es sich natürlich anders. Die neh-
men  nur  ihr  Recht  in  Anspruch,
die  Identität  und  Kultur  ihrer
Herkunftsländer auch in Deutsch-
land zu bewahren und zu pflegen,
was  die  öffentliche  Hand  und
allerlei Vereine und Stiftungen fi-
nanz- und tatkräftig unterstützen.
Demnach  gilt:  Selbst  wenn  der
Ausländeranteil  nicht  drei,  son-
dern 93 Prozent beträgt, wird jede
öffentliche Bekundung eines Rest-

deutschen,  dass  er  sich  damit
nicht wirklich wohlfühlt, mit här-
tester  moralischer  Verwünschung
bestraft. Merken Sie sich das! Das
Argument,  es  seien  „doch  bloß
drei  Prozent“,  war  nichts  weiter
als  ein  schmutziger  kleiner  Trick
für schlichte Hirne. 

Die  Leute  in  Mecklenburg-Vor-
pommern  werden  es  zu  spüren
bekommen,  dass  man  ihnen  den
Sündenfall  der  Falschwahl  nicht
durchgehen lässt. „Kaum ein aus-
ländisches  Unternehmen  wird
hier  investieren  wollen“,  menete-
kelt  die  „Welt“.  Wenn  die  deut-
schen  Medien  sich  Mühe  geben,
könnten sie damit sogar Recht be-
kommen  und  ein  Unternehmen
vorstellen,  das  seine  Absicht,  in
dem Land etwas aufzubauen, zu-
rücknimmt wegen der politischen
Entwicklung.

Für  so  ein  Manöver  gibt  es  ein
historisches  Vorbild.  Vor  vielen
Jahren  wollte  eine  Firma  aus
Übersee  in  Demmin  eine  Filiale
einrichten. Dann jedoch lasen die
Manager in einem deutschen Ma-
gazin, dass es in dem Ort von ge-
walttätigen  Nazis  nur  so  wimme-
le. Das war zwar, um es vorsichtig
auszudrücken,  ein  klein  wenig
übertrieben.  Dennoch  tat  der
Horrorbericht seine Wirkung.

Ohne sich mit der Wirklichkeit
in  Demmin  auch  nur  einem  Mo-
ment weiter zu beschäftigen oder
je einen Fuß in den Ort zu setzen,
sagten  die  Ausländer  – aus-
schließlich  aufgrund  der  deut-
schen Berichterstattung –ihre In-
vestition  ab.  Hierzulande  konnte
nun  nachgewiesen  werden,  wie
sehr  die  Existenz  von  Rechtsex-
tremen die Wirtschaft schädige.

Eine  pommersche  Tourismus-
Managerin  sorgt  sich,  dass  Besu-
cher  fernbleiben  könnten,  weil
gerade in Vorpommern die AfD so
gut abgeschnitten habe. Da hat sie
allerdings  recht,  es  gibt 
in
Deutschland  schließlich  aller-
hand interessante Alternativen zu
Usedom. Wer ginge nicht viel lie-
ber  an  Berlins  multikulturellem
Kottbusser  Tor  oder  durch  den
Görlitzer  Park  zwischen  weltof-
fen-internationalen  Schlägern,
Grapschern,  Dealern  und  Ta-
schendieben  spazieren,  als  sich
im pommerschen Strandlokal von
einem  möglicherweise  AfD-
freundlichen Kellner bedienen zu
lassen. 

MEINUNGEN

Rainer Wendt, Chef der Deut-
schen 
Polizeigewerkschaft
(DPolG), kritisiert in der „Wirt-
schaftswoche“  (1.  September),
dass sich neben der linken Sze-
ne,  „die  ein  steuerfinanziertes
Projekt nach dem anderen aus
dem Boden stampft“, auch etli-
che  andere  Personen  mit  der
Asylflut einen Reibach machen
wollen:

„An  einer  immer  engmaschi-
geren Betreuung der Flüchtlinge
sind natürlich vor allem Sozial-
verbände  und  Sozialunterneh-
men  interessiert,  die  da  gerne
abkassieren  ...  Der  Fahrlehrer-
verband  behauptet,  dass  natür-
lich alle Flüchtlinge einen Füh-
rerschein  brauchen,  um  inte-
griert  zu  sein.  Es  ist  klar,  auch
da  soll  Kasse  gemacht  werden.
Manche  Sozialarbeiter  wollen
eine Eins-zu-Eins-Betreuung für
minderjährige 
unbegleitete
Flüchtlinge, während nachts auf
der  Pflegestation  im  Senioren-
heim eine unterbezahlte Nacht-
schwester sich um 50 Menschen
kümmern  muss.  Klar,  dass  bei
vielen  Menschen  der  Zorn
wächst.“

Der  US-Filmregisseur  und
Oscargewinner Oliver Stone er-
klärt  der  deutschen  Fernseh-
zeitschrift „TV Today“ (3. Sep-
tember), was er von der US-Prä-
sidentschaftskandidatin  Hillary
Clinton im Vergleich zu Donald
Trumphält:

„Am Ende des Tages halte ich
übrigens Clinton für viel gefähr-
licher,  weil  sie  realistischer  ist,
sie ist wie ein Falke, sehr tough
(hart, abgebrüht). Sie liebt mili-
tärische  Lösungen  weit  mehr,
als es Obama tat, und sie wird so
weitermachen,  mehr  Kriege,
mehr 
Interventionen.  Als
Außenministerin  war  sie  eine
Katastrophe.“

Wolfgang Bosbachsagt, er hö-
re nicht auf, weil er sich von sei-
ner CDU entfernt, sondern weil
die Partei unter Merkel ihre al-
ten Positionen geräumt habe. Im
„Focus“ (4. September) schreibt
er, warum er 2017 nicht mehr
für den Bundestagkandidiert:

„Etwas  kurios  ist  die  Lage
schon.  Bei  keinem  Thema  von
Bedeutung vertrete ich eine Po-
sition, die früher nicht die Hal-
tung meiner Partei war. Wohlge-
merkt: war! ...  Der permanente
Spagat  zwischen  Loyalität  und
Überzeugung  muss  einmal  be-
endet  werden.  2017  ist  hierfür
der richtige Zeitpunkt.“

René Pfister sieht Merkel auf
„Spiegel-online“ (5. September)
im Abwärtsstrudelgefangen:

„Noch  nie  in  ihrer  Kanzler-
schaft  stand  Merkel  unter  grö-
ßerem  Druck  und  ausgerechnet
jetzt  fängt  sie  an,  Politik  aus
dem  Bauch  zu  machen.  Je  un-
mäßiger  die  Kritik  an  ihr  wird,
umso  mehr  Pathos  verwendet
sie,  um  sich  zu  rechtfertigen,
was  wiederum  ihre  Gegner  an-
stachelt. Es ist ein Teufelskreis.“

Ralf Schulerahnt in der „Ach-
se des Guten“ (5. September),
warum viele Wähler so ungehal-
ten sind über die Attitüde ihrer
Politiker:

„Wer damit argumentiert, AfD-
Wähler,  Pegidisten  und  Ableh-
ner  der  bunten  Gesellschaft
müssten mehr Kontakt zu Frem-
den  haben,  um  ihr  Weltbild  ge-
radezurücken, verfolgt im Grun-
de nichts anderes als einen Um-
erziehungsansatz  nach  dem
Motto: Was muss getan werden,
damit  die  anderen  meine  Mei-
nung übernehmen, denn nur die
ist die richtige.“

