  9

  a m   W e r k   S .

S p r a c h b l e n d e r

Nr. 4 – 29. Januar 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

Nach Pariser Muster
Mit Indonesien ist nun auch
das größte islamische Land
vom IS-Terror betroffen

2

Deutschland

Rückkehr der Schlagbäume
Merkels Einladungspolitik
setzt das Europa ohne 
Binnengrenzen aufs Spiel

3

Hintergrund

Polnische Geschichtspolitik
Wie Polen den Zweiten 
Frieden von Thorn von 
vor 550 Jahren feiert

4

Preußen / Berlin

Bedrohliche linke Gewalt 
In Berlin-Friedrichshain 
entsteht ein rechtsfreier
Raum

5

Ausland
Europas Abwehrstellen im
Terrorkampf überfordert
London rüstet nun auf

6

Kultur
Sprachkultur im Wandel
Plötzlich sind Flüchtlinge
keine Flüchtlinge mehr

9

Geschichte

Kein Satz zu den deutschen
Kriegsgefangenen
Gaucks Rede vom 6. Mai

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Alles hohl

Während  Bundesverteidi-

gungsministerin  Ursula
von der Leyen einen Einsatz der
Bundeswehr in Libyen geradezu
herbeizureden versucht, fällt der
Wehrbeauftragte  Peter  Bartels
ein vernichtendes Urteil über die
derzeitige  Einsatzbereitschaft
der Truppe: „Hohle Strukturen“.
Fast von allem sei zu wenig da,
kritisierte er bei der Vorstellung
seines  jüngsten  Jahresberichts.
Die Ausstattung sei „ein Riesen-
problem“,  es  fehle  an  Material
„vom Panzer bis zur Schutzwe-
ste“. Die Soldaten würden ganz
offen über zum Teil existenzielle
Ausrüstungslücken klagen. In der
Truppe sehe sich „niemand mehr
gezwungen, die objektiv beste-
henden  Defizite  zu  verheimli-
chen  oder  zu  verniedlichen“,
stellt Bartels fest. Kein Wunder,
denn es geht um nichts Geringe-
res als ihr Leben, das die Politik
leichtfertig aufs Spiel setzt. Hat
der Wehrbeauftragte früher die
Soldaten  vor  unkorrekter  Be-
handlung sowie dienstlichen und
finanziellen  Nachteilen  ge-
schützt, muss er heute die Solda-
ten vor der Politik schützen. 

Die Inhaberin der Befehls- und
Kommandogewalt  kann  nicht
behaupten, über die Verfassung
der Streitkräfte im Unklaren zu
sein. Sie weiß, dass nicht nur ma-
teriell,  sondern  auch  personell
alles auf Kante genäht ist – und
manchmal schon darüber hinaus.
Denn auch von ihrem Personal-
soll  von  185 000  Köpfen  ist  die
Bundeswehr weit entfernt. Trotz-
dem  mutet  von  der  Leyen  ihr
immer mehr Auslandseinsätze zu
– derzeit sind es 16 – und lässt sie
sogar als Personalreserve für feh-
lende zivile Kapazitäten bei Län-
dern  und  Kommunen  miss-
brauchen. Es ist eben alles hohl.
Bartels fordert eine „Vollausstat-
tung“ der Bundeswehr. Sie ist die
Voraussetzung  für  weitere  Ein-
sätze.  Wird  diese  nicht  erfüllt,
wäre das unverantwortlich. 

Zieht sich mit doppeltem Spiel aus der Affäre: SPD-Chef Sigmar Gabriel

Bild: action press

Anzeichen von Verzweiflung

Im Regierungslager wächst die Furcht vor dem absehbaren Asyl-Desaster

Immer neue Worthülsen und Aus-
flüchte sollen die Ratlosigkeit der
Union  verbergen.  Derweil  treibt
die SPD ein doppeltes Spiel.

Die Stimmung im Regierungsla-
ger  schwankt  mittlerweile  zwi-
schen  Verwirrung  über  die
verfahrene Lage und ersten Anzei-
chen purer Verzweiflung am Starr-
sinn  der  Kanzlerin  und  ihrer
verbliebenen Anhänger. Der jüng-
ste Vorschlag von CDU-Vize Julia
Klöckner  legt  schon  dank  seiner
pittoresken Bezeichnung „Plan A2“
Zeugnis  ab  vom  allgemeinen
Durcheinander.

Klöckner schlägt vor, die Asylbe-
werber  zunächst  in  riesigen  Auf-
nahmezentren  zu  konzentrieren,
von wo sie nach ihrer Erfassung je
nach örtlicher Aufnahmefähigkeit
auf die Kommunen verteilt werden
sollen. Das Problem: Für die Zen-
tren wäre Personal nötig, das gar

nicht  mehr  zur  Verfügung  steht
(siehe Beitrag unten links). Über-
dies  hat  Klöckner  mit  Rücksicht
auf die Kanzlerin das Wort „Ober-
grenze“ vermieden. Doch was soll
geschehen, wenn die Kommunen
die Erschöpfung ihrer Kapazitäten
melden,  während  noch  zigtau-
sende Asylbewer-
ber  in  Klöckners
Aufnahmezentren
auf  ihre  Weiter-
verteilung  war-
ten?

Der  Chef  des
CDU-

größten 
Landesverbandes Nordrhein-West-
falen,  Armin  Laschet,  bereitet
offenbar schon den Rückzug vor. In
einer  Talkshow  behauptete  der
Merkel-Getreue,  die  Kanzlerin
habe mit der Öffnung der Grenzen
nur dem Willen des willkommens-
begeisterten  Volkes  entsprochen,
und außerdem habe sie – entgegen

dem verbreiteten Eindruck – nie-
manden „eingeladen“.

Beides ist falsch: Was Laschet als
Volksmeinung verkauft, trifft ledig-
lich  auf  die  berauschten  „Wel-
come“-Rufer  an  den  Bahnhöfen
und  etliche  Medien  zu.  Die  Zu-
stimmung der Bürger für Merkels
Asylpolitik ist im
S e p t e m b e r
prompt eingebro-
chen.  Auch  weiß
Merkel  um  die
von
Wirkung 
Worten  und  Bil-
dern. Beide Mittel
nutzte sie ausgiebig zu eindeutigen
Gesten, die nicht anders denn als
Einladung an Millionen von Men-
schen zu verstehen waren. 

Laschets Ausflucht ist der durch-
schaubare Versuch, die Verantwor-
tung  für  das  absehbare  Desaster
aufs Volk abzuschieben, weg von
den  tatsächlich  verantwortlichen

Laschet will die
Verantwortung aufs
Volk abschieben

Politikern. Klöckner will im März
in Rheinland-Pfalz eine Wahl be-
stehen und täuscht den entgeister-
ten  Wählern  mit  Worthülsen
Handlungsfähigkeit vor.

In der CSU steigt von Tag zu Tag
der  Druck,  auf  die  eigenen  Dro-
hungen Taten folgen zu lassen. Ir-
gendwann  kommt  der  Zeitpunkt,
an dem eigene Tatenlosigkeit auch
durch noch so starke Worte nicht
mehr zu vertuschen ist.

Die SPD kann angesichts dessen
ein doppeltes Spiel treiben: Einer-
seits mäkelt Parteichef Sigmar Ga-
briel über die „Belastungen“ durch
die Asylkrise, um Volksnähe zu de-
monstrieren. Andererseits erstik-
ken  die  Sozialdemokraten  (wie
Grüne und „Linke“) bereits jeden
Keim einer Debatte über mögliche
Lösungen.  Derweil  streicht  die
AfD,  fast  ohne  eigenes  Zutun,
einen  Umfragerekord  nach  dem
Hans Heckel
anderen ein. 

De Maizière blamiert

Teiltransparenz bei TTIP

»Erfolgsmeldungen« des Ministers zerplatzen wie Seifenblasen

Bundestagsabgeordnete und Landesregierungen erhalten Einsicht

Die jüngsten „Erfolgsmeldun-

gen“  von  Bundesinnenmi-
nister Thomas de Maizière
zerplatzen eine nach der anderen
wie  Seifenblasen.  Zunächst  hatte
der CDU-Politiker erklärt, die Bun-
despolizei  könne  die  deutschen
Grenzen  durchaus  über  längere
Zeit kontrollieren. Prompt wies ihn
die Gewerkschaft der Polizei (GdP)
zurecht,  dass  dies  nur  noch  sehr
wenige Wochen möglich sei. Dann
seien (auch vermutlich wegen ab-
zubauender Überstunden und Ur-
laubsansprüche)  die  Kapazitäten
erschöpft.

Dann  versicherte  der  Minister,
die Beamten könnten täglich bis zu
3500 Personen an der Grenze zu
Österreich überprüfen. Abermals

korrigierte  die  GdP,  die  Kräfte
reichten  höchstens  für  die  Kon-
trolle von bis zu 1000 Personen pro
Tag.  Schließlich  behauptete  de
Maizière,  jeden  Tag  würden  100

»So am Ende war die
Polizei noch nie«

bis 200 Personen zurückgewiesen.
Dies sei ebenfalls nicht richtig, wie
der Chef der Deutschen Polizeige-
werkschaft (DPolG), Rainer Wendt,
in der „FAZ“ erläutert hat. 

Nur zwischen 80 und 150 Asyl-
bewerber würden zurückgewiesen.
Wendt  verweist  zudem  darauf,
dass ein Großteil der Abgewiese-

nen  nur  Stunden  später  einen
zweiten Versuch starte. 

Da  seinen  Angaben  zufolge
sogar nur etwa 800 von im Schnitt
täglich eintreffenden 2000 Asylbe-
werbern  kontrolliert  würden,
schafften die im ersten Anlauf Ge-
scheiterten  den  Grenzübertritt
dann  eben  im  zweiten,  notfalls
dritten Anlauf, weil die meisten eh
nur durchgewinkt würden.

Die  Zustände  an  der  Grenze
seien  weiterhin  „äußerst  chao-
tisch“.  Es  sei  ein  „riesengroßes
Durcheinander“, sagte Wendt: „So
am Ende war die Polizei noch nie.“
Für  Innenminister  de  Maizière
stellen  die  Richtigstellungen  der
Polizeigewerkschaften eine gewal-
H.H.
tige Blamage dar.  

Nachdem 

im  vergangenen
Jahr Hunderttausende aller
politischen  Couleurs  ge-
meinsam  gegen  das  zwischen  der
EU und den USA verhandelte Frei-
handelsabkommen TTIP als solches
und gegen die Geheimhaltung sei-
ner Details auf die Straße gegangen
waren,  lenkt  die  Bundesregierung
wenigstens  teilweise  ein.  Bundes-
tagsabgeordnete  und  Landesregie-
rungen  können  die  bisher  geheim
gehaltenen Dokumente im Bundes-
wirtschaftsministerium  einsehen.
Dies  betrifft  sogenannte  konsoli-
dierte Verhandlungsdokumente, die
sowohl die Position der EU als auch
die der USA kenntlich machen. Bür-
gern und Medien dagegen bleibt die
Einsichtnahme weiterhin verwehrt.

Bisher  war  eine  Einsichtnahme
nur in ausgewählte Dokumente, nur
Vertretern der Bundesregierung und
auch  nur  in  den  Räumen  der  US-
Botschaft in Berlin möglich. Aller-

Breiter Bürgerprotest
hat gewirkt

dings  haben  lediglich  40  Vertreter
von  Bundesministerien  davon  Ge-
brauch  gemacht,  unter  ihnen  kein
einziger Minister. Nach Angaben der
Grünen  hat  die  Bundesregierung
den Bundestag auch nur zu vier der
zwölf im Leseraum der US-Botschaft
ausliegenden Texte unterrichtet. Be-
richte habe es lediglich zu unbedeu-

tenderen Kapiteln wie Warenhandel,
technischen  Handelshemmnissen
sowie  zu  kleineren  und  mittleren
Unternehmen  gegeben.  Brisante
Themen  wie  Landwirtschaft  oder
öffentliche Auftragsvergabe, Streit-
schlichtung  zwischen  Staaten,  zu
Wettbewerb oder grenzüberschrei-
tendem Dienstleistungshandel seien
dagegen nicht behandelt worden.

Laut  Bundeswirtschaftsminister
Sigmar Gabriel sind die neue Teil-
transparenz und die Einbindung der
nationalen  Parlamente  Vorausset-
zungen für eine höhere Akzeptanz
und eine bessere Legitimität der seit
Juli 2013 laufenden Verhandlungen
der  EU-Kommission  mit  den  USA
über eine transatlantische Freihan-
delszone.
J.H.

Mit  Indonesien  wurde  nun  auch
das  bislang  verschont  gebliebene
größte  der  muslimischen  Länder
Ziel  eines  IS-Angriffs  nach  der
Manier  der  Pariser  Anschläge
vom  13. November.  Der  beherzte
Einsatz der Polizei verhinderte je-
doch  eine  ähnliche  Katastrophe
wie zuvor in Paris.

Bei mehreren Explosionen und
anschließenden 
Schießereien
sind in der indonesischen Haupt-
stadt Jakarta sechs Menschen ums
Leben gekommen. Die Terrormiliz
„Islamischer Staat“ (IS) hat sich zu
den  Anschlägen  bekannt.  An-
griffsziele  waren  wie  in  Paris  ein
Café, in dem vor allem Ausländer
und Angestellte der internationa-
ler Büros ihren Kaffee trinken, so-
wie  ein  beliebtes  Einkaufszen-
trum.  In  dem  Sarinah-Einkaufs -
zentrum  im  Zentrum  von  Jakarta
erschossen  die
zwei
Attentäter 
Polizisten 
und
zündeten Spreng-
sätze.  Mehrere
Menschen  wur-
den  verletzt,  dar-
unter  nach  Anga-
ben des Auswärti-
gen  Amtes  auch
ein  Deutscher.
Ein  Polizeispre-
cher  sagte,  das
Vorgehen  der  Tä-
ter  ähnele  der
Terrorserie  von
Paris  am  13. No-
vember.  Auch  di-
plomatische  Ver-
tretungen 
und
der  Präsidenten-
palast 
waren
nicht  weit  ent-
fernt von dem Ort
des  ersten  IS-An-
schlages  in  Indo-
nesien. In dem In-
selstaat leben zir-
ka  200  Millionen
Muslime  –  mehr
als  in  jedem  an-
deren  Land  der
Welt.  Die  meisten
Indonesier  leben
traditionell  eher
einen 
liberalen
Islam.

2 Nr. 4 – 29. Januar 2016  

MELDUNGEN

Schweiz beweist
Courage

Bern –  Nordkorea  droht  der
Schweiz  mit  Konsequenzen,  weil
die  Schweizer  Regierung  dem
nordkoreanischen  Außenminister
Ri  Su-yong  unter  Hinweis  auf  die
Aufrüstung  seines  Landes  die  Ein-
reise verweigert hat. Der ehemalige
langjährige  Botschafter  Pjöngjangs
in  der  Alpenrepublik  wollte  beim
Weltwirtschaftsforum  in  Davos  in
einer Propagandarede den Wasser-
stoffbomben-Test seines Landes als
„nationale Selbstverteidigung“ dar-
stellen  und  Veränderungen  in  der
nordkoreanischen  Wirtschaft  an-
kündigen. Doch die freiheitslieben-
de  Schweiz  hat  den  Auftritt  dieses
führenden Vertreters der nordkore-
anischen  Diktatur  verhindert.  Ein
derartiges  Verhalten  gegenüber
dem  Außenminister  eines  anderen
Landes  ist  in  der  Diplomatie  ein
massiver  Schritt.  Der  wütende  Ri
nennt ihn eine „böse Tat“.
F.W.S

Dem IS geht
das Geld aus

Mossul – Nachdem die US-geführ-
te Anti-Terror-Koalition ein Gebäu-
de  im  nordirakischen  Mossul  zer-
stört hat, in dem der sogenannte Is-
lamische  Staat  erhebliche  Mengen
Bargeld gelagert hatte, sind die isla-
mistischen Terroristen in finanziel-
le  Schwierigkeiten  geraten.  Bei  ei-
ner  Vernichtung  erheblicher  Geld-
mengen  wäre  der  IS  „im  Kern  ge-
troffen“, meint der Nahost-Experte
Günter  Meyer  von  der  Universität
Mainz.  Dafür  spricht,  dass  die
Dschihadistenorganisation  selbst
eine  der  Nachrichtenagentur  AFP
vorliegenden  Erklärung  herausge-
geben  hat,  der  zufolge  sie  die  mo-
natlichen  Zahlungen  an  ihre  An-
hänger  „wegen  besonderer  Um-
stände“ um die Hälfte kürzen müs-
se.  Davon  sei  niemand  ausgenom-
men.  So  soll  beispielsweise  der
„Sold“  für  einheimische  IS-Kämp-
fer auf rund 200 Dollar, der für aus-
ländische  Kämpfer  auf  400  Dollar
halbiert  werden.  Bisher  hat  der  IS
seine  „Beschäftigten  im  Öffent-
lichen Dienst“ relativ hoch bezahlt
und ihre „Gehälter“ garantiert. J.H.

PAZ: Neue
Preise ab 2016

Drei Jahre lang hat die Preußische
Allgemeine Zeitung den Preis ihres
Abonnements stabil gehalten. Nun
zwingen uns steigende Kosten trotz
strikter  Ausgabendisziplin  leider
zur  Anpassung  der  Bezugspreise.
Zudem wird die PAZ im Abonne-
ment seit Kurzem im sogenannten
Schnellläufernetz  der  Post  beför-
dert  und  befindet  sich  bereits  ab
Donnerstag  in  der  Zustellung.  Das
ist  zwar  mit  zusätzlichen  Kosten
verbunden,  gewährleistet  aber,
dass die Abonnenten ihre Zeitung
stets pünktlich erhalten.
Unser  Inlands-Abopreis  steigt  ab
1. Januar 2016 von zehn auf elf Eu-
ro im Monat, also 132 Euro im Jahr.
Der Bezugspreis im Ausland steigt
auf  13,50  Euro  monatlich  (17,50
Euro bei Versand per Luftpost). Am
Kiosk kostet die Preußische Allge-
meine Zeitungkünftig 2,70 Euro.
Der  Preis  für  das  Online-Abo  be-
trägt künftig 7,25 Euro, als E-Paper
kostet  die PAZ dann  1,10  Euro  im
Monat.
Soweit keine Einzugsermächtigung
besteht,  bitten  wir  unsere  Abon-
nenten um rechtzeitige Anpassung
von Daueraufträgen.
Auch nach dieser moderaten Preis-
anpassung  bleibt  die  Preußische
Allgemeine  Zeitung die  mit  Ab-
stand  günstigste  Wochenzeitung
mit  vergleichbarem  journalisti-
schen Angebot.

A K T U E L L

Nach Pariser Muster

Mit Indonesien ist nun auch das größte islamische Land vom Terror des »Islamischen Staates« betroffen

Der IS hat zuletzt immer stärker
moderate  islamische  Länder  ins
Visier  genommen.  Dazu  zählt
auch  Indonesien.  Der  südostasia-
tische Inselstaat, in dem US-Präsi-
dent Barack Obama einen Teil sei-
ner Kindheit verbrachte, erhielt in
der  jüngsten  Vergangenheit  zu-
nehmend  Terror-
Warnungen.  Sol-
che  Terrorangrif-
fe werden vom IS
verübt,
gezielt 
um Freiwillige für
den  weltweiten
Dschihad zu wer-
ben.  In  Indonesien  mit  einem
muslimischen  Bevölkerungspo-
tenzial, das fast so groß ist wie das
der gesamten arabischen Welt, tut
sich  der  IS  bislang  allerdings
schwer.  Sicherheitskräfte  hatten
in  letzter  Zeit  Erfolge  gegen  den
islamistischen Terror verzeichnet.

Der indonesische Staat macht es den 
Dschihadisten schwer, denn anders als die
meisten in Arabien ist er nicht gescheitert

Im  Dschungel  der  Insel  Sulawesi
wird  seit  einiger  Zeit  „Santoso“,
der  mutmaßliche  Kopf  der  indo-
nesischen IS-Zelle gejagt. Auf der
Hauptinsel  Java  kann  er  sich  be-
reits nicht mehr blicken lassen. Es
ist  gut  möglich,  dass  die  jetzigen
Anschläge die Rache dafür waren.

In den letzten Jahren war es in
Indonesien  eher  ruhig  geworden
um  den 
islamischen  Extre-
mismus.  Demokratische  Präsi-
dentschaftswahlen  fanden  unge-
stört  statt.  Im  vergangenen  Jahr-
zehnt  war  das  Land 
jedoch
Schauplatz  blutiger  Attentate  mit

Hunderten  von  Toten  gewesen,
wie  2002  in  Bali  als  Attentäter
über 200 westliche Touristen kalt-
blütig  ermordeten.  2009  überzog
die  Jemaah  Islamiyah,  Indone-
siens  Arm  der  Terrororganisation
al-Kaida,  auch  Jakarta  mit  einer
Terrorwelle.  Seitdem  hatten  die
Sicherheitskräfte,
ausgebildet  von
den  USA,  unzäh-
lige  Militante  in
einer  landeswei-
ten  Antiterror-
kampagne  ver-
haftet. Jemaah Is-
lamiyah,  so  meinen  Experten,
stelle keine Bedrohung mehr dar.
Die  Gefahr  kommt  nun  von  aus
dem  Nahen  Osten  zurückgekehr-
ten IS-Kämpfern, die auch das jet-
zige  Attentat  in  Jakarta  verübten.
Hunderte  indonesische  Kämpfer
hatten sich im Nahen Osten dem

IS angeschlossen. Sie kehren nun
nach Hause zurück als erfahrene,
gut  ausgebildete  Terroristen.  Im
Dezember  gingen  der  Polizei  elf
dieser  heimgekehrten  Islamisten
ins  Netz,  die  offenbar  Anschläge
rund  um  Weihnachten  und  Neu-
jahr  planten,  um  das  bislang
friedliche  religiöse  Miteinander,
außer in der Provinz Aceh, die als
Hochburg  der  Salafisten  gilt,  in
Indonesien zu treffen. 

Unter  den  Verhafteten  war
auch ein chinesischer Uigure. Bei
ihm  fanden  die  Behörden  eine
Sprengstoffweste, die offenbar am
Silvesterabend
indonesischen 
ein gesetzt  werden  sollte.  Uiguri-
sche Täter waren es auch, die bei
einem  Bombenanschlag  im    Au-
gust am beliebten buddhistischen
Era wan-Schrein 
in  Thailands
Hauptstadt  Bangkok  20  Men-
schen  getötet  und  mehr  als  120

verletzt hatten. 

Die  Kommu-
nismus-erfahre-
nen  Uiguren,  die
in China ein Kali-
fat errichten wol-
len,  spielen  im
südostasiatischen
Dschihad 
eine
ähnliche  Rolle
wie 
im  Nahen
Osten die Tschet-
schenen, die jahr-
zehntelange  Er-
fahrung  mit  dem
s o w j e t i s c h e n
Ko m m u n i s m u s
haben. Allerdings
bieten 
funktio-
nierende  staatli-
che  und  zivilge-
s e l l s ch a f t l i ch e
Strukturen  und
vor allem korrup-
tionsfreie  Sicher-
heitskräfte  dem
IS  und  anderen
Ausläufern  isla-
mistischen  Ter-
rors  keine  An-
griffsfläche,  wie
in den arabischen
Ländern, 
die
mehrheitlich  ge-
scheiterte Staaten
(failed 
states)
sind. Bodo Bost

Bild: action press

Tote und Verletzte: Nach den Anschlägen in der indonesischen Hauptstadt Jakarta

Annäherung zwischen Christen und as-Sisi

Ägyptens neu gewähltes Parlament zählt mit sieben Prozent so viele Kopten wie nie zuvor

D as  Regime  von  Präsident

Abd  al-Fattah  as-Sisi  ist
nicht  weniger  repressiv
als das des gestürzten Husni Mu-
barak.  Das  hat  die  Internationale
Gesellschaft  für  Menschenrechte
(IGFM)  festgestellt.  Eine  Ausnah-
me gebe es jedoch. Die Situation
der christlichen Kopten habe sich
verbessert,  da  die  Regierung  auf
deren  Unterstützung  hoffe.  Diese
Hoffnung  scheint  nicht  verge-
bens,  denn  die  Kopten  ihrerseits
erhoffen  sich  durch  ihre  Nähe
zum  Regime  dringend  notwendi-
ge gesellschaftliche Reformen.

Diese  guten  Beziehungen  spie-
geln sich auch in der Zusammen-
setzung der Abgeordneten wider.
In dem neuen am 10. Januar kon-
stituierten ägyptischen Parlament
stellen  die  Kop-
ten  mit  37  Abge-
eine
ordneten 
solch 
große
Gruppe wie noch
nie  zuvor  in  der
Pa r l a m e n t s g e -
schichte  Ägyp-
tens.  Damit  stellen  sie  etwa  sie-
ben Prozent aller 596 Abgeordne-
ten  im  neuen  ägyptischen  Parla-
ment.  Das  entspricht  zwar  noch
immer nicht dem Anteil der Kop-
ten  an  der  Gesamtbevölkerung

Ägyptens,  der  bei  zehn  Prozent
liegen soll, aber im Gegensatz zu
früheren  Zeiten,  als  der  Anteil
der Kopten an den Parlamentsab-
geordneten  zwischen  null  und
höchstens  drei  Prozent  ge-
schwankt hat, scheint dies ein hi-
storischer Durchbruch. 

13 der jetzt gewählten Abgeord-
neten  schafften  ihren  Einzug  so-
gar  als  unabhängige  Kandidaten
in  ihren  jeweiligen  Wahlkreisen,
wo  sie  auch  mehrheitlich  von
Muslimen  gewählt  wurden.  Die
übrigen  Kopten,  die  es  ins  Parla-
ment  schafften,  kandidierten  auf
den  Listen  des  Bündnisses  „Aus
Liebe  zu  Ägypten“,  in  dem  sich
Anhänger  des  Präsidenten  zu-
sammengeschlossen  haben.  Die
Parteien  unterstützen  großteils

das autokratische Regime des seit
2013  regierenden  Staatsober-
hauptes.  Viele  oppositionelle
Gruppen aus der Zeit der Revolu-
tion in Ägypten im Jahr 2011 und
des  Arabischen  Frühlings  hatten

jedoch  zu  einem  Wahlboykott
aufgerufen

Koptische  Christen  hatten  das
politische Leben Ägyptens schon
vor  dem  Sturz  der  Monarchie
und der Revolution Gamal Abdel
Nassers 
1952
e n t s c h e i d e n d
mitgeprägt.  Sie
fanden  sich  vor
in  der
allem 
staatstragenden
Wafd-Partei,  de-
ren 
Präsident-
schaft lange Jahre ein Kopte inne-
hatte.  Damals,  in  Zeiten  des
fruchtbaren  religiösen  Mitein-
anders  in  Ägypten,  wurden  Kop-
ten  regelmäßig  in  mehrheitlich
muslimischen  Wahlkreisen  ge-
wählt,  immerhin  fühlen  sich  die
Kopten, 
deren
Kirchensprache
noch die Sprache
der  Pharaonen
ist, als die Urein-
wohner  des  Lan-
des.  Durch  die
sehr  zerstreute
Siedlungsweise der Kopten, die in
keiner  Region  und  in  keinem
Wahlkreise  Ägyptens  eine  Mehr-
heit  der  Bevölkerung  bilden,  wä-
ren  sonst  koptische  Abgeordnete
nicht  möglich  gewesen.  Dennoch

Von der Annäherung erhoffen sich die Kopten
dringend notwendige gesellschaftliche 
Reformen − und das Regime Unterstützung

lag der Anteil der Kopten an den
Parlamentariern  auch  in  Zeiten
der  ägyptischen  Monarchie  nie
über fünf Prozent.

Nach dem Putsch der Offiziere
1952  unter  Nasser  und  der  Ab-

Mit Ausnahme der Koptenbehandlung ist laut
der IGFM das aktuelle Regime as-Sisis 
nicht weniger repressiv als das Mubaraks

nuar  1992  bis  Dezember  1996
sechster Generalsekretär der Ver-
einten  Nationen  war.  Boutros-
Ghali ist mit heute 93 Jahren im-
mer noch der wohl einflussreich-
ste und bekannteste koptische Po-
litiker  Ägyptens.
Unter  Präsident
Husni  Mubarak
sank der Einfluss
koptischer  Parla-
mentarier  jedoch
wieder  auf  zu-
meist  unter  eine

dankung  von  König  Farouk  sank
der  Anteil  der  koptischen  Abge-
ordneten teilweise auf null (1957)
und stieg sehr langsam seit Mitte
der 1960er Jahre wieder an, nach-
dem  der  jeweilige  Präsident  eine
Sondervollmacht  erhalten  hatte,
zehn Parlamentsmitglieder selbst
zu  ernennen.  So  kam  es  unter
Präsident Anwar as-Sadat, der ein
sehr  offener  Präsident  nicht  nur
Israel gegenüber war, mit dem er
Frieden schloss, zu einem Anstieg
christlicher Abgeordneter. 

Sadat  ernannte  viele  koptische
Abgeordnete  kraft  seines  Amtes.
Mit  nach  Israel  genommen  hatte
Präsident  Sadat  1981  auch  Bou-
tros  Boutros-Ghali,  einen  ägypti-
schen  Diplomaten  und  Politiker
koptischer  Herkunft,  der  von  Ja-

Marke von zwei Prozent.

In  dem  ersten  und  letzten  frei
gewählten  Parlament  Ägyptens,
das sich am 23. Januar 2012 kon-
stituierte,  stellten  unter  498  Ab-
geordneten  die  Christen  zehn
Vertreter (zwei Prozent). Von Prä-
sident Mohammed Mursi, dessen
Verhältnis  zu  den  Kopten  ge-
spannt war und der einmal sogar
an  einem  hohen  koptischen
Feiertag  wählen  ließ,  wurde  nie
ein Christ nachnominiert. In die-
sem  ersten  frei  gewählten  und
von islamistischen Parteien domi-
nierten  Parlament  waren  jedoch
auch  nur  zehn  weibliche  Abge-
ordnete.  Davon  gehörten  einige
noch  zur  christlichen  Fraktion,
was sich jetzt allerdings gebessert
hat.
B.B./PAZ

D E U T S C H L A N D

Die Rückkehr der Schlagbäume

Mit dem Festhalten an ihrer Einladungspolitik setzt Merkel das Europa ohne Binnengrenzen aufs Spiel

der Massenzuwanderung nach Eu-
ropa auch die Zeiten einer EU oh-
ne  Binnengrenzen  vorbei  sind.  So
streben  einem  Bericht  der  „Welt
am  Sonntag“  inzwischen  mehrere
EU-Staaten  eine  Verlängerung  ih-
rer Grenzkontrollen innerhalb des
Schengen-Raums an. Entsprechen-
de Pläne verfolgten unter anderem
die  Bundesrepublik,  Österreich,
Belgien, Schweden und Dänemark,
so die Zeitung unter Berufung auf
ranghohe  EU-Diplomaten.  Die
Kontrollen  könnten  demnach  ma-

Abschottung kein Weg vorbei führt,
wenn  die  Staaten  Europas  über-
haupt  noch  handlungsfähig  blei-

Laut Tusk bleiben
noch zwei Monate zur
Rettung von Schengen

ben  wollen.  Inzwischen  wachsen
nämlich  auch  die  Zweifel  an  der
von Merkel propagierten „europäi-

setzbar  ist.  Bereits  im  September
vergangenen Jahres hatte man sich
auf  einem  EU-Gipfel  darauf  geei-
nigt, insgesamt 160 000 „Flüchtlin-
ge“,  die  sich  in  Italien  und  Grie-
chenland  aufhalten,  auf  andere
EU-Länder  zu  verteilen.  Mitte  Ja-
nuar dieses Jahres musste die EU-
Kommission  nun  einräumen,  dass
bislang erst 272 Personen in ande-
ren  EU-Ländern  aufgenommen
worden  waren.  Entsprechend
skeptisch  sind  die  nun  verfolgten
Pläne  für  sogenannte  Hotspots  zu

Laut Bundeskanzlerin Angela Mer-
kel  sind  offene  Binnengrenzen  im
Schengen-Raum  lebenswichtig  für
Deutschland  und  Europa.  Durch
ihr stures Festhalten an der bisher
verfolgten 
„Flüchtlingspolitik“
könnte  es  nun  ausgerechnet  Mer-
kel  sein,  die  für  den  Zerfall  einer
EU ohne Binnengrenzen sorgt.

Zumindest  in  Brüssel  herrscht
inzwischen regelrechte Alarmstim-
mung. „Wir haben für eine europä-
ische  Lösung  bis  März  Zeit,  viel-
leicht  auch  noch  den
Sommer.  Dann  geht
,Schengen‘  den  Bach
runter“, so etwa die Ein-
schätzung eines nament-
lich nicht genannten EU-
gegenüber
Offiziellen 
der  Nachrichtenagentur
Reuters.  Zumindest  was
die  Zeitreserve  betrifft,
ist  Donald  Tusk  noch
pessimistischer.  Die  EU
habe  zur  Rettung  des
passfreien  Schengen-
Raums  nur  noch  zwei
Monate Zeit, so der pol-
nische 
EU-Ratspräsi-
dent. 

Dass  nun  ausgerech-
net  aus  Brüssel  solche
Warnungen  zu  hören
sind,  kann  durchaus  als
scheinheilig  bezeichnet
werden.  Die  EU-Kom-
mission hatte es nämlich
in  der  Hand,  schon  vor
langer  Zeit  Vertragsver-
letzungsverfahren  gegen
Staaten  wie  Griechen-
land  oder  Italien  einzu-
leiten,  die  es  zugelassen
haben,  dass  entgegen
geltendem  EU-Recht  il-
legale  Immigranten  in
hunderttausenden  Fäl-
len  über  sichere  Dritt-
staaten  nach  der  Bundesrepublik,
Österreich  oder  Schweden  einrei-
sen. 

Bislang setzt die deutsche Kanz-
lerin immer noch ihre Hoffnungen
darauf, dass an einem Verzicht auf
dauerhaft gesicherte Grenzen fest-
gehalten  werden  kann.  Hingegen
deutet  alles  darauf  hin,  dass  mit

Ein Ende des Schmusekurses ist nicht in Sicht: Angela Merkel mit Asylsucher

ximal bis Ende 2017 dauern. Ange-
sichts  des  Problemdrucks  ist  es
durchaus möglich, dass die offiziell
befristete  Einführung  von  Grenz-
kontrollen  das  Schicksal  vieler
provisorischer  Lösungen  teilt  und
zu  einer  Dauereinrichtung  wird.
Immer  offensichtlicher  wird,  dass
an  einer  Politik  der  regelrechten

schen  Lösung“  der  Flüchtlingsfra-
ge.  Sehr  fraglich  ist  etwa,  ob  die
Türkei einen effektiven Beitrag zur
Eindämmung  der  Massenzuwan-
derung nach Europa leisten wird. 
Offenkundig ist inzwischen, dass
eine von Merkel angestrebte „faire“
Verteilung  von  Asylbewerbern
innerhalb  Europas  nicht  durch-

sehen.  Auch  bei  diesen  Flücht-
lingslagern, die derzeit von der EU
in  Griechenland  aufgebaut  wer-
den, ist es proklamiertes Ziel, Asyl-
bewerber  „solidarisch“  auf  andere
EU-Mitgliedstaaten zu verteilen.

Der  Druck  auf  Merkel  wächst
allerdings noch aus einem anderen
Grund. Bislang war ihr wichtigster

Verbündeter  in  Sachen  „offene
Grenzen“  Österreichs  sozialdemo-
kratischer  Bundeskanzler  Werner
Faymann.  Inzwischen  scheinen
allerdings auch in Wien die Zweifel
an  Merkels  Sichtweise  massiv  ge-
wachsen  zu  sein.  Beschlossen  ist
mittlerweile,  dass  Österreich  in
diesem  Jahr  nicht  mehr  als  37500
Asylbewerber aufnehmen soll. An-
gekündigt  hat  Österreich  ebenso
die  Einführung  „massiver  Grenz-
kontrollen“ (s. Dreispalter unten).

Mit  derartigen  Plänen  steht  die
Alpenrepublik 
längst
nicht mehr allein. Gleich
europäische
mehrere 
Länder  testen  mittler-
weile aus, wie sie inner-
halb  des  Schengen-Sy-
stems  wieder  Grenzen
einführen  können.  In
Gang  gekommen  ist  da-
mit  eine  Kettenreaktion,
bei  der  das  Netz  von
w i e d e r e r r i c h t e t e n
Grenzanlagen  und  Kon-
trollen  immer  dichter
wird.  So  will  Ungarn
nun  auch  seine  Grenze
zu  Rumänien  mit  einem
Zaun  schützen,  sollte
dies wegen neuer Immi-
grations-Routen  nötig
werden.  Schon  vor  Mo-
naten  hat  Ungarn  seine
Grenzen zu Serbien und
Kroatien  wieder  gesi-
chert. 

Bild: pa

Inzwischen  wachsen
die  Zweifel  an  der  von
Merkel  verfolgten  Poli-
tik  auch  in  den  Reihen
der  CDU.  „Wir  dürfen
die  Reduzierung  der
Flüchtlingszahlen  nicht
allein vom guten Willen
anderer  Regierungen  in
Europa  abhängig  ma-
chen“,  sagte  CDU-Vize
Julia Klöckner den Zeitungen der
Funke-Mediengruppe  und  der
„Rhein-Zeitung“.  Unter  anderem
schlägt  sie  tagesaktuelle  deutsche
und
Flüchtlings-Kontingente 
Grenzzentren  vor,  von  wo  aus
Asylbewerber  weiterverteilt  oder
auch zurückgewiesen werden sol-
len.
Norman Hanert

Nr. 4– 29. Januar 2016 3

MELDUNGEN

Staat schnüffelt
immer mehr

Berlin –  Die  Überwachung  und
Analyse  der  Telekommunikation
und  des  digitalen  Verkehrs  durch
den Staat nimmt weiter zu. Ein Bei-
spiel ist die Verwendung sogenann-
ter  stiller  SMS,  die  den  Behörden
zur Ortung von Telefonen und zur
Erstellung  von  Bewegungsprofilen
dienen.  Wie  aus  der  Antwort  der
Bundesregierung  auf  eine  Kleine
Anfrage  der  Linkspartei  hervor-
geht, hat das Bundesamt für Verfas-
sungsschutz  in  der  zweiten  Hälfte
des vergangenen Jahres 45 376 stil-
le  SMS  versandt,  während  auf  das
Bundeskriminalamt  116 948  und
auf die Bundespolizei 41671 entfie-
len.  Eine  stille  SMS  wird  beim
Empfänger nicht auf dem Mobilte-
lefon  angezeigt  und  löst  kein  aku-
stisches Signal aus. Es fallen jedoch
beim  Mobilfunkanbieter  Verbin-
dungsdaten  an,  die  ausgewertet
werden können.
J.H.

Hohenzollern
gehen leer aus

Potsdam –  Die  Hohenzollern  ent-
halten keine Entschädigung für ihre
zwischen 1945 und 1949 in der so-
wjetischen  Besatzungszone  enteig-
neten  Immobilien.  Das  dem  bran-
denburgischem  Finanzministerium
unterstehende  Landesamt  für  offe-
ne  Vermögensfragen  hat  den  An-
spruch  nach  jahrelanger  Prüfung
zurückgewiesen,  da  der  frühere
Kronprinz  Wilhelm  von  Preußen
der  NS-Diktatur  „Vorschub  gelei-
stet“ habe. Dazu hatte Finanzmini-
ster  Christian  Görke  (Linkspartei)
bei zwei Historikern Gutachten ein-
geholt  (siehe  PAZ 13/2014).  Der
heutige Chef des Hauses, Prinz Ge-
org Friedrich von Preußen, hat ge-
gen den Ablehnungsbescheid Klage
beim  Potsdamer  Verwaltungsge-
richt eingereicht. Nach Informatio-
nen  der  „Potsdamer  Neuesten
Nachrichten“ will er mit einer wei-
teren Klage erreichen, dass die be-
teiligten  Behörden  und  Personen
über  die  Sache  Stillschweigen  zu
wahren haben.
J.H.

Ruinierte Sporthallen

Drecksarbeit für Merkel

Zweckentfremdung für Asylbewerber kostet Millionen

Wiens Entscheidung für Flüchtlings-Obergrenze nützt Deutschland

S porthallen,  die  zur  Unter-

bringung  von  Asylbewer-
bern  genutzt  werden,  dro-
hen für den Steuerzahler zu einer
teuren  Angelegenheit  zu  werden.
Anfangs nur als kurzfristige Notlö-
sung  gedacht,  werden  bundesweit
nach  Schätzungen  des  Deutschen
Olympischen  Sportbunds  (DOSB)
derzeit  rund  1000  Turnhallen  als
Unterkunft  genutzt.  Nach  den  in-
zwischen  vorliegenden  Erfahrun-
gen  zeichnet  sich  ab,  dass  durch
die  Zweckentfremdung  teilweise
massive  Schäden  und  ein  hoher
Sanierungsbedarf  bei  den  Sport-
stätten entstehen. „Es gibt lediglich
Einzelfälle,  in  denen  nach  einer
vorübergehenden  Nutzung  als
Flüchtlingsunterkunft  die  Hallen
wieder  für  den  Sport  nutzbar
sind“, so die Einschätzung des zu-
ständige  Ressortleiters  Breiten-
sport  und  Sporträume  beim
DOSB, Andreas Klages, gegenüber
der  Tageszeitung  „Die  Welt“.  Sor-
gen  bereitet  ebenso,  dass  sich  die
Zweckentfremdung  von  Sportstät-
ten  zu  einem  Dauerphänomen
entwickelt.  „Wir  befürchten,  dass
weiterhin  neue  Hallen  als  Flücht-
lingsunterkünfte ausgewiesen und
die, die es schon sind, zur Dauer-
lösung  werden.“,  so  die  Befürch-
tung des Sportbundes. 

Welche baulichen Schäden nach
dem  Auszug  von  Asylbewerbern

festzustellen  sind,  wird  am  Bei-
spiel  einer  Dreifachturnhalle  im
bayerischen  Gräfelfing  deutlich,
über das die lokale Presse berich-
tet  hat.  Zwischen  dem  19. August
und dem 23. Oktober vergangenen
Jahres hatte das Landratsamt Mün-
chen  in  der  Turnhalle  des  Kurt-
Huber-Gymnasiums  bis  zu  180
Personen untergebracht.

Als die Gemeinde ihre requirier-
te  Halle  im  Herbst  wieder  über-
nahm, konnte von einer sofortigen
Nutzung  durch  Schul-  und  Ver-

Ein Ende der 
»Sondernutzung« ist
nicht in Sicht

einssport  keine  Rede  sein,  so  ein
Bericht  des  „Merkur“.  Nachdem
das  Bauamt  im  Gräfelfinger  Rat-
haus  in  den  letzten  Monaten  die
Dreifachturnhalle 
begutachten
und  einen  Großteil  der  Schäden
beheben ließ, haben sich die erfas-
sten  Schäden  auf  gut  eine  halbe
Million  Euro  summiert.  Sollte
auch der gesamte Bodenbelag aus-
getauscht  werden  müssen,  was
vom Bauamt für notwendig gehal-
ten  wird,  dürfte  sich  die  Schluss-
rechnung auf über eine halbe Mil-
lion  Euro  belaufen.  Zu  einem  Sa-

nierungsfall  entwickelt  hat  sich
der  Sanitärbereich.  Nicht  für  die
Nutzung  derartig  vieler  Personen
ausgelegt  und  obendrein  fenster-
los im Keller gelegen, versagte die
automatische  Belüftung.  In  der
Folge  waren  die  Wände  ständig
nass  und  verbreitet  bildete  sich
Schimmel. Die Toiletten und sämt-
liche  Bodenabflüsse,  die  zum  Teil
ebenfalls direkt als Aborte genutzt
wurden, seien derart verstopft ge-
wesen, dass die Handwerker zwei
Tage  benötigt  hätten,  sie  frei  zu
machen, so ein Pressebericht. 

Ungleich schwerer als die Schä-
den durch die Zweckentfremdung
ist  der  Schaden  zu  beziffern,  der
dadurch  entsteht,  dass  die  Hallen
nicht  oder  bestenfalls  beschränkt
für  ihren  ursprünglichen  Zweck
zur Verfügung stehen. Wie ein Ver-
treter  des  DOSB  erklärte,  könne
ein  Trainings-  und  Wettkampfbe-
trieb  teilweise  gar  nicht  oder  nur
noch  unter  Schwierigkeiten  auf-
rechterhalten werden. Die Bundes-
länder  stehen  vor  dem  Problem,
dass  sie  die  Erfüllung  ihrer  eige-
nen Lehrpläne für den Schulsport
nicht mehr gewährleisten können.
Eine  Besserung  der  Situation  ist
vorerst  nicht  in  Sicht.  Nach  Ein-
schätzung  des  DOSB  ist  vielmehr
damit zu rechnen, dass der Bedarf
weiter  besteht  und  sich  die  Zu-
stände verfestigen.
N.H.

Ö sterreichs  Entscheidung,

die Zahl der aufgenomme-
nen  Immigranten  in  die-
sem Jahr auf 37 500 zu begrenzen,
ist  ein  weiteres  Zeichen  von
Bundeskanzlerin  Angela  Merkels
wachsender Isolierung in Europa.
Aber  die  mutige  österreichische
Entscheidung könnte dennoch die
beste  Nachricht  für  Merkel  seit
Beginn  der  Flüchtlingskrise  im
September letzten Jahres gewesen
sein.  Falls  es  Österreich  gelingt,
mit  dieser  Maßnahme  die  Zahl
der  Flüchtlinge  an  seiner  Grenze
zu  Slowenien  wesentlich  zu  ver-
ringern,  könnte  das  gerade  dazu
führen,  dass  auch  die  Bundes-
kanzlerin  ihr  Versprechen,  die
Zahl  der  Flüchtlinge  in  diesem
Jahr wesentlich zu verringern, ein-
lösen könnte.

Ihr  Problem  ist,  dass  bisher
nichts, was sie in der Flüchtlings-
reduzierung aus eigener Kraft ver-
sucht  hat,  auch  funktioniert.  Sie
scheint  alles  auf  die  Karte  Erdo-
gan zu setzen, auch auf die Gefahr
hin, sich diesem auszuliefern. Die
deutsche  Regierung  hat  wieder-
holt betont, wie wichtig eine Ende
November mit der Türkei erreich-
te Einigung der EU zur Verminde-
rung  der  illegalen  Ausreise  aus
der Türkei sei. Aber der Präsident
des  Europäischen  Rates,  Donald
Tusk, sagte letzte Woche: „Der Ak-

tionsplan  mit  der  Türkei,  wenn
auch  vielversprechend,  muss  im-
mer  noch  erst  seine  Früchte  tra-
gen.“ Doch die einzige Frucht, die
der  Aktionsplan  bisher  getragen
hat,  ist  nicht  eine  Verringerung
der  illegalen  Ausreisen  aus  der
Türkei,  sondern  eine  Forderung
nach Erhöhung der EU-Hilfen.

Eine weitere Säule von Merkels
Plan,  die  Außengrenzen  der  EU
mit  einem  verstärkten  neuen
Grenzschutz  zu  sichern,  könnte
indes noch Monate dauern, wenn

Europa löst das
Problem bisher auf
Kosten Deutschlands

nicht  Jahre,  um  ihn  durchzuset-
zen. Die Europäische Kommission
hat es noch nicht einmal geschafft,
ein  lang  angekündigtes  und  ver-
sprochenes  Netzwerk  von  „Hot-
spots“ in Griechenland und Italien
einzurichten, um die Ankunft der
Asylsucher  vor  Ort  besser  zu  be-
werkstelligen.

Der Widerstand in anderen EU-
Ländern,  Asylsuchende  nach  ei-
ner Quote aufzunehmen, hat mitt-
lerweile bei der deutschen Regie-
rung  dazu  geführt,  die  Hoffnung
auf eine „gerechte Verteilung“ von

Asylsuchenden  über  die  EU  auf-
zugeben.  Auch  hier  könnte  die
österreichische  Entscheidung  der
deutschen  Politik  helfen.  Merkels
größter  taktischer  Fehler  war  es,
zu  glauben,  dass  andere  EU-Län-
der  Deutschland  folgen  würden,
nachdem  sie  zugestimmt  hatte,
tausende  von  Asylsuchenden,  die
in  Budapest  gestrandet  waren,
aufzunehmen.  Während  Merkel
sagte,  dass  sie  eine  humanitäre
Verpflichtung  den  Flüchtlingen
gegenüber spüre, war dies das Sig-
nal  an  das  übrige  Europa,  das
Asylproblem  auf  Kosten  Berlins
zu lösen.

Österreichs  Entscheidung  über
eine  Obergrenze  könnte  das  ent-
scheidende,  eigentlich  auch  von
Berlin  erwartete,  Signal  an  die
noch  abwartenden  Immigrations-
kandidaten  sein,  dass  die  offene
Balkanroute  demnächst  versperrt
sein  wird.  Das  wiederum  könnte
einen Dominoeffekt auslösen und
zu Grenzschließungen von Slowe-
nien  über  Kroatien  und  Serbien
bis  nach  Mazedonien  führen.
Wenn  diese  Grenzen  geschlossen
blieben,  würde  Griechenland  als
Erstankunftsort der meisten Asyl-
suchenden  wieder  die  Hauptlast
der Krise zu tragen haben. Damit
übernimmt Wiens große Koalition
gewissermaßen  auch  die  Drecks-
arbeit für Merkel.
B.B.

4 Nr. 4– 29. Januar 2016  

Zeitzeugen

P O L N I S C H E G E S C H I C H T S P O L I T I K
Wissenschaft und Pathos

Polen feiert in diesem Jahr den »Anschluss des Ermlands an das Königreich«

Der  Stadtpräsident  von  Allen-
stein, Piotr Grzymowicz, hat dem
Stadt rat  die  Ausrichtung  einer
Feier anlässlich des „Anschlusses
des Ermlandes an Polen“ vor 550
Jahren  vorgeschlagen.  Das  Gre-
mium  hat  den  Vorschlag  ange-
nommen. 

Mit  mehreren  Veranstaltungen
zur  „Eingliederung  des  Ermlan-
des“ möchte Allensteins Präsident
Grzymowicz  die  Einwohner  der
Stadt für die Geschichte des Erm-
lands und der Region sensibilisie-
ren. Er will an ihr kulturelles Erbe
und  ihren  Beitrag  zur  Entwick -
lung  des  polnischen  Königreichs
erinnern.

In  seiner  Sitzung  vom  25.  No-
vember  des  vergangenen  Jahres
nahm  Allensteins  Stadtrat  den
Vorschlag des Präsidenten an. Das
Gremium  beschloss,  2016  als
„Jahr  des  Anschlusses  des
Ermlandes an Polen“ mit entspre-
chenden Veranstaltungen feierlich
zu begehen. Der Beschluss wurde
einstimmig gefasst. Das Programm
muss noch erarbeitet werden. 

Mit der Ausarbeitung der Feier-
lichkeiten  einschließlich  einer
wissenschaftlichen  Konferenz
wurde  das  Zentrum  für  Wissen-
schaftliche  Forschungen  „Woj-
ciech  Ketrzynski“  beauftragt.  Die
Konferenz  soll  den  Titel  tragen:
„Der  zweite  Krieg  –  Frieden  ge-
wonnen.  Die  Jahre  1454  bis  1466
in Preußen“. 

Die Organisato-
ren  schlugen  vor,
sich  eingehender
mit  der  Zeit  des
Dreizehnjährigen
Kriegs  und  des
ihn  beendenden
Zweiten  Friedens
von  Thorn  zu  befassen.  Konkret
soll  auf  folgende  Aspekte  einge-
gangen  werden:  „das  Eingliede-
rungsprivileg, die Rolle der Städte
und  des  Bürgertums  in  Preußen,
die  ständische  Gesellschaft  von
Preußen,  die  Rolle  der  Burgen
während  des  Dreizehnjährigen
Krieges, die Veränderungen in der
Armee und Methoden der Kriegs-
führung,  internationale  Politik,
das Verhältnis des Papsttums zum

teutonisch-polnischen  Konflikt,
der Vertrag von Thorn als interna-
tionaler Akt, die Folgen des Thor-
ner Vertrags, die Verwaltungsglie-
derungen, die großen Ordensmei-
ster  als  Vasallen  der  polnischen
Könige,  Preußen  und  der  Kreuz-
ritterorden nach 1466, preußische
Huldigungen  und  die  Versuche
der  Anfechtung  des  Vertrags  von
Thorn  sowie  die
teutonisch-polni-
schen  Kriege  in
der Iko no grafie“. 
Der  Historiker
Jan Chłosta, Vize-
von
Präsident 
„Wojciech  Ketr-
zynski“,  unterstützt  diese  Initiati-
ve, da er im Zweiten Frieden von
Thorn einen wichtigen Einschnitt
in der Geschichte Polens und des
Ermlandes  sieht.  Er  hat  die  Hoff-
nung  geäußert,  dass  sich  an  der
Ausrichtung  des  Jahres  der  „Ein-
gliederung  von  Ermland“  auch
Wissenschaftler aus Thorn beteili-
gen werden. 

Die  Konferenz  soll  im  Oktober
dieses  Jahres  in  Allenstein  oder

Osterode  stattfinden.  Sie  wird  –
abhängig von der Anzahl der Teil-
nehmer – ein oder zwei Tage dau-
ern.  Das  Ergebnis  der  Konferenz
soll  in  einer  wissenschaftlichen
Publikation  dokumentiert  wer-
den.

Urszula Witkowska, Leiterin der
Stadtbibliothek  von  Allenstein,
gab  bekannt,  dass  sich  auch  ihre
Institution  an  den  Veranstaltun-
gen aus Anlass des Jahrestages der
„Eingliederung  des  Ermlandes“
beteiligen  wolle.  Weitere  Einzel-
heiten sollen rechtzeitig bekannt-
gegeben werden.

Das  Originaldokument  des
Zweiten Friedens von Thorn, der,
so die polnische Lesart, „für über
300  Jahre  die  nordwestliche  pol-
nische  Grenze  festlegte“  wird  in
der  Burg  von  Heilsberg  aufbe-
wahrt. 

2017 soll dann der 1050. Jahres-
tag der Gründung des polnischen
Staates  gefeiert  werden.  Viele  Hi-
storiker sehen darin eine zusätzli-
che  Chance,  an  die  Geschichte
des Ermlandes und Allensteins zu
erinnern.
Leszek Chaburski

Historiker begrüßen
den Beschluss 
der Stadt Allenstein

Ab 1772 war
das Ermland
preußisch
D ie dem Zweiten Frieden von

Thorn folgende Zeit war ge-
prägt  durch  polnische  Versuche,
die  Autonomie  des  Fürstbistums
Ermland zu beschneiden. Begün-
stigt  wurden  diese  Bemühungen
dadurch,  dass  das  Ermland  wie
Polen  katholisch  blieb,  während
aus  dem  benachbarten  Deutsch-
ordensstaat  ein  protestantisches
Herzogtum,  später  Königreich
wurde.

Nachdem  das  Ermland  bereits
Mitte  des  17.
Jahrhunderts  im
Zweiten  Polnisch-Schwedischen
Krieg  dank  dem  Schwedenkönig
Karl X. Gustav kurzzeitig von Po-
len  unabhängig  geworden  war,
wurde es dann 1772 als Ergebnis
der  sogenannten  Ersten  Teilung
Polens  preußisch.  Außer  dem
Ermland  erhielt  Friedrich  der
Große  Westpreußen,  den  Netze-
distrikt und das Kulmerland. Erst
diese  Erweiterung  machte  aus
dem König in Preußen einen Kö-
nig vonPreußen. 

Nach dem Sieg im Vierten Koa-
litionskrieg 
formte  Napoleon
1807  aus  preußischen  Gebieten
das  Herzogtum  Warschau,  eine
Art  polnischer  Nationalstaat,  der

Erst 1990 wurde das
Ermland polnisch

nur  nicht  so  heißen  durfte,  aus
Rücksicht auf den damaligen Ver-
bündeten  Bonapartes  Zar  Ale-
xander I. Obwohl dem Kaiser der
Franzosen  zweifellos  die  Polen
näher  standen  als  die  Preußen,
beließ  er  das  Ermland  bei  Preu-
ßen. Auch auf dem Wiener Kon-
gress  wurde  Preußen  als  einem
der  Siegermächte  das  Ermland
nicht streitig gemacht. 

So wie das heutige Ostpreußen
einschließlich des Ermlands nicht
zum 1806 untergegangenen Heili-
gen Römischen Reich gehört hat-
te,  gehörte  es  auch  dessen  1815
gegründeter  Nachfolgeorganisa-
tion  Deutscher  Bund  nicht  an.
Nach  dem  Ende  des  Deutschen
Bundes  wurde  das  Gebiet  mit
dem gesamten Hohenzollernstaat
erst 1866 Teil des Norddeutschen
Bundes und dann 1871 des Deut-
schen Reiches. An der Zugehörig-
keit  Ostpreußens  einschließlich
des Ermlands zu Deutschland än-
derten noch nicht einmal die Sie-
ger des Ersten Weltkrieges etwas.
Erst  1990  gelangte  das  Ermland
mit dem größten Teil Ostdeutsch-
lands  vertraglich  unter  polnische
Souveränität.
M.R.

Noch wird hinter verschlossenen Türen getagt: „Wojcech Ketrzynski“ wirkt mit am Festprogramm

Bild: Umix

Was die Polen feiern

Vor 550 Jahren wurde der Zweite Frieden von Thorn geschlossen

W enn  die  Deutschen  die

siegreiche  Schlacht  ih-
rer  8. Armee  gegen  die
russische 2. vom August 1914 als
Tannenbergschlacht  bezeichnen,
dann  hat  das  weniger  geografi-
sche  Gründe,  denn  die  Ortschaft
Tannenberg lag nicht unmittelbar
im  Kampfgebiet.  Die  Namensge-
bung ist vielmehr der Versuch, die
Bedeutung  der 
gewonnenen
Schlacht  zu  überhöhen  und  der
Volksseele endlich eine Genugtu-
ung  nach  der  Niederlage  in  der
Tannenbergschlacht  von  1410  zu
gönnen. 

Diese Niederlage von 1410 ent-
schied nicht nur den zugehörigen
Krieg  des  Deutschen  Ordens  mit
Polen und Litauen, sondern läute-
te auch das Ende des Deutschor-
densstaates ein. Durch die Kriegs-
verwüstungen  im  eigenen  Land,
die  Reparationsforderungen  der
Sieger  und  die  Verteidigungsan-

strengungen  gegen  das  weiterhin
feindlich  gesonnene  Polen  sah
sich  der  Orden  gezwungen,  die
Abgaben  zu  erhöhen.  Dagegen
formierte  sich  bei  den  Ständen
und den Städten Widerstand, der
sich im Preußischen Bund organi-
sierte.  Der  Streit  zwischen  dem

Das Ermland 
wurde autonomes
Fürstbistum

Orden  und  der  auch  „Bund  vor
Gewalt“  genannten  Oppositions-
gruppe eskalierte, letztere kündig-
te ersterem den Gehorsam auf, er-
klärte  diesem  den  Krieg  und
unterstellte  sich  schließlich  1454
hilfesuchend dem polnischen Kö-
nig,  der  sich  gerne  auf  der  Seite
der  Gegner  des  Ordens  in  den

Preußischen  Städtekrieg  ein-
mischte.  Polen  gewann  auch  die-
sen  Krieg  gegen  den  Deutschen
Orden  und  dem  Ersten  Frieden
von Thron folgte 1466 ein zweiter. 
Der  Machtverlust  des  Deut-
schen  Ordens  wurde  mit  diesem
am  19. Oktober  1466  ausgehan-
delten  Zweiten  Friedensschluss
von  Thorn  besiegelt.  Das  Erm-
land,  Pomerellen,  das  Kulmer-
land,  Michelau  an  der  Drewenz
sowie  das  Land  um  Marienburg,
Stuhm und Christburg unterstell-
ten sich unter der Bedingung der
Autonomie  als  „Preußen  könig-
lichen Anteils“ der Krone Polens,
das  heißt  dem  König  persönlich.
Gleiches  taten  die  bereits  1454
abgefallenen  Hansestädte  des
Preußischen  Bundes  Danzig,  El-
bing  und  Thorn,  die  seit  1457
autonome Stadtrepubliken waren.
Das Bistum Ermland wurde auto-
nomes Fürstbistum. Manuel Ruoff

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Piotr Grzymowicz – Der 2009 als
Stadtpräsident  von  Allenstein
wiedergewählte  Politiker,  techni-
sche Wissenschaftler und ehema-
lige  Dozent  der  Universität  von
Ermland  und  Masuren,  sieht  in
der  Feier  des  550.  Jahrestags  des
Zweiten Friedens von Thorn eine
Möglichkeit, den Bürgern die Ge-
schichte Polens näherzubringen.

Jan Chłosta – Der Geisteswissen-
schaftler, Journalist, Literaturkriti-
ker und Vize-Präsident von „Woj-
ciech  Ketrzynski“  hat  im  Auftrag
der  Allensteiner  Gesellschaft
Deutscher  Minderheit  das  Buch
„Biografien  Deutscher  aus  Ost-
preußen“  verfasst,  in  dem  er  150
herausragende  Menschen  ver-
schiedener Berufe präsentiert hat.
Wie  mit  Ostpreußens  Hauptstadt
Königsberg  sind  auch  mit  Allen-
stein  viele  prominente  Personen
verbunden. 

Friedrich der Große – Der preußi-
sche König nahm mit Maria The-
resia  und  Katharina  der  Großen
die  sogenannte  Erste  Teilung  Po-
lens vor. Die Gebietsgewinne wa-
ren  derart  bedeutend,  dass  man-
che  erst  daran  und  nicht  schon
am  Ausgang  des  Siebenjährigen
Krieges  den  Aufstieg  Preußens
zur  Großmacht  festmachen.  Dem
bei  der  Teilung  gewonnenen
Westpreußen  gehörte  die  beson-
dere  Aufmerksamkeit  des  Alten
Fritz. In den beiden weiteren Tei-
lungen  Polens  erwarben  seine
Nachfolger  noch  Neuostpreußen
und Südpreußen mit Warschau.

Ludwig  von  Erlichshausen  –  In
die  Amtszeit  des  31. Hoch -
meisters  des  Deutschen  Ordens
fällt  der  auch  Dreizehnjährige
Krieg  genannte  Preußische  Städ-
tekrieg. Gemäß dem ihn beenden-
den  Zweiten  Frieden  von  Thorn,
den weder Papst noch Kaiser an-
erkannten,  mussten  fortan  die
Hochmeister der polnischen Kro-
ne persönliche Treueide leisten.

Helmut  Kohl  –  In  der  Amtszeit
des 
sechsten  Kanzlers  der
Bundesrepublik  verzichtete  die
Bundesrepublik  Deutschland  auf
Ostdeutschland  einschließlich
des  Ermlandes.  1990  schlossen
die  Bundesrepublik,  die  DDR,
Frankreich,  die  Sowjetunion,
Großbritannien und die USA den
Zwei-plus-Vier-Vertrag.  Im  selben
Jahr  folgte  zur  Bestätigung  der
Oder-Neiße-Grenze  ein  deutsch-
polnischer Grenzvertrag.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 4– 29. Januar 2016 5

Linke Gewalt immer bedrohlicher

In Berlin-Friedrichshain entsteht ein rechtsfreier Raum, beherrscht von roten Rollkommandos

Im  von  Linksextremisten  dominierten
Viertel um die Rigaer Straße in Berlin
werden  Polizisten  massiv  attackiert.
Die  Polizei  ist  unterbesetzt  und  fühlt
sich von der Justiz im Stich gelassen.

Das Viertel in der Umgebung der Ri-
gaer  Straße  im  Berliner  Bezirk  Fried -
richshain-Kreuzberg gilt als Hochburg
der  Linksextremen.  Häufig  werden
dort  Autos  angezündet  und  beschä-
digt. Die linke Szene will neue Bewoh-
ner,  vor  allem  sogenannte  Besserver-
diener, in die Flucht schlagen. 

Seit  der  Räumung  von  Wohnungen
in  der  Liebigstraße  im  Jahr  2011  sind
Angriffe auf Polizisten kein Tabu mehr.
Die  Beamten  ordnen  den  Kiez  wegen
der Häufung von Straftaten als „gefähr-
lichen  Ort“  ein.  Polizisten  sind  dort
selten allein auf Streife. 

Ist  Verstärkung  bei  ausgedünnter
Personaldecke  unmöglich,  müssen
sonst  als  Routine  einzustufende  Ein-
sätze schlicht unterbleiben, sagen Poli-
zisten. Die interne Gefahreneinstufung
erlaubt den Beamten Personenkontrol-
len  auch  ohne  unmittelbaren  Grund.
Bei  einer  solchen  Überprüfung  schlu-
gen  mutmaßliche  Linksextreme  am
13. Januar einen Polizisten zusammen.
Den  Kampf  gegen  rechtsfreie  Räume
an der Spree droht sie ohne Unterstüt-
zung langfristig zu verlieren.

Den  aus  dem  Hinterhalt  geführten
Angriff  gegen  den  einzelnen  Kontakt-
bereichsbeamten beantwortete die Po-

lizei mit einem Großeinsatz bis in den
Abend. Sie durchsuchte ein als Rück -
zugsort der Szene geltendes Haus. Die
großen Zeitungen der Stadt begannen
bald, den Einsatz als „unverhältnismä-
ßig“  zu  kritisieren.  Hinter  den  Kulis-
sen geben indes einzelne Beamte Ein-
blick, wie weitreichend Übergriffe auf
sie  in  dem  Viertel  zum  Alltag  gewor-
den sind. 

Linksautonome  gehen  mit  einer
Guerilla-Taktik vor, setzen falsche Not-
rufe ab, kundschaften Einsätze aus, um
Polizisten  plötzlich  und  geballt  anzu-
greifen.  Ohne  einen  entsprechenden
Anlass können die Beamten kaum zu-
rückschlagen, 
ver-
mehrt  als  Rückzug-
sorte  von  linken  Ex-
genutzte
tremisten 
Wohnungen 
nicht
durchsuchen.

Seit  Ausbruch  der
Asylkrise hat sich der
Personalmangel  zudem  drastisch  ver-
schärft. Der rot-schwarze Senat schiebt
dem  einstigen  rot-roten  Sparkurs  die
Schuld an der Unterbesetzung zu. Was
für den Bürger der Wegfall rechtsstaat-
lichen  Handelns  bedeutet,  darauf  gab
die  Nacht  zum  21.  März  vergangenen
Jahres  einen  Vorgeschmack.  In  der
Frankfurter  Allee  fiel  der  Strom  aus.
Nur sechs Minuten, nachdem die Lich-
ter  aus  waren,  ging  der  erste  Hilferuf
bei  der  Polizei  ein.  Vermummte  ent-
zündeten  später  Baumaterial  an  der

Rigaer Straße. Sie attackierten ankom-
mende Streifenwagen mit Steinen. Ein
Ziegelstein  durchschlug  die  Seiten-
scheibe  eines  Dienstwagens,  traf  den
dort  sitzenden  Beamten.  Nur  mit
Glück  entging  er  schweren  Verletzun-
gen.  Die  Bilanz  der  links  motivierten
Gewalt  in  nur  einer  Stunde  Dunkel-
heit:  ein  geplünderter  Supermarkt,
verletzte  Polizisten,  brennende  Barri-
kaden.

Die  Szene  hatte  Blut  geleckt:  Links-
extreme  warfen  während  der  im  Juli
ausgerufenen „Aktionswoche 25 Jahre
Selbstorganisation  und  Widerstand“
Flaschen  und  Steine  auf  Polizisten,
versuchten  Barrika-
den  zu  errichten  und
Feuer  zu  legen.  Nur
mit  Einsatzhundert-
schaften  der  Polizei
war  die  Lage  unter
Kontrolle  zu  bekom-
men.  Eine  Anwoh-
nerinitiative veröffentlichte nach Ende
der  sogenannten  „Aktionswoche“  ein
„Solidaritätsschreiben“.  Die  Unter-
zeichner  gaben  an,  das  Geschehene
mit „Sympathie“ verfolgt zu haben.

Nach erneuten linken Brandanschlä-
gen  im  November  bedrohte  die  links-
extreme Szene den SPD-Politiker Tom
Schreiber – er hatte die Polizei im Ein-
satz  gegen  Linksextreme  begleitet,  er-
lebte  die  Gewalt  vor  Ort.  In  Netzwer-
ken  im  Internet  verurteilte  Schreiber
die Taten. Er sprach von 140 000 Euro

Zeugen werden
eingeschüchtert und
sogar verprügelt

Der Kampf gegen
rechtsfreie Räume
könnte verloren
gehen:
Berliner Polizei
stürmt ein Haus in
der Rigaer Straße,
aus dem es ihren
Angaben zufolge
zu Attacken auf
einen Beamten
gekommen war  
Bild: action press

Schaden  allein  in  einer  November-
nacht  in  dem  Stadtteil.  Linksextreme
nähmen  mit  Brandanschlägen  billi-
gend  den  Tod  von  Menschen  in  Kauf,
so  der  Politiker.  Bei  einem  anderen
Einsatz  im  selben  Monat  versuchte
Kneipenpublikum geballt, eine Verhaf-
tung zu verhindern.

Im  Februar  jährt  sich  die  Räumung
der  Liebigstraße,  neue  Gewalt  ist  zu
befürchten. Inzwischen sind Polizisten
auf  Steinewerfer  gefasst.  Auf  Lärmbe-
lästigung, so sagen Beamte, können sie
nur noch reagieren, wenn genug Kolle-
gen  der  Einsatzreserve  bereitstünden.
Zu groß sei das Risiko in einen geplan-
ten Hinterhalt zu geraten. 

Es sei offensichtlich, wie sicher sich
Linksradikale  fühlten.  „Die  Häuser
sind für sie Rückzugsgebiete. Erschwe-
rend ist, dass sie Unterstützung einiger
Politiker  bekommen“,  so  ein  Beamter.
Seitens  der  Feuerwehr  erhielten  Be-
amte  einen  Hinweis,  dass  Zeugen  lin-
ker  Gewalt  nicht  nur  eingeschüchtert,
sondern  verprügelt  werden.  Inzwi-
schen bedrängen bei Einsätzen vor Ort
Anwohner  die  Polizei  geballt,  es  sei
nichts vorgefallen, sie sollten sich ver-
ziehen.  In  einem  Fall  drohten  sie  den
Beamten mit „Rigaer Roulette“. Die zu-
nehmend gemeinschaftlich begangene
Gewalt bekommt somit den Charakter
einer gewaltkriminellen Parallelgesell-
schaft – nicht von Zuwanderern, son-
dern von linksextremen Deutschen. 

Sverre Gutschmidt

Ein funkelnder
Diamant

Von VERA LENGSFELD

B erlin steckt voller Überraschungen,

selbst für eine alte Berlinerin wie
mich. Wie oft bin ich schon die
Oranienburger Straße entlang geschlendert
und habe mich an dem neuen Leben gefreut,
das in diese einstmals öde, ergraute,
heruntergekommene Meile eingezogen ist.
Gemütliche Cafés, zum Teil mit unter Span-
platten wiederentdeckter Holztäfelung und
feinen Kronleuchtern, die Jahrzehnte auf den
Dachböden verstaubt waren, Boutiquen,
Buchläden, Galerien, ein jüdisches Restaurant
neben der Synagoge. Es gibt viel zu
entdecken und zu genießen. 

Natürlich war ich schon in den Heckmann-

höfen, die von der Oranienburger abgehen.
Eine elegante Enklave mit Designerläden. Das
kleine, feine Theater in der Ecke hatte ich
wegen seiner äußeren Unscheinbarkeit bisher
übersehen. Ein Fehler!

Einen „funkelnden Diamanten im Herzen
von Berlin“ hat es ein Amerikaner begeistert
genannt. Der Mann hat Recht. Es ist ein Ort,
an dem Humor, Witz, ein Feuerwerk von
Einfällen mit reiner Spielfreude verbunden
sind. 

Entstanden ist die Truppe vor 30 Jahren in

Freiburg, wo sich anfangs Leute mit „richti-
gen“ Berufen in ihrer Freizeit zusammenfan-
den, um Theater zu spielen. Bald gesellte sich
der Clown, Autor, Schauspieler und Unter-
nehmer Johannes Galli dazu, der kleine,
komödiantische Stücke schrieb, die so erfolg-
reich waren, dass aus dem Laienspiel Berufs-
theater wurde. 

Inzwischen gibt es mehrere Galli-Theater in

Deutschland. Es wird für Erwachsene und
Kinder gespielt. In Berlin wurde jetzt am
Sonntagabend eine Vorstellung für Berliner
eingeführt, weil, nach Aussage der Theaterlei-
terin Marion Martinez, unter der Woche das
Theater von Touristen voll besetzt sei. Der
Renner ist das Stück „Männerschlussverkauf“,
in dem Frau Mann von der Psychologin
Möbenbach erfahren will, wie sie sich einen
Mann erobern kann. 

Ein Klassiker, der bereits in sechs Sprachen
übersetzt wurde und auf vielen Kleinbühnen
der Welt gezeigt wird. Wer Männerschluss-
verkauf gesehen hat, will unbedingt wissen,
wie es weitergeht. In „Männerfalle“ hat Frau
Mann bekommen, was sie wollte. Nun
braucht sie Ratschläge, wie sie das Schätz-
chen behalten kann. Im dritten Stück will sie
wissen, wie sie ihn wieder los kriegt. Alles ist
herzerfrischend kurzweilig und mitreißend. 
Weil das Theater von dem leben muss, was

es verdient, musste es mehrere Standbeine
entwickeln. Also bietet es auch Trainings-
abende, zertifizierte Weiterbildung, persönli-
ches Coaching. Ab sechs Personen kann man
eine Privatvorstellung kaufen, mit Fingerfood
und Getränken. Ein unvergessliches Erlebnis!

AfD greift an

»Haut ab, Schwuchteln«

Beatrix von Storch Garant für Sieg bei Abgeordnetenhauswahl

Berlin sucht Quartiere für homosexuelle Asylbewerber

S ie  ist  klug,  eloquent,  weltge-

wandt  und  medienerfahren.
Kurzum:  Beatrix  von  Storch
gehört  seit  Gründung  der  AfD  zu
deren  profiliertesten  Köpfen.  Mit
ihr als neuer Berliner Landesvorsit-
zenden  kann  der  Einzug  der  AfD
ins Landesparlament als sicher gel-
ten.  Nachdem  es  dem  Landesver-
band  bisher  nicht  gelungen  war,
vom  bundesweiten  Auftrieb  der
Partei  zu  profitieren,  haben  es  die
im  Abgeordnetenhaus  vertretenen
Parteien  jetzt  mit  einem  ernstzu-
nehmenden  Gegner  zu  tun.  Statt
still  und  unscheinbar  zu  bleiben
und unterhalb der Wahrnehmungs-
grenze  zu  agieren,  wie  es  der  bis-
herige  Vorstand  getan  hat,  werden
ihr  ebenfalls
von  Storch  und 
bundesweit  bekannter  Co-Vorsit-
zender Georg Pazderski auf Angriff
schalten.  Dass  von  Storch,  die  zu-
gleich 
stellvertretende  AfD-
Bundesvorsitzende  und  EU-Abge-
ordnete ist, auf Augenhöhe mit den
Spitzenvertretern der anderen Par-
teien in Berlin steht, werden nicht

einmal ihre politischen Gegner be-
streiten. Daran können auch kalku-
lierte Provokationen wie das öffent-
liche  Fabulieren  von  angeblichen
Abdankungs-  und  Exil-Plänen  der
Bundeskanzlerin  nichts  ändern.
Vielmehr ist es gerade das, was ih-
re Anhänger an der 44-jährigen Ju-

Neuer Vorstand
gibt Landesverband
erhoffte Impulse

ristin,  der  nachgesagt  wird,  knall-
hart  ihre  Position  zu  vertreten,
schätzen.

Die  Wahl  der  neuen  Berliner
Doppelspitze  war  auch  eine  Rich-
tungsentscheidung,  denn  von
Storch und Paderski gelten als ent-
schieden  nationalkonservativ.  Da-
mit werden sie dem bisher als libe-
ralkonservativ  geltenden  Landes-
verband neue Impulse geben. Es ist
zu erwarten, dass sie eng mit Ale-

xander Gauland, dem Vorsitzenden
des  benachbarten  Landesverban-
des Brandenburg, zusammenarbei-
ten werden. Mit ihm verbindet von
Storch  mehr  als  nur  eine  inhaltli-
che  Nähe,  hat  er  die  aus  dem
Hochadel  stammende  politische
Netzwerkerin doch bei ihrem Auf-
stieg in der Partei protegiert.

Mit  dem  neuen  Schwergewicht
an  ihrer  Spitze  wird  die  Berliner
AfD  auch  innerhalb  der  Gesamt-
partei  an  Bedeutung  gewinnen.  In
einem  Jahr,  in  dem  gleich  fünf
Landtagswahlen  anstehen,  kann
die  Partei  davon  nur  profitieren.
Sorgen,  dass  sie  den  Einzug  in  ei-
nes  der  Parlamente  verpassen
könnte,  muss  sich  die  AfD  indes
nicht  machen.  Den  Umfragen  zu-
folge  gewinnt  sie  flächendeckend
deutlich  an  Zuspruch  und  ist  auf
dem  besten  Wege,  beständig  dritt-
stärkste politische Kraft des Landes
zu  werden.  In  einigen  Bundeslän-
dern  könnte  sie  demnächst  sogar
die SPD beziehungsweise die CDU
hinter sich lassen.
J.H.

I m  März  will  der  Berliner  Se-

nat  im  Stadtteil  Treptow  eine
Unterkunft  für  homo-  und
transsexuelle Asylsuchende eröff-
nen.  Das  Heim  ist  für  120  Men-
schen  geplant.  Bis  dahin  bringt
das  zuständige  Lageso  (Landes-
amt für Gesundheit und Soziales)
die Personen in Privatwohnungen
oder Hostels unter. 

Unterbringungsplätze  seien  ex-
trem  knapp,  beklagen  Unterstüt-
zergruppen.  Die  private  Unter-
bringung  entwickelt  sich  daher
zum Geschäftsmodell mit wohltä-
tigem  Anstrich.  Das  Lageso  zahlt
Preise, die für manche Mietobjek-
te  auf  dem  freien  Markt  niemals
zu  erzielen  wären,  nur  um  die
Asylsucher von der Straße zu be-
kommen.

Ein  beispielhafter  Fall  bewegt
die  Debatte:  Anfang  Januar  wur-
den im Hangar in der Unterkunft
zwei
Tempelhofer  Flughafen 
Männer aus Pakistan angegriffen,
einer  mit  einem  Messer  verletzt.
Andere  Asylsuchende  griffen  sie

dem  Vernehmen  nach  wegen  ih-
rer  Homosexualität  an,  Zeugen
widersprechen sich. Die Opfer re-
den  von  Vergewaltigung,  was  die
Polizei nicht bestätigt. Die Betrof-
fenen  wurden  daraufhin  verlegt,
die  mutmaßlichen  Täter  bleiben
in der Unterkunft, behaupten da-
mit  „ihr“  Terrain,  in  dem  noch

Attacken in Lagern
nehmen zu

rund  30  weitere  Homosexuelle
einquartiert sind. 

Wie viele es in Berlin insgesamt
sind,  weiß  niemand.  Die  Behör-
den fragen nicht nach der sexuel-
len Orientierung, und wer einmal
ein  Quartier  hat,  tut  gut  daran,
diese  nicht  zu  offenbaren,  denn
der Angriff ist kein Einzelfall. Mit-
arbeiter des Lesben- und Schwu-
lenverbands  (LSVD)  registrierten
zwischen  August  und  Silvester
insgesamt  95  derartige
2015 

Übergriffe  in  Berlin.  Homo-  und
transsexuelle  Flüchtlinge  finden
in  der  Hauptstadt  kaum  sichere
Unterkünfte,  sagt  der  LSVD  und
kritisiert den Senat. Der habe erst
kürzlich nach vielfachen Nachfra-
gen  22 500  Euro  für  ein  Bera-
tungsprogramm bereitgestellt. Bei
der  Beratung  arbeiten  LSVD  und
die Caritas sowie das katholische
Bistum eng zusammen.

Inzwischen zahlt das Lageso die
Miete  für  homosexuelle  Asylsu-
chende  in  privaten  Wohnungen
bei  Unterstützern.  Rund  50  sol-
cher  Wohngelegenheiten  hat  der
LSVD  nach  eigenen  Worten  bis-
lang  vermittelt.  Andere  erhalten
einen  Platz  in  einer  Notunter-
kunft, doch dort sind sie ebenfalls
nicht  sicher.  Die  Stadt  hat  2015
insgesamt  über  70 000  Asylsu-
chende aufgenommen. Wegen des
allgemeinen  Mangels  an  Unter-
künften  und  des  Menschenzu-
stroms ist Obdachlosigkeit für al-
le Menschen ein immer größeres
Problem in der Stadt.
SG

6 Nr. 4– 29. Januar 2016  

MELDUNGEN

Riads Ränke 
gegen den Iran

Riad  –  Saudi-Arabien  hat  dem  am
Boden  liegenden  Somalia  für  den
laufenden Monat Hilfszahlungen in
Höhe  von  50  Millionen  Dollar  zu-
gesagt. Die Gegenleistung: Somalia
muss  die  diplomatischen  Bezie-
hungen zum Iran abbrechen. Soma-
lias  Finanzminister  Muhammed
Adin  Ibrahim  sieht  keinen  Grund,
Fragen  nach  dem  diplomatischen
Geschäft  zu  beantworten.  Er  ließ
sich lediglich die Versicherung ent-
locken,  dass  die  finanzielle  Unter-
stützung  aus  Riad  in  keinerlei  Zu-
sammenhang mit den Beziehungen
zwischen Mogadischu und Teheran
stehe. Immerhin räumten die soma-
lischen  Behörden  den  iranischen
Diplomaten  72  Stunden  Zeit  ein,
um das Land zu verlassen.
FS

Polen will sich 
EU nicht beugen

Warschau  –  Die  polnische  Regie-
rung bleibt auf Konfrontationskurs
zur  EU.  Die  Demokratie  in  Polen
bedroht  zu  sehen,  wie  es  Brüssel
tue, sei „gelinde gesagt lächerlich“,
schimpft der Chef von Polens kon-
servativer Regierungspartei PiS, Ja-
roslaw Kaczynski. Sein Land werde
„für  nichts“  angegriffen.  Es  werde
im  Streit  mit  der  EU  über  die  Ju-
stiz-  und  Medienreform  keinerlei
Zugeständnisse  machen,  sondern
seinen „Weg geradeaus weitergehen
und  sich  keinem  Druck  beugen“.
Die EU hat ein Verfahren zur Über-
prüfung des Rechtsstaates in Polen
eingeleitet.  Das  Verfahren  kann  zu
Strafmaßnahmen bis hin zum Ent-
zug  des  Stimmrechts  bei  EU-Ent-
scheidungen  führen.  Kaczynski
fürchtet indes keine Sanktionen, da
es nach seiner Überzeugung bei ei-
ner  Abstimmung  darüber  keine
Einstimmigkeit geben werde. Dabei
kann er auf Ungarn setzen, dessen
Ministerpräsident  Viktor  Orbán
angekündigt  hat,  gegen  die  ange-
strebten  Sanktionen  gegen  Polen
sein  Veto  einzulegen  und  etwaige
Beschlüsse zu blockieren.
J.H.

AU S L A N D

Europas Abwehrstellen überfordert

Im Kampf gegen die Dschihadisten rüstet nun Großbritannien seinen Inlandsgeheimdienst MI5 auf

Seit  den  blutigen  Anschlägen  in
Paris  sind  einige  Monate  vergan-
gen,  doch  bleiben  manche  Fragen
offen,  gerade  hinsichtlich  der  Zu-
kunft. 

Vom  Standpunkt  des  „Islami-
schen  Staates“  (IS)  stellte  die  Ak-
tion,  die  zweifellos  generalstabs-
mäßig  vorbereitet  war  und  mit
großer  Brutalität  erfolgte,  einen
großen Erfolg dar und zugleich ei-
ne  Schlappe  der  französischen
Abwehr.  Eine  Handvoll  Dschiha-
disten vermochte die Weltstadt für
mehrere  Tage 
in  Angst  und
Schrecken zu versetzen sowie das
Leben in Brüssel zu lähmen. Soll-
te ein solcher Zustand einmal eine
ganze  Woche  andauern,  wäre  ein
allgemeines  Leben  nicht  länger
aufrechtzuerhalten.  Man  muss
manchen  europäischen  Regierun-
gen den starken Vorwurf machen,
jahrelang  das  Thema  „Gotteskrie-
ger“ kaum beachtet, jedenfalls bis
zu  jenen  November-Tagen  völlig
unterschätzt zu haben. 

Die gerade in der Schweiz nicht
selten anzutreffende Ansicht, man
habe  keine  feindlichen  Absichten
gegenüber Syrien und daher seien
auch  keine  Terrorakte  gegen  die
Eidgenossenschaft  zu  erwarten,
verkennt  völlig  die  Ideologie  der
Salafisten. Danach ist die Herstel-
lung des reinen Islams in der Welt
nur  durch  bewaffneten  Kampf
möglich.  Jeder  Muslim  hat  die
Pflicht, „Ungläubige“ zu töten. Ter-
roranschläge sind für sie das legi-
time Mittel, ihre Interpretation des
Islam  mit  Gewalt  durchzusetzen.
Sich für neutral zu erklären, ist bei
Gruppen, die Gefangene lebend in
einem Käfig verbrennen, ohne Be-
lang.  Osamah  M.,  Leiter  der
Schweizer  IS-Zelle,  verfluchte  in
einem Facebook-Chat die Schweiz
als  „Hundesöhne“:  „Solche  Leute
sind  zum  Enthaupten  und  nicht
zum Missionieren!“ 

Die  Realität  von  Paris  bewies,
dass  Umstände,  die  bisher  kaum
für  möglich  erachtet  wurden,
schneller  eintreten  können,  als
man  glaubt,  und  dass  die  Verant-
wortlichen  über  das  bisher  Un-

denkbare nachdenken sollten, um
möglichst vorbereitet zu sein. 

Bis in die jüngste Zeit aber zeig-
ten  manche  Amtsstellen  „Ver-
ständnis“  und  „Entgegenkom-
men“,  was  Dschihadisten  nur  als
Schwäche 
und
damit als Ermun-
terung  werten.
Fast alle Abwehr-
stellen  Europas
sind  überfordert.
Vorbildlich  sind  die  britischen
Dienste,  denen  jährlich  3,4  Milli-
arden Euro zur Verfügung stehen,
für Zwecke des Cyber-Space sogar
noch  weitere  2,6  Milliarden.  Ge-
plant ist, den Inlandsgeheimdienst

Code-Übermittlungen des „Islami-
schen  Staates“  in  dessen  Außen-
welt  bisher  entschlüsseln,  so  ist
das bei der von jenem neuerdings
eingesetzten Spielkonsole Playsta-
tion 4  zumindest  bis  heute  nicht

möglich.  Umso  dringender  er-
scheint eine engere Zusammenar-
beit  der  einzelnen  nationalen
Nachrichtendienste, 
manche
Schlappe hätte so vermieden wer-
den können. Erforderlich sind vie-

Größter Wert sollte auf eine klu-
ge  Präventionspolitik  gelegt  wer-
den,  was  offenbar  von  einigen
Kantonen nicht im erforderlichen
Umfang erkannt wird. Manche El-
tern  und  Lehrer  verlieren  jeg-
lichen  Einfluss
auf  ihre  Kinder,
die  zunehmend
in  die  Ideologie
des  „Islamischen
Staates“ abgleiten.
Für  solche  Fälle  sind  inzwischen
in etlichen europäischen Ländern
und auch in einigen wenigen Or-
ten  der  Schweiz  besondere  Bera-
tungsstellen  eingerichtet  worden,
die in der Öffentlichkeit allerdings

Werden die anderen Staaten Europas dem 
Beispiel des Vereinigten Königreiches folgen?

Seit 1994 der Hauptsitz des britischen Inlandsgeheimdienstes MI5: Thames House

Bild: Mauritius

MI5 bis 2020 um 19 000 neue Stel -
len zu verstärken − die Kosten be-
tragen  umgerechnet  zwei  Milliar-
den  Euro.  Jedes  Land  hat  inzwi-
schen  eine  spezielle  Task  Force,
die bei Terroranschlägen à la Paris
sofort  eingreifen  kann.  Sehr  viele
Erfolge verdanken die Abwehrbe-
hörden der NSA. Konnte diese die

lerorts strengere Gesetze zur bes-
seren Bekämpfung der Gotteskrie-
ger. Gewiss haben diese Maßnah-
men  nicht  selten  eine  Einschrän-
kung  der  persönlichen  Freiheit
zur Folge, doch ohne diese bestün-
de allzu sehr die Gefahr des Verlu-
stes  eben  dieser  Freiheit  (und
wohl auch des Lebens). 

zu wenig bekannt sind. Nicht oh-
ne Wirkung ist zuweilen auch die
sogenannte  Gefährderansprache.
Kantonale Polizisten teilen radika-
len  Islamisten  offen  mit,  dass  sie
unter  Beobachtung  stünden  und
verweisen auf ihr weiteres Schick -
sal in Syrien als Selbstmordatten-
täter. Die Frage dabei ist indes, in-

wieweit  der  zukünftige  Gottes-
krieger sich geistig schon in jener
Welt des Dschihad befindet.

Gegenwärtig dürften sich bis zu
15 000  „Heilige  Kämpfer“  in  Sy-
rien  befinden,  davon  sind  wohl
3600  Europäer,  600  Europäerin-
nen  und  sechs  Schweizerinnen.
Die  stärkste  Gruppierung  mit
wohl  1700  Gotteskriegern  kommt
aus  Frankreich,  gefolgt  von  über
760 Deutschen und 700 aus Groß -
britannien.  Während  der  vergan-
genen  Jahre  kehrten  rund  3000
Dschihadisten  nach  Europa  zu-
rück,  allein  in  den  zwei  letzten
Jahren  waren  es  1200.  Deutsch-
land  rechnet  mit  einem  Drittel,
Großbritannien  kennt  zirca  350
und  Frankreich  offiziell  250,  tat-
sächlich  dürften  es  rund  1000
sein.  Dass  manche  als  „syrische
Flüchtlinge“  kommen  und  nicht
wenige  unter  fal schen  Persona-
lien,  aber  mit  Identitätspapieren
aus  echten  Staatsdruckereien  Sy-
riens muss unterstellt werden.

Manche dieser Rückkehrer sind
desillusioniert.  Von  den  meisten
geht  mit  ihrer  militärischen  Aus-
bildung und Kampferfahrung eine
große Gefahr aus – wie die Tragö-
die  in  Paris  bewiesen  hat.  Einen
solchen  Menschen  vollständig  zu
observieren, bedarf es täglich we-
nigstens  25  Personen,  was  keine
Polizei  leisten  kann.  Zu  einer  tat-
sächlich  wirksamen  Bekämpfung
des  „Islamischen  Staates“  wären
Bodentruppen  erforderlich.  Dazu
fehlt Europa der Wille. 

Selbst  die  USA  begnügen  sich
mit  dem  Einsatz  von  500  Opera-
tionsgruppen  mit  rund  40 000
Spezial-Soldaten,  die  man  als
Spähtrupps  und  Sabotage-Einhei-
ten  werten  sollte.  Der  Krieg  wird
jedenfalls noch viele Jahre dauern.
Der  Zustrom  junger  Männer  in
den  „Heiligen  Krieg“  hält  unver-
mindert an.

Das  gilt  ebenfalls 

für  die
Schweiz. Tag für Tag überschreiten
durchschnittlich 200 Europäer die
türkisch-syrische  Grenze,  um  für
Allah zu kämpfen – und allzu oft
zu sterben.

Friedrich-Wilhelm Schlomann

»Wer jagt Angela Merkel?«

Über die Köpfe hinweg

Wladimir Shalak vermutet US-Westküste hinter Twitter-Angriffen

Obama und Putin verhandeln über Lösung der Ukraine-Krise

D ie  Übergriffe  gegen  Frauen

in der Kölner Silvesternacht
haben  nicht  nur  in  den
klassischen  Medien  einen  starken
Widerhall gefunden, sondern auch
in  sozialen  Netzwerken  des  Inter-
nets.  Schnelle  Verbreitung  haben
seit  Jahresbeginn  unter  anderem
Botschaften  gegen  Bundeskanzle-
rin Merkel gefunden, die über den
Kurznachrichtendienst Twitter ver-
breitet  wurden.  „Arrest  Merkel“
(Verhaftet  Merkel)  oder  „Merkel
Has  To  Go“  (Merkel  muss  gehen),
so  nur  einige  der  sogenannten
Twitter-Tweets,  mit  denen  Stim-
mung  gegen  die
Bundeskanzlerin
gemacht wird. 

Was  den  Ur-
sprung 
solcher
S m a r t p h o n e -
Nachrichten  angeht,  hat  inzwi-
schen  der  russischen  Wissen-
schaftler  Wladimir  Shalak  eine
interessante  Untersuchung  vorge-
legt. Unter dem Titel „Who is hun-
ting Angela Merkel? (Wer jagt An-
gela Merkel?) stellt der zu Internet-
themen  forschende  Russe  die  in -
teressante  Behauptung  auf,  dass
viele  Originalnachrichten  von  der
Westküste der USA stammen. Sha-
lak  zufolge  spricht  die  Frequenz
der  veröffentlichten  Twitter-Nach-
richten  dafür,  dass  bei  den  Anti-
Merkel-Botschaften 
sogenannte
Twitter-Bots am Werke waren. 

Dahinter  verbergen  sich  Pro-
gramme,  die  automatisiert  eine
Vielzahl  der  Kurznachrichten  in
Umlauf  bringen  können.  So  weist
eines  der  Twitterkonten  („@Train-
spotter001“) fast 27 000 Kurznach-
richten  allein  seit  März  vergange-
nen  Jahres  auf.  Die  dahinter  ste-
henden  88  verschiedenen  Kurz-
nachrichten  pro  Tag,  die  über  das
Konto  ausgesandt  wurden,  lassen
es  laut  Shalak  wenig  wahrschein-
lich  erscheinen,  dass  sich  ein  ein-
zelnes  Individuum  hinter  dem
Konto verbirgt. Zum Vergleich: Der
große  Nachrichtensender  CNN

bringt es im Schnitt pro Tag ledig-
lich  auf  23  Twitter-Nachrichten.
Offen  bleibt,  wer  wirklich  hinter
dem  anscheinend  orchestrierten
Medienangriff  auf  Merkel  steckt.
Als Auftraggeber in Frage kommen
sogenannte  Nichtregierungsorga-
nisationen  (NGO)  ebenso  wie  Ge-
heimdienste  oder  wohlhabende
Privatpersonen  und  Oligarchen
mit politischen Ambitionen. 

Bereits  im  September  letzten
Jahres  hatte  Shalak  eine  Untersu-
chung veröffentlicht, die nach Aus-
wertung  von  19 000  Original-Twit-
ter-Botschaften  zu  dem  Ergebnis

kam,  dass  der  Strom  von  „Flücht-
lingen“  nach  Europa  und  speziell
Deutschland  künstlich  von  außer-
europäischen  Akteuren  angeheizt
wird. Als Ursprung vieler „Refugee
Welcome“-  Twitternachrichten  mit
Bezug  auf  Deutschland  konnten
demzufolge einige angelsächsische
Ländern verortet werden. 

Vor  allem  in  den  USA  ist  die
Entwicklung  zu  beobachten,  dass
die sogenannten Twitter-Bots – al-
so  der  automatische  Versand  von
Tweets – in der politischen Propa-
ganda  immer  wichtiger  wird.  Ob
Hillary  Clinton  oder  Donald
Trump  –  es  gibt
kaum  noch  einen
Politiker,  zu  dem
nicht  massenhaft
Kommentare über
Twitter  verbreitet
werden.  Mittels  Algorithmen  und
automatisierten  Skripts  werden
dabei  millionenfach  Tweets  auf
dem  Kurznachrichtendienst  lan-
ciert,  mit  denen  entweder  das
Image  von  Politiker  aufpoliert
wird  oder  aber  auch  eine  Anti-
Stimmung  angeheizt  werden
kann.  Als  sehr  problematisch  an
der  Entwicklung  gilt,  dass  kaum
noch zu unterschieden ist, welche
Kommentare  von  Menschen  er-
stellt  werden  und  wann  Compu-
terprogramme sich als politischer
Kommentator betätigen.

Norman Hanert

W eil  keine  Seite  in  der

Ukraine  nachgeben  will,
scheint  es  jetzt  so,  dass
Washington und Moskau über die
Köpfe  der  Ukrainer  hinweg  ent-
scheiden  könnten.  Darauf  lassen
jedenfalls  neben  Telefonaten  zwi-
schen Obamas und Putins schlie-
ßen, die sich erstmals wieder über
die Lage in der Ukraine und in Sy-
rien  ausgetauscht  haben,  ein  ein
Treffen  des  Putin-Bera-
ters  Wladislaw  Surkow
und  Viktoria  Nuland,
Staatssekretärin  im  US-
Außenministerium  vor
Kurzem  in  Königsberg.
Nach  dem  sechsstündi-
gen  Gespräch  soll  sich
vor  allem  die  russische
Seite  zufrieden  gezeigt
haben.  Offenbar  konn-
ten  sich  die  russischen
und 
amerikanischen
Vertreter über die Köpfe
der Ukrainer hinweg auf
einen  Kompromiss  eini-
gen.

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a
:

d

B

l
i

Dem  ukrainischen  Präsidenten
Petro  Poroschenko  droht  neues
Ungemach.  Nachdem  nun  die
Gegner Russland und USA darauf
drängen, die Krise zu beenden, in-
dem  beide  Konfliktseiten  die
Minsker  Vereinbarung  endlich
umsetzen,  und  auch  Merkel  und
Putin mit ihm über die Umsetzung
des  Friedensabkommens  vor  ei-

Der russische Wissenschaftler 
tippt auf sogenannte Twitter-Bots

nem  Treffen  telefoniert  haben,
wird  die  ukrainische  Regierung
sich auf Dauer gegenüber den For-
derungen  ihrer  Geldgeber  nicht
mehr sperren können.

Im Wesentlichen geht es um die
Umsetzung  von  13  Punkten  des
Abkommens, darunter die Einhal-
tung  einer  dauerhaften  Waffenru-
he, den Abzug aller schweren Waf-
fen  aus  den  besetzten  Gebieten

Bei UN-Gipfel 2015: Putin und Obama

der  Ostukraine,  Kommunalwah-
len  in  den  umkämpften  Gebieten
Donezk und Lugansk sowie um ei-
ne  Verfassungsänderung,  die  den
beiden Gebieten mehr Autonomie
einräumt.

Gerade gegen den letzten Punkt
wehrt sich die ukrainische Regie-
rung, da sie befürchtet, Russen da-
durch  mehr  Einflussmöglichkeit
zu  gewähren.  Poroschenko  sieht

sich  nicht  nur  dem  Miss-trauen
seiner Bürger, sondern auch seiner
eigenen 
Regierungsmitglieder
gegenüber.  Dass  eine  solche  Lage
politischen  Sprengstoff  in  sich
birgt,  ist  klar.  Zwar  sieht  sich  die
Ukraine  seit  Inkrafttreten  des  EU-
Assoziierungsabkommens in ihrem
Streben  Richtung  Westen  einen
Schritt  weiter,  allerdings  könnte
die Stimmung im Lande noch ein-
mal  umschwenken,  sollte
der Druck aus dem West-
en zu groß werden. Dann
könnte  Poroschenko  das
gleiche  Schicksal  ereilen
wie seinen Vorgänger Vik-
tor Janukowitsch. 

Die  am  Zustandekom-
men des Minsker Abkom-
mens  Beteiligten  sind
derweil  bemüht,  die  fest-
gefahrenen  Gespräche
wieder  in  Gang  zu  brin-
gen. 

Angesichts  des  schar-
fen  Windes,  der  Poro-
schenko von allen Seiten umweht,
zeigt  dieser  sich  bereit,  in  diesem
Jahr  einiges  für  die  Umsetzung
von  Minsk  II  zu  tun.  Gegenüber
der  ukrainischen  Zeitung  „Apo-
stroph“  sagte  er:  „Nur  wenn  der
Krieg  vorbei  ist  und  die  Lage  in
der Ukraine wieder ruhig, können
wir uns wirtschaftlich entwickeln,
ist unser Land interessant für Inve-
storen.“ 
M. Rosenthal-Kappi

 
 
W I RT S C H A F T

Nach dem Atomabkommen

Die wirtschaftliche Symbiose zwischen Deutschland und dem Iran ist möglich – falls die USA sie zulassen

Nach  jahrelangen  Verhandlungen,
die  wiederholt  abgebrochen  wur-
den, ist es nun soweit. Die interna-
tionalen  Wirtschaftssanktionen
gegen den Iran werden Schritt für
Schritt gelockert. 

In  der  vergangenen  Woche  hat
die Internationale Atomenergiebe-
hörde als Ergebnis einer Überprü-
fung mitgeteilt, dass die Regierung
in  Teheran  ihre  Verpflichtungen
aus  dem  Atomabkommen  erfüllt
habe.  Der  Iran,  früher  ein  wichti-
ger Handelspartner Deutschlands,
kehrt  damit  mittelfristig  in  den
Kreis  der  Industrienatio-
nen zurück. 

delskammertags  (DIHK)  gegen -
über  der  „Deutschen  Welle“.  Der
Iran müsse seinen Maschinenpark
erneuern,  den  Fahrzeugbau,  die
Baustoff-Industrie, das Wasserma-
nagement,  die  Abfallwirtschaft,
aber auch das Energiesystem und
die  Gesundheitsbranche.  Bei  Air-
bus  will  der  Iran  in  Kürze  114
neue Flugzeuge bestellen.

Auch  die  deutschen  Autobauer
stehen in den Startlöchern. Daim-
ler  ist  nach  einem  Bericht  des
Nachrichtensenders  NTV  bereits
in  den  Mullah-Staat  zurückge-
kehrt.  In  einem  Gemeinschafts-

Sanktionen habe Daimler im Iran
jährlich  bis  zu  10 000  Fahrzeuge
verkaufen können.

Nach  einem  Bericht  des  Nach-
richtenmagazins  „Focus“  planen

»Ohne Risiko sind
Geschäfte also nicht«

auch  Volkswagen,  Audi,  Skoda
und  BMW  bereits  Kooperations-
gespräche mit iranischen Firmen.
Der stark angeschlagene VW-Kon-
zern  hatte  bis  2009  im  Iran  das

mittelständische  Wirtschaft  –
Unternehmerverband  Deutsch-
land (BVMW) sieht nach dem En-
de der westlichen Sanktionen im
Iran große Chancen für den deut-
schen  Mittelstand.  „Im  Ergebnis
rechne  ich  damit,  dass  sich  das
deutsch-iranische  Handelsvolu-
men  von  gegenwärtig  knapp  2,5
Milliarden Euro bis 2020 vervier-
fachen wird“, sagt der BVMW-Prä-
sident Mario Ohoven den Zeitun-
gen der Funke Mediengruppe. 

Offenkundig  will  die  europäi-
sche Wirtschaft den Wettbewerbs-
vorteil  gegenüber  den  USA  nut-

„Damit eröffnet sich die
Möglichkeit,  ein  neues
Kapitel  in  den  deutsch-
iranischen Wirtschaftsbe-
ziehungen  aufzuschla-
gen“,  erklärte  Bundes-
wirtschaftsminister  Sig-
mar Gabriel. Der SPD-Po-
litiker  hatte  bereits  im
Sommer  2015  als  einer
der ersten westlichen Po-
litiker  das  Land  besucht
und  wurde  dabei  auch
von  Industrie-Vertretern
begleitet. 

80  Millionen  Men-
schen  lebten  im  Iran,
rund ein Drittel der Wirt-
schaft  liege  auf  Grund
der  jahrelangen  Sanktio-
nen  brach,  schätzen  Ex-
perten  der  Vereinten  Na-
tionen.  Arbeitslosigkeit,
Armut und Inflation präg-
ten den Staat in den ver-
gangenen  Jahren,  eine
tiefe  Wirtschaftskrise  traf
das  Land.  Dabei  besitzt
der  Iran  die  drittgrößten
Ölreserven  der  Welt,  hat
eigentlich gute Vorausset-
zungen. 

Der Iran besitzt die drittgrößten Erdölreserven der Welt: Offshoreförderanlage im Persischen Golf

Mit dem Wegfall der Sanktionen
hofft  die  Wirtschaft  auch  auf
strukturelle Reformen, dann könn-
te der Iran ein interessanter Markt
werden. „Nach mehr als zehnjäh-
riger Eiszeit fällt nun ein wichtiges
Stoppschild“,  erklärte  Volker
Treier,  Außenwirtschaftschef  des
Deutschen  Industrie-  und  Han-

unternehmen  will  der  Konzern
Lastkraftwagen  produzieren.  In
den nächsten drei bis fünf Jahren
müssten  im  Iran  rund  56 000
Nutzfahrzeuge  erneuert  werden,
schreibt  Daimler  unter  Berufung
auf  das  iranische  Industriemini-
sterium.  Insgesamt  seien  in  den
kommenden Jahren 200 000 neue
Laster nötig. Vor Inkrafttreten der

Modell  „Golf“  produziert.  Und
Konkurrent Audi glaubt sogar, sei-
ne  Premiumprodukte  an  den  ira-
nischen Mann bringen zu können:
„Das  Potenzial  ist  da“,  teilt  das
Unternehmen mit.

Doch  nicht  nur  die  Großindu-
strie reagierte wie elektrisiert auf
die  guten  Nachrichten  aus  Tehe-
ran.  Auch  der  Bundesverband

zen,  deren  Verhältnis  zum  Iran
immer noch belastet ist. Die Tinte
unter  dem  Aufhebungsvertrag
über  die  Sanktionen  war  noch
nicht  ganz  trocken,  da  verhängte
in  Washington
die  Regierung 
schon wieder neue Strafen gegen
den  Iran  wegen  dessen  Raketen-
programm.  Das  Verhältnis  der
beiden  Länder  ist  ein  zentraler

Streitpunkt im aufziehenden Prä-
sidentschaftswahlkampf  in  den
USA.  Während  die  Demokraten
das  Atomabkommen  als  Meilen-
stein  der  internationalen  Frie-
denspolitik feierten, sprachen die
republikanischen Kandidaten Do-
nald Trump und Marco Rubio von
einer „Schande“ und einem „Ver-
rat  an  amerikanischen  Interes-
sen“. 

Vor dem Inkrafttreten der Sank-
tionen  im  Jahr  2010  importierte
der Iran Waren für rund 20 Milli-
arden  Dollar  aus  Europa.  Fünf
Jahre  später  war  davon  nur  noch
Rund ein Drittel übrigge-
blieben.  Da  die  USA  als
Handelspartner  ohnehin
ausfielen,  nutzte  die  chi-
nesische  Wirtschaft  die
Gunst  der  Stunde.  Ende
2015  exportierten  die
Asiaten  Waren 
und
Dienstleistungen im Wert
von  rund  15  Milliarden
Dollar  und  damit  mehr
als  alle  EU-Länder  zu-
sammen.  Wirtschaftsver-
bände  sehen  alleine  für
Deutschland  mittelfristig
ein  Exportpotenzial  von
rund  zehn  Milliarden
Dollar. 

Fraglich  ist  allerdings,
ob  sich  Banken  finden
werden,  welche  die  An-
schubfinanzierung  über-
nehmen.  Erst,  wenn  es
Klarheit  gebe,  welche
Geschäfte  im  Detail  wie-
der  erlaubt  seien,  wür-
den die meisten Institute
ihre  Iran-Geschäfte  wie-
der aufnehmen, teilte der
Bundesverband 
deut-
scher  Banken  (BdB)  mit.
Der  Iran  kann  zwar  wie-
der  auf  dem  Weltmarkt
Öl verkaufen, internationale Flug-
häfen  anfliegen,  Handel  treiben,
Finanzgeschäfte sind aber vorerst
nur  eingeschränkt  möglich.  Der
Iran gilt immer noch als verdäch-
tig,  Terroristen  zu  finanzieren.
„Ohne Risiko sind Geschäfte also
nicht“,  sagte  ein  BdB-Sprecher.
Dies  könnte  die  Euphorie  der
Wirtschaft erheblich dämpfen.Pe-

Bild: Getty

Nr. 4 – 29. Januar 2016 7

MELDUNGEN

E-Kennzeichen
soll animieren

Berlin – Zum Jahreswechsel waren
nach  Angeben  des  Kraftfahrtbun-
desamtes  in  Deutschland  3656
Fahrzeuge  mit  dem  sogenannten 
E-Kennzeichen  unterwegs.  Halter
von  Elektroautos  können  mit  die-
sem  speziellen  Nummernschild  in
vielen  Kommunen  bestimmte  Pri-
vilegien  im  Straßenverkehr  in  An-
spruch nehmen. So dürfen sie zum
Beispiel ohne Gebühr parken oder
auf  der  Busspur  fahren.  Die  Mög-
lichkeit dazu gibt ihnen das im Ju-
ni 2015 in Kraft getretene Elektro-
mobilitätsgesetz.  Die  Bundesregie-
rung  verspricht  sich  von  dem 
E-Kennzeichen  einen  „echten  Er-
kennungseffekt“. Sie will auf diese
Weise  mehr  Autofahrer  zum  Kauf
eines Elektroautos animieren. U.M.

Strom aus der
BMW-Batterie

München –  BMW  will  einen
Stromspeicher  für  Privathaushalte
und kleine Unternehmen anbieten,
der  den  Strom  von  Solaranlagen
zwischenspeichern kann. Nach In-
formationen  der  „Wirtschaftswo-
che“ sollen die Modulanlagen, die
mit  den  gleichen  Akkus  ausgerü-
stet  sind  wie  das  Elektroauto
„BMW i3“, noch im Laufe des Jah-
res  auf  den  Markt  kommen.  Mit
den  Batteriepaketen  können  sich
Hausbesitzer von den Stromversor-
gern unabhängig machen.
J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.028.034.110.813 €
Vorwoche:  2.027.963.394.177  €
Verschuldung pro Kopf:
24.945 €
Vorwoche: 24.947 €

(Dienstag, 26. Januar 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Noch nicht aller Tage Abend

Polen herabgestuft

Trotz Ölpreisverfalls hält die russische Wirtschaft sich über Wasser

Standard & Poor’s wechselt von »A-« auf »BBB+«

S osehr  auch  verschiedene

westliche Medien in diversen
Prognosen  für  2016  Russ-
lands Wirtschaft mit düs teren Pro-
phezeiungen  einzudecken  ver-
suchten, sosehr erstaunt ein Kom-
mentar  von  „Forbes“,  dem  viel-
leicht  weltweit  erfolgreichsten
Wirtschafts-Magazin,  aus  der  Fe-
der  von  Mark  Adomanis,  einem
Spezialisten  für  russische  Ökono-
mie. Im Gegensatz zum letzten Ab-
sacken  des  Öl-Preises  im  Jahre
1999 sei Russlands Lage heute viel
stabiler.  Damals  habe  es  einen
„Einbruch  des  staatlichen  Finanz-
systems“  gegeben.  „Heute  ge-
schieht etwas Derartiges nicht.“

Der  Mann  führt  Gründe  für  die
veränderte  Lage  an.  Im  Gegensatz
zu  früher  schone  die  russische
Zentralbank  die  Devisenreserven
und  ziehe  sie  nicht  zur  Stabilisie-
rung des Rubels heran. Dabei kann
Russland Öl bis zu einem Preis von
20  Dollar  pro  Barrel  rentabel  för-
dern,  doch  das  Problem  besteht
darin, dass der russische Haushalt
auf  einem  Öl-Preis  von  50  Dollar
pro  Barrel  basiert,  daher  tut  sich
eine erhebliche Lücke auf. 

Diese wird nicht wie ehedem mit
Devisen  geschlossen, 
sondern
durch den Rückgriff auf den natio-
nalen Reserve-Fonds, eine Einrich-
tung, die erst in den letzten Jahren
entstanden ist. Aller dings hält die-

ser  Fonds  bei  gleichblei bender
Entwicklung nur noch bis zum En-
de des Jahres vor, aber auch dann
ist  noch  nicht  aller  Tage  Abend.
Für den Fall des Falles ist vorgese-
hen,  sich  des  Nationalen  Wohl-
fahrtsfonds  zu  bedienen,  ebenfalls
eine  finanztechnische  Einrichtung
der jüngeren Zeit. Der Griff auf die
Reserven  ist  allerdings  nicht  die
einzige Möglichkeit des russi schen
Finanzministers  Siluanow:  So  hat
er  erst  kürzlich  angekündigt,  man
werde, um Geld zu sparen, die Kre-

Wohlfahrtsfonds hält
nur bis Jahresende

ditvergabe an andere Länder über-
prüfen.

Des Weiteren hat der Finanzmini-
ster  bekanntgegeben,  Russland  er-
wäge,  ein  Paket  von  19,5  Prozent
Anteilen  am  staatlichen  Rohstoff-
Konzern  Rosneft  zu  verkaufen.  Da-
mit sollen 11,8 Milliarden Dollar in
die  Staatskasse  fließen.  Bisher  hält
der  Staat  an  Rosneft  einen  Anteil
von 69,5 Prozent. Allerdings ist der-
zeit die Nachfrage nach Öl-Papieren
denkbar  gering,  sodass  der  Handel
noch  keineswegs  gelaufen  ist.  Was
Russland  aber  in  der  augenblik-
klichen Bedrängnis hilft, ist auch ein
struktureller  Faktor.  Noch  vor  acht

oder zehn Jahren lag der Anteil des
Energiesektors  innerhalb  der  ge-
samten  Wirtschaftsleistung  bei  gut
80 Prozent. Heute betragen die Ein-
nahmen  aus  Öl  und  Gas  kaum  ein
Viertel  des  Bruttoinlandsprodukts.
Der  Rest  entfällt  auf  einen  neuen
Mittelstand, auf ein sich entwickeln-
des  produzierendes  Gewerbe,  auf
den Handel, die Landwirtschaft und
auf den Außenhandel außerhalb des
Energie-Sektors. Russland hat aufge-
hört, ein Rohstoff-Land zu sein. Sei-
ne Technologie gehört zur Weltspit-
ze.

Der  schwache  Rubel  und  die
Sanktionen haben den Strukturwan-
del beschleunigt, denn sie zwangen
die russische Wirtschaft, sich auf die
eigene  Kraft  zu  besinnen.  Im  Aus-
land einzukaufen wurde zu teuer, al-
so machte man sich selbst ans Werk.
Im Zentrum der Bemühungen steht
die  Lösung  der  Abhängigkeit  vom
Dollar. Das Land plant, seinen Han-
del  mit  Öl  und  Gas  in  absehbarer
Zeit in Rubeln abzuwickeln. Mit ei-
nem parallelen Öl-Markt auf Rubel-
Basis wird das US-Monopol gebro-
chen sein. Noch in diesem Jahr soll
der  Öl-Handel  mit  Rubel  starten
und zwar mit einer eigenen Rohöl-
Sorte. Zunächst geht es nur um Test-
Verkäufe,  um  technische  Details
kennenzulernen.  Der  volle  Verkauf
wird  aber  noch  vor  Jahresende  be-
ginnen. 
Florian Stumfall

V öllig überraschend hat die

US-amerikanische Rating -
agentur Standard & Poor’s
das Kreditrating Polens von „A-“
auf  „BBB+“  heruntergestuft.  Da
in  der  Begründung  der  Agentur
weniger  aktuelle  ökonomische
Gründe für die Herabstufung als
vielmehr  Befürchtungen  für  die
Zukunft  Polens  angeführt  wer-
den,  ist  inzwischen  der  Vorwurf
laut  geworden,  hinter  dem
Schritt stecke eine politische Mo-
tivation. Ähnlich wie es aus Brüs-
sel  zu  hören  ist,
hegt auch die Ra-
tingagentur  die
Sorge,  dass  Po-
lens  neue  Regie-
rung  das  Land
und dessen Insti-
tutionen  umge-
stalten wolle. 

Zumindest  bislang  sehen  die
wichtigsten Wirtschaftsdaten Po-
lens  positiv  aus.  „Nach  einer
Wachstumsbeschleunigung 
im
Jahr 2015 erwarten wir ein reales
Wachstum  des  Bruttoinlandpro-
dukts  (BIP)  von  durchschnittlich
3,3  Prozent  in  den  Jahren  2016
bis  2018.  Stärkere  Inlandsnach-
frage  als  Ergebnis  von  Einkom-
menszuwächsen aus neuen Maß-
nahmen  der  Regierung  und  eine
fortgesetzte  Erholung  der  Euro-
zone,  des  wichtigsten  Handels-

partners  Polens,  weisen  auf  ein
robustes  wirtschaftliches  Wachs -
tum  hin“,  so  die  Experten  von
Standard & Poor’s in ihrer rätsel-
haften  Begründung  für  die  Her-
abstufung.  Selbst  die  Staatsver-
schuldung  wird  von  den  Analy-
sten  nicht  als  Problem  gesehen.
„Wir erwarten, dass die Staatsver-
schuldung  bis  2018  stabil  bei  51
Prozent  des  BIP  bleibt.“  Oben-
drein prognostiziert die Agentur,
dass  ein  verstärktes  Lohnwachs-
tum  und  eine  niedrige  Inflation

die Realeinkommen in Polen wei-
ter stärken werden. 

Diese  optimistischen  Progno-
sen irritieren, setzt doch eine Ra-
tingagentur  üblicherweise  erst
den Ausblick auf „negativ“, bevor
es  zu  einer  Abstufung  kommt.
Als  Grund,  warum  diese  abge-
stufte Vorgehensweise im Fall Po-
lens  nicht  angewendet  wurde,
werden die Pläne des seit letzten
Herbst regierenden Kabinetts ge-
nannt. So hat Warschau angekün-
digt, dass die Banken stärker be-
steuert  werden  sollen.  Oben-

drein  will  sich  die  neue  Regie-
rung auch um das Dauerproblem
„Frankenkredite“  kümmern.  Vie-
le Polen hatten in der Vergangen-
heit  Kredite  in  Schweizer  Fran-
ken  aufgenommen.  Durch  die
mittlerweile  erfolgte  Aufwertung
der Schweizer Währung sind vie-
le  polnische  Kreditnehmer  in  fi-
nanzielle  Schwierigkeiten  gera-
ten. Die Angst geht um, dass die
neue polnische Führung die Un-
abhängigkeit der polnischen No-
tenbank  beschneiden  oder  aber
eine 
Kapital-
flucht  aus  Polen
in Gang kommen
könnte.  Polens
Regierung hat in-
zwischen 
die
Vertreter  der  Ra -
tingagentur Stan-
dard & Poor’s zu Gesprächen ein-
geladen. 

Der  frühere  polnische  Mini-
sterpräsidenten  Donald  Tusk,  als
EU-Ratspräsident  eigentlich  zur
Zurückhaltung  in  Bezug  auf  na-
tionale  Angelegenheit  angehal-
ten,  kritisierte  die  Entscheidung
der Ratingagentur öffentlich. Die
Herabstufung  zeige  bloß,  dass
„manche  den  Narrativ  über  den
negativen  Zustand  der  polni-
schen Wirtschaft glauben“. „Wir“,
so  der  Pole  weiter,  „glauben  das
aber nicht.“
Norman Hanert

Die Experten der Ratingagentur bewerten 
die Wirtschaftsdaten positiv, und so werden 
politische Motive für den Schritt vermutet

8 Nr. 4– 29. Januar 2016  

F O R U M

Blind in den Krieg

Das Ende der Rechtsgleichheit

Von Manuel Ruoff

Wann prüft die EU-
Kommission endlich
die Bundesrepublik?

währte Privileg, ihre Werbung ko-
stenlos  über  den  Äther  in  die
Wohnstuben  zu  bringen.  Insofern
taten  die  beiden  besagten  Regie-
rungschefs  nichts  anderes,  als  da-
mit  zu  drohen,
ein ihren Parteien
gewährtes  Privi-
leg  ungenutzt  zu
lassen, falls es an-
deren  Parteien
nicht  vorenthal-
ten werde. Das ist
dreist.

Ein  Skandal  ist  es,  dass  der
SWR glaubt, deshalb dem Gleich-
heitsgrundsatz  zuwider  handeln
zu  müssen.  Genauso  gut  könnte
der  Staat  einzelnen  Parteien  die
Wahlkampfkostenerstattung  vor-
enthalten  mit  der  Begründung,
dass  die  Regierungsparteien  ge-
droht  hätten,  sonst  auf  ihre  zu
verzichten. Oder Wahlleiter könn-

ten  Wahlvorschläge  mit  der  Be-
gründung  ablehnen,  dass  die  Re-
gierungsparteien  gedroht  hätten,
sonst keine eigenen einzureichen.
Wenn  man  die  Logik  des  SWR
zu  Ende  denkt,
wäre das das En-
de  der  Rechts-
gleichheit.  Bür-
gern 
würden
Rechte vorenthal-
ten  werden  kön-
nen  mit  der  irr-
witzigen Begründung, dass andere
Bürger  damit  gedroht  hätten,  auf
die Ausübung ihrer Rechte zu ver-
zichten. Man stelle sich nur einmal
vor, ein Finanzamt würde Auslän-
dern  das  Kindergeld  vorenthalten
mit  der  Begründung,  dass  Deut-
sche  damit  gedroht  hätten,  sonst
ihres nicht anzunehmen.

Dann  wären  die  Grünen  wohl
als  erstes  auf  der  Palme.  Deren

Verhalten  beim  SWR-Skandal  ist
besonders scheinheilig. Sie stellen
mit  Winfried  Kretschmann  näm-
lich nicht nur einen der Minister-
präsidenten,  die  den  SWR  erfolg-
reich zur Diskriminierung der AfD
zu nötigen versucht haben. Sie wa-
ren  vielmehr  selber  Nutznießer,
als der SWR bei der letzten Land-
tagswahl  von  2011  auch  Politiker
der  damals  nicht  im  Parlament
vertretenen  Parteien  eingeladen
hatte. Die Grünen haben also dafür
gesorgt,  dass  der  nicht  im  Parla-
ment vertretenen AfD Möglichkei-
ten  zur  Meinungsäußerung  ver-
wehrt wurden, die sie selber noch
vor fünf Jahren genutzt haben. 

Und  diese  Pharisäer  mokieren
sich über die polnische PiS in Po-
len.  Warum  prüft  die  EU-Kom-
mission  eigentlich  nicht  einmal
den  Machtmissbrauch  in  der
Bundesrepublik?

Von Jan Heitmann

Bei Einsetzen der Dämmerung

ist mit zunehmender Dunkel-
heit  zu  rechnen“,  so  steht  es  an-
geblich in der Gefechtsdienstvor-
schrift  der  Bundeswehr.  Gefun-
den  hat  diese  Passage  dort  zwar
noch niemand, gleichwohl ist die
Aussage zutreffend.

Bis zu denjenigen, die deutsche
Piloten in den Krieg schicken, hat
sich das offensichtlich noch nicht
herumgesprochen. Die Folge: Die
deutschen „Tornados“ dürfen ihre
Aufklärungseinsätze  über  Syrien
nur bei Tageslicht fliegen. Die Be-
satzungen  können  nämlich  keine
Nachtsichtbrillen  tragen,  da  die
Cockpitbeleuchtung  zu  stark
blendet. Das sei auch nicht weiter
verwunderlich,  meint  die  Luft-
waffe, denn im Gegensatz zu den
Luftstreitkräften  anderer  Natio-

nen  sehe  sie  keinen  regulären
Flugbetrieb mit Nachtsichtgeräten
vor. Das sei bei einer funktionie-
renden  Luftraumkontrolle  näm-
lich nicht erforderlich. Nun mus-
sten die des Nachts blinden deut-
schen „Tornado“-Piloten aber lei-
der die nicht ganz überraschende
Erfahrung  machen,  dass  es  eine
solche in Syrien nicht gibt, wie es
bei  den  meisten  Kriegsgebieten
der  Fall  sein  dürfte.  Die  deut-
schen Piloten müssen also entwe-
der  bei  Dunkelheit  ohne  Nacht-
sichtbrillen  und  folglich  mit  er-
heblichem Risiko fliegen oder am
Boden bleiben.

Fazit der blamablen Geschichte:
Nachts ist es auch in Syrien dun-
kel, und die deutsche Luftwaffe ist
nicht für den Einsatz in Kriegsge-
bieten konzipiert.

Von wegen Schutz

Von Hans Heckel

D ie Entscheidung des SWR,

zur  „Elefantenrunde“  die
AfD  auf  Druck  der  Regie-
rungschefs in Stuttgart und Mainz
nicht  einzuladen,  erinnert  mich
an  meine  Studienzeit.  Damals
veranstalteten  die  Studenten  im-
mer  einmal  wieder  Vorlesungs-
boykotte,  sogenannte  Unistreiks.
Zu Recht wurde gegen diesen Be-
griff  eingewandt,  dass  es  keine
Streiks seien, denn die Studenten
enthielten der Gegenseite ja nicht
–  wie  die  Arbeitnehmer  ihre  Ar-
beitskraft  –  etwas  vor,  sondern
weigerten sich vielmehr, etwas zu
nutzen, nämlich das vom Staat ge-
währte Privileg der Bildung.

Ähnlich verhält es sich mit den
Wahlkampfdiskussionen 
der
Staatssender.  Die  dort  vertretenen
Parteien  bringen  den  Sendern  ja
keine  Opfer.  Vielmehr  nutzen  sie
das  ausschließlich  Parteien  ge-

E s  gibt  Nachrichten,  die  ei-

nem  weit  mehr  als  andere
die  Zornesröte  ins  Gesicht  trei-
ben.  Seit  der  Mantel  des  Ver-
schweigens über kriminelle Vor-
fälle  in  Asyllagern  Löcher  be-
kommt, erreicht uns eine wach-
sende  Zahl  von  Meldungen  zu
Übergriffen  gegen  christliche
Flüchtlinge  durch  muslimische
Mitinsassen.

Beschämend  und  empörend
genug. Nun aber kommt aus ei-
ner Unterkunft in Oberursel die
Nachricht,  dass  sogar  türkisch-
stämmige  Sicherheitsleute  ei-
nen  zum  Christentum  konver-
Iraner  zusammenge-
tierten 
schlagen hätten – aus religiösen
Gründen.  Die  Sicherheitsfirma
erklärt,  nur  Bewerber  mit  Mi-
grationsintergrund  einzustellen,
weil  diese  über  „besondere

interkulturelle  Kompetenzen“
verfügten.  Selten  entlarvt  sich
politisch  korrektes  Geschwafel
so  drastisch  als  blanker  Zy-
nismus.  Es  waren  insbesondere
die vermeintlich so sehr um den
„Schutz  von  Schutzsuchenden“
bemühten Kräfte, auf deren Be-
treiben  hin  solche  Meldungen
bislang  vertuscht  wurden.  Eine
beispiellose Heuchelei!

Und 

beschämend 

für
Deutschland. Es zeigt sich, dass
eine Nation ohne Selbstbehaup-
tungswillen  niemanden  schüt-
zen  kann,  schon  gar  nicht  den
wirklich  Verfolgten.  Die  Multi-
kulti-Apologeten  der  unbe-
grenzten  Zuwanderung  machen
unser Land vielmehr zum Tum-
melplatz  von  Barbaren,  denen
aus  falscher  Rücksichtnahme
niemand in den Arm fällt.

Gegenwind

A llmählich  werden  die  er-

sten  Folgen  von  Kanzlerin
Angela  Merkels  Einladung
an alle Welt, nach Deutschland zu
kommen,  sichtbar.  Dabei  stehen
die  Probleme  der  inneren  Sicher-
heit oder auch der schieren Kosten
im Vorder grund. Doch ein Milliar-
den-Aufwand  und  der  Verlust  der
Sicherheit im Alltag sind nicht die
einzigen  Gründe,  warum  die  Bür-
ger das Vertrauen in den Staat ver -
lieren,  lang fristig  wirkt  etwas  an-
deres  viel  verheer ender.  Dies  ist
der  unbe kümmerte  Um gang  der  politi-
schen  Klas se  allgemein  und  der  Kanz -
lerin im Be sonderen mit dem Recht.

Bereits  Merkels  Grenzöffnung  durch
mündliche Ankündigung war ein Rechts -
bruch.  Das  „Gesetz  über  den  Aufenthalt,
die  Erwerbstätigkeit
und  die  Integration
von  Ausländern  im
Bundesgebiet“  be -
stimmt in seinem Pa-
ragrafen 3 für Bür ger,
die  nicht 
einem
Schengen-Land  an -
gehören:  „Ausländer  dürfen  nur  in  das
Bundes gebiet  einreisen  oder  sich  darin
aufhal ten,  wenn  sie  einen  anerkannten
gültigen  Pass  oder  Pass-Ersatz  besitzen,
sofern sie von der Passpflicht nicht durch
Rechts ver ordnung befreit sind.“ Eine der -
artige Befreiung durch Rechtsver ordnung
wird  in  „begründeten  Ein zel fällen“  ge-
währt  und  zwar  vom  Bundes in nen mi ni -
ster,  nicht  von  der  Kanzlerin.  Man  kann
bei  über  einer  Million  Men schen  nicht
von Einzelfällen sprechen, von einer Be-
gründung ebenso wenig.

Dementsprechend lautet auch das Gut -
achten,  das  der  ehemalige  Verfassungs -
richter Udo di Fabio im Auftrag der CSU
erstellt hat. Merkel hätte die Grenzen auf
Grund eines „Notstandes“ kurzfristig öff-
nen  dürfen.  Doch  als  sie  das  tat,  gab  es
keinen Notstand, der trat erst durch ihre
Maßnahme ein. Es gebe, so di Fab io, für
eine „längere oder gar dauerhafte Außer-

»Das Recht zum 
Widerstand«

Von FLORIAN STUMFALL

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

achtlassung  des  geltenden  Rechts“  keine
Rechtfertigung.  Die  Kanzlerin  habe  eine
„wesentliche  Entscheidung  …  ohne  ge-
setzliche Grundlage getroffen“.

Das wäre in einem Staat, der sich noch
als  Rechtsstaat  versteht,  an  sich  schon
genug.
schlimm 
Schlimmer  aber  ist,
dass  Merkel  nicht
zum  ersten  Mal  nach
dieser Weise verfährt. 
Der  Kollaps  eines
Kernkraftwerks 
im
fernen Japan war An-
lass für die Kanz lerin, von ihrem Kathe-
der aus das Ende der Nutzung von Kern-
kraft  in  Deutsch land  zu  verkünden.  Da-
mit setzte sie per Ukas ein Gesetz außer
Kraft,  das  vom  Bundestag  beschlossen
worden  war.  Nach  der  Gewaltenteilung
im  Parla mentarismus  ist  es  nicht  Sache
eines Regierungschefs, Gesetze zu erlas-
sen,  und  ebenso  wenig,  sie  außer  Kraft
zu  setzten.  Beides  obliegt  dem  Parla-
ment, das aber in Sachen Kernkraftwerke
von der Kanzlerin derart unter Druck ge-
setzt  wurde,  dass  es  die  einsame  Ent-
scheidung  im  Anschluss  notgedrungen
billigen musste.

Natürlich  –  für  solche  Bubentücke
braucht  man  zwei,  einen  der  sie  treibt,
und einen, der es sich gefallen lässt. Lei-
der hat sich herausgestellt, dass sich der
Bundestag von Merkel so gut wie alles ge-
fallen  lässt.  Wenn  die  Abstim mung  über
eine erneute Millionen-Zah lung im Rah-

men  der  Euro-  oder  Grie chenland-
Rettung  angesetzt  wird,  kaum  dass  die
Abgeordneten  das  700  Seiten  starke  Pa-
pier,  großenteils  in  Englisch,  einen  Tag
oder  zwei  in  Händen  hatten,  dann  wird
mit  derartigen  Tricks  der  gesamte  Parla-
mentarismus ausgehebelt. Dass die Abge-
ordneten  nicht  aufbe geh ren,  trägt  ihnen
tiefe  Verachtung  ein,  mindert  aber  nicht
Merkels  Vergehen  an  der  Gewaltentei-
lung.  Und  bei  der  nächsten  Rettungs-
Runde  geht  es  weiter  so.  In  irgendwel-
chen  erlesenen  Zirkeln  der  EU  werden
Zahlungen  vereinbart,  die  zu  billigen  in
Deutschland  der  Bundestag  zuständig
wäre. Der aber bekommt da von erst etwas
mitgeteilt, wenn es Zeit ist, die Hand zur
Zustimmung  aufzuhe ben.  Nicht  einer,
der aufbegehrt, nicht ein einziger. Außer
Peter Gauweiler, der dann wieder einmal
nach Karlsruhe zieht, um sich ein Urteil
abzuholen, das etwa so lautet: Gauweiler
hat  eigentlich  schon  recht,  aber  diesmal
lassen wir’s noch einmal durch gehen.

Und ebenso, wie gegen einfache Geset-
ze  verstoßen  wird,  wenn  es  die  Op -
portunität  des  Augenblicks  gebietet,  so
wird  im  bundesdeutschen  Kontext  mit
dem  Grundgesetz  umgesprungen.  Dort
steht  nach  wie  vor,  allerdings  einsam,
vergessen  und  völlig  verstaubt,  der  Arti -
kel 6,  wohl  gemerkt  im  besonders  ge-
schütz ten Kapitel I, das die Grund rechte
auf zählt. In diesem Artikel also heißt es:
„Ehe  und  Familie  stehen  unter  dem  be -
sonderen  Schutz  der  staatlichen  Ord -

nung.“ Die gesellschaftliche Entwick lung
legt  es  nahe,  erklärend  zu  betonen,  was
unter  „Ehe“  zu  verstehen  war,  als  das
Grundgesetz  geschrieben  wurde.  Man
verstand  darunter  nichts  anderes  als  die
auf  Dauer  angelegte  Verbindung  von
Mann und Frau. So einfach war das und
die Hochzeit der einzige Fall, in dem eine
Frauenquote angemessen zu sein schien.
Das, was heute teils unter Ehe verstan-
den  wird,  lässt  den  Artikel 6  obsolet  er-
schei nen.  Wo  bleibt  der  besondere
Schutz der ursprünglichen Ehe, wenn je-
de  beliebige  Verbindung  denselben  An-
spruch erheben kann? Um es klar zu sa-
gen:  Es  geht  hier  nicht  darum,  zur
Schwulen-Hatz  zu  bla sen,  sondern  da-
rum, den Blick darauf
zu  lenken,  wie  man
stillschweigend  und
ohne Widerspruch ei-
nen 
kompletten
Grundgesetz-Artikel
pulverisieren  kann,
unter  der  Federfüh-
rung  einer  Kanzlerin,  die  nicht  nur  auf
dieses  Grundgesetz  vereidigt,  sondern
auch  noch  Vorsitzende  einer  Partei  mit
christlichem  Anspruch  ist.  Wenn  einem
die Bestimmung nicht passt, und es ist ei-
ne Mehrheit dafür da, dann soll man sie
abschaffen. Aber nicht auf diese Weise.

Ein  ähnliches  Schicksal  wie  der  Arti-
kel 6 erleidet derzeit der Grundgesetzar-
tikel 26. Er verbietet das Vorbereiten und
Führen  eines  Angriffs-Krieges,  also  das,

Der Autor: Florian Stumfall ist ein christsoziales
Urgestein. Unter anderem war der 1943 geborene
promovierte Politikwissenschaftler ein Vierteljahr-
hundert lang Redakteur beim „Bayernkurier“. In
mehreren Büchern hat er das Zeitgeschehen aus
konservativer Weltsicht aufs Korn genommen.

Noch regierungs-
höriger können
die öffentlich-
rechtlichen 
Sender in Polen
kaum sein:
Das Gebäude
des Südwest-
rundfunks (SWR)
in Stuttgart

Bild: SWR

was Deutschland in zunehmendem
Maße und immer schnellerer Folge
zusammen  mit  falschen  Freunden
betreibt.  Kaum  wurde  der  er-
weiterte  Kriegseinsatz  gegen  Mali
durchs  Parlament  gebracht  –  hier
wird  es  noch  gefragt,  vielleicht
wegen  der  Haf tung  –,  ruft  die
Kriegsministerin  bereits  erneut  zu
den Waffen, diesmal gegen Li b yen.
Das  Land  müsse  stabilisiert  wer -
den, sagt sie, als ob in dieser Hin -
sicht  die  Nato  anno  2011  nicht
schon  alles  getan  hätte,  was  mög-

lich war.

Wo hat die Kanzlerin eigentlich gelernt,
das Recht derart zu missachten? Üben je-
den falls kann sie diese Haltung famos im
Zusam menhang  mit  der  EU.  Auch  dort
wird  das  Recht  systematisch  gebrochen
und auch dort ist Merkel mit dabei. Das
Nichtbeistands-Gebot  (no  bail  out)  aus
dem  Anhang  zum  Lissabon-Vertrag,  wo-
nach  kein  Land  für  die  Schulden  eines
anderen einsteht? EU- Profis lächeln dar-
über  nur  noch.  Oder  der  ESM-Vertrag,
der  diesen  Rechts bruch  konstituiert  und
darüber  hinaus  grundsätzlich  rechtswid-
rig ist, weil er alle Angehörigen des ESM
über  das  Gesetz  stellt?  Die  EU-Granden
schert  das  nicht,  auch  nicht  die  Re g ie -
rungs  chefs,  Merkel
eingeschlossen.

Dabei  täte  sie  gut
daran,  im  Zuge  der
Pa r a lysierung  deut-
scher  Souveränität
und  Staatlichkeit  zu-
gunsten des Brüsseler
Zentralismus einmal einen Blick auf den
Artikel 20 des von ihr offenbar gering ge-
schätzten Grundgesetzes zu werfen. Dort
steht  im  Absatz  4  zur  deutschen  Staat -
lichkeit:  „Gegen  jeden,  der  es  unter-
nimmt, diese Ordnung zu besei tigen, ha-
ben  alle  Deutschen  das  Recht  zum
Widerstand,  wenn  anderer  Abhilfe  nicht
möglich  ist.“  Auch  auf  diesen  Artikel  ist
Merkel vereidigt, wenn sie ihn auch nicht
zu kennen scheint.

K U LT U R
Unter Generalverdacht

Nr. 4– 29. Januar 2016 9

Plötzlich sind Flüchtlinge keine Flüchtlinge mehr − Wie sich die Sprachkultur beim Umgang mit Zuwanderern langsam wandelt

Sprache  ist  eine  diffizile  Angele-
genheit. Manches darf gesagt wer-
den,  anderes  nicht.  „Flüchtling“
ist  „in“,  „Gutmensch“  ist  „out“.
„Schlechtmensch“  noch  nicht.
Ansichten eines solchen über die
politische Sprachkultur im Land.

Auf Seite 21 hat die PAZ einen
schweren Verstoß gegen die poli-
tisch-sprachliche  Korrektheit  be -
gangen. Dort wird in einer Über-
schrift  das  Wort  „Eskimo“  ver-
wendet. Der Begriff ist mittlerwei-
le ähnlich tabu wie „Neger“ oder
„Zigeuner“  und  müsste  korrekt
„Inuit“  heißen.  So  will  es  die
Sprachpolizei,  obwohl  es  auch
andere  indigene  Polarvölker  wie
die  Yupik  oder  Inupiat  gibt,  die
beleidigt wären, wenn man sie als
Inuits bezeichnete. Will man letz-
tere  beiden  nicht  unter  General-
verdacht stellen, ein Inuit-Stamm
zu  sein,  eignet  sich  als  Oberbe-
griff  der  nach  wie  vor  nicht
abwertend  gemeinte  alte  Aus-
druck Eskimo am besten.

In  einem  ähnlichen  linguisti-
schen  Dilemma  ist  die  deutsche
Medienlandschaft nach der Silve-
sternacht von Köln geraten. Plötz-
lich  mag  sie  den  Ausdruck
„Flüchtlinge“  nicht  mehr  für  die-
jenigen  Menschen  verwenden,
die – wie es auch so schön euphe-
mistisch heißt – als „Kulturberei-
cherung  aus  anderen  Nationen“
zu uns gekommen sind und noch
kommen werden. Konnte die Her-
kunft  der  Täter,  welche  die
sexuellen  Übergriffe  auf  Frauen
begangen haben, nicht länger ver-
schwiegen  werden,  weil  auch
dem  Einfältigsten  klar  war,  um
welche es sich handelte, so sprach
man  hinterher  im  Konsens  nur
noch  von  „nordafrikanisch  oder
arabisch  aussehenden  Tätern“.
Wie der Teufel das Weihwasser, so
fürchtete  sich  plötzlich  jeder-
mann, den Begriff „Flüchtlinge“ in
den Mund zu nehmen.

relle  Vorverurteilung  bei  den
Menschen  im  Land  tatsächlich
statt,  und  traut  man  ihnen  eine
Differenzierung  von  kriminellen
und  nicht-kriminellen  Minder-
heiten nicht zu? In anderen Fällen
tut  man  sich  damit
w e n i g e r
schwer.

Schlägerei mit der Polizei.“ Heißt
das jetzt, dass alle linken/rechten
Demonstranten  brutale  Polizi-
stenhasser sind?

Bei der Beantwortung der Frage
mag  der  sogenannte  Syllogismus
helfen,  der  in  der
P h i l o s o -
p h i e

Das Instrumentarium der Spra-
che ist seit jeher ein ideales pro-
pagandistisches  Kampfmittel  für
politische  Kriegsführung  zur
Manipulation  und  Vertuschung
der  Wahrheit.  Was  gab  es  nicht
bereits  alles  für  schöne  Wort-
schöpfungen, die auf euphemisti-
sche  Weise  hässliche  Dinge  ver-
schönern  helfen.  „Kollateralscha-
den“  ist  solch  ein  bekanntes  Bei-
spiel,  das  viel  besser  klingt  als
„zivile Kriegstote“, oder „Minus-
wachstum“  für  wirtschaftliche
„Schrumpfung“.  Was  aber,
wenn  sich  die  Menschen
von  solchem  schönen
Neusprech  nicht  länger
blenden lassen? Das ist
der „GAU“, und der ist
nach den Kölner Vor-
fällen eingetreten.

Nordrhein-Westfa-
lens  Innenministe-
rium  ließ  bei  den
Pressemitteilungen
zur  Silvesternacht
den Pressekodex zur
Anwendung 
kom-
men, wonach über die
Zugehörigkeit von Ver-
dächtigen  „zu  religiö-
sen,  ethnischen  oder
anderen  Minderheiten“
nur  berichtet  werden
solle,  wenn  es  für  den
Tathergang  eine  ent-
scheidende  Rolle  spiele
und  es  zu  einem  weite-
ren  Verständnis  beitra-
ge. Keinesfalls, so laute-
te  das  Credo,  dür-
fen „Flüchtlinge“
pauschal 
als
S ex u a lve r b re -
cher 
stigmati-
siert,  also  un ter
Generalverdacht
gestellt  werden,  nur  weil  sich
einige  wenige  „danebenbenom-
men“ haben. 

Aber  tut  das  überhaupt  je -
mand?  Findet  eine  solche  gene-

Politische Sprachwelt: Ideales Instrumentarium zur Vertuschung und Täuschung

Wenn es beispielweise bei linken
oder rechten Demonstrationen zu
Ausschreitungen  kommt,  lauten
die  Schlagzeilen:  „Linke/Rechte
lieferten  sich
Demonstranten 

seit  Aristoteles 
logische  Zu -
sammenhänge  zu  begreifen  hilft.
Aus  zwei  Prämissen  wird  dabei
eine  Schlussfolgerung  gezogen.
Beim Beispiel der Demonstration

lautet  die  erste  Grundannahme:
Alle  Demonstranten  sind  rechts/
links.  Zweite  Grundannahme:
Einige Demonstranten sind Polizi-
stenschläger.  Ergo:  Einige  Polizi-
stenschläger  sind  rechts/links.  In
der (Un-)Logik der Presse-Schlag-
zeilen besteht stattdessen der Ge -
neralverdacht,  dass  alle  De -
monstranten  Polizistenschläger
seien,  obwohl  nur  eine  Minder-
heit zur Gewalt gegriffen hat.

Dass  man  in  diesem  Fall
weniger  sensibel  vorgeht  als
bei  den  „Flüchtlingen“
und diesmal alle Demon-
stranten als Schlägerty-
pen über einen Kamm
schert,  hat  auch  mit
linguistischen  Fein-
heiten  zu  tun.  Der
Begriff  „Flüchtling“
ist  positiv  besetzt,
das  Subjekt  muss
buchstäblich  „be -
schützt“  werden,
da  sonst  das  Hel-
fersyndrom  in  un -
serer  –  Achtung:
–
Euphemismus! 
„Willkommenskul-
tur“ Schaden nehmen
könnte.  Für 
einen 
„Zu-“  oder  „Einwande-
rer“ wäre die Hilfsbereit-
schaft  wohl  nur  halb  so
groß,  zumal  wenn  diese
offensichtlich  aus  wirt-
schaftlichen  Gründen  in
den  paradiesischen  Nor-
den kommen. Genau aber
das  ist  der  Fall!  Hat
man  schon  mal
ge hört,  dass  ein
„Südländer“ aus
Ö s t e r r e i c h
flüchten  muss?
Unser  Nachbar-
land  ist  bekanntlich  ein  sicheres
Herkunftsland,  aber 
trotzdem
„fliehen“ von dort täglich tausen-
de „nordafrikanisch oder arabisch
aussehende“ Menschen zu uns? 

Bild: Colourbox

Die  Begriffe  „Zu-“,  „Ein-“  oder
„Völkerwanderer“, um die es sich
in  Wirklichkeit  handelt,  spielten
in  der  politischen  und  medialen
Rhetorik nie eine Rolle. Dafür will
man  gegenüber  der  Welt  sprach-
lich damit punkten, dass Deutsch-
„Flüchtlinge“
land  großzügig 
aufnehme − bis die Kölner Silve-
sternacht  kam  und  eine  Zäsur  in
der  Berichterstattung  einleitete.
Plötzlich  ist  nicht  jeder  „Flücht-
ling“ gleich ein „Flüchtling“. Wird
der Begriff vor allem mit Hinsicht
auf weibliche Opfer mit dem Prä-
dikat „gewalttätig“ in Zusammen-
hang gebracht, dann verkommt es
zu einer Art Unwort.

Bald gehen uns die Begriffe aus:
Früher  gab  es  „Ausländer“  und
„Migranten“, dann wurden daraus
„Asylanten“ oder „Asylbewerber“.
Als  auch  diese  Ausdrücke  eine
negative  Deutung 
erhielten,
erfand man die „politisch Verfolg-
ten“, die „Schutzbedürftigen“ und
als neueste sprachliche Errungen -
schaft − frei nach einem Dramen-
titel  von  Aischylos  und  Elfriede
Jelinek − die „Schutzbefohlenen“.
Was folgt als nächstes? Die „Hil-
feschreienden“, die „Vertriebenen“
oder  etwa  die  „Gutmenschen“.
Stopp:  Letzteres  ist  zum  „Unwort
des  Jahres“  gekürt  worden.  Wo
man  uns  das  eine  schmackhaft
machen  will,  will  man  uns  das
Irgendwie
andere  vermiesen. 
keimt  da  sogar  der  Generalver-
dacht einer offiziell sanktionierten
sprachlichen  Lenkung  auf,  ähn-
lich  wie  beim  „Eskimo“.  Ob  uns
da der Syllogismus − diesmal auf
sa tirische  Weise  −  weiterhilft?
Erste  Behauptung:  Kein  Eskimo
ist ein Inuit, aber Ausländer. Zwei-
te  Behauptung:  Alle  Flüchtlinge
sind  Ausländer.  Conclusio:  Alle
Flüchtlinge  sind  Eskimos.  Dann
nennen  wir  sie  eben  so,  ehe  wir
aus  sprachlicher  und  politischer
Überkorrektheit  um  den  heißen
Brei herumreden. Harald Tews

Wilde Rhythmen

Der Deutschenversteher

Jazz in der Malerei − Wie die Musik moderne Künstler inspirierte

In Frankreich geschmäht − Literaturnobelpreisträger Romain Rolland

W as  ist  da  los?  Die  Besu-

cher des Kunstmuseums
tanzen  und
Stuttgart 
lachen.  Auslöser  der  beschwing-
ten  Stimmung 
ist  die  Schau
„Kunst  und  Jazz“.  Zu  sehen  sind
140  Kunstwerke  aus  den  letzten
100 Jahren. Über Kopfhörer kann
man  sich  die  jeweils  passende
Musik anhören. Und zwar Jazz in
allen Spielarten. 

Getragen  kommt  der  von  Nat
Gonella & his Georgians gespielte
„Shoe  Shine  Boy“  daher.  Das
Swing-Stück  findet  sich  in  der
Plattensammlung  von  Otto  Dix
und erklingt zu dessen Triptychon
„Großstadt“  (1927/28).  Hört  man
das Lied bei der Bildbetrachtung,
so  scheint  sich  die  doch  eigent-
lich schmissige Darstellung unge-
heuer  zu  verlangsamen.  Wie  in

ungegenständlichen  Gemäldes
„Reflection  of  the  Big  Dipper“
(1947).  Bevorzugt  schuf  er  seine
malerischen 
Improvisationen
beim  Hören  von  Swing-Num-
mern.  Dabei  soll  er  die  auf  dem
Boden  ausgebreitete  Leinwand
umtanzt  haben,  während  er  sie
mit  Farben  beschüttete  und
betropfte.

Wiederholt  entfaltet  der  Jazz
eine  gewaltig  erotische
Note.  So  wurde  Jose -
phine  Baker  für  ihre
Gesangs-  und  Tanzdar-
bietungen  in  Paris  und
Berlin 
frenetisch  ge -
feiert.  Legendär  sind
ihre  von  Grimassen  be -
gleiteten 
freizügigen
Tänze  im  Bananenröck -
chen  oder  Federschurz,
von  denen  Filmaufnah-
men zu sehen sind. Paul
Colin widmete ihren un -
gestüm  erotischen  Re -
vueauftritten die Grafik-
mappe 
„Le  Tumulte
noir“  (1929).  Dazu  er -
klingt  Josephine  Bakers
Hit „I Love Dancing“.

Veit-Mario Thiede

E ine  Punktlandung  hinzule-

gen,  die  man  zugleich  als
Bruchlandung  bezeichnen
kann, ist ein seltenes Kunststück.
Was  der  französische  Autor  Ro -
main  Rolland  kurz  vor  Ausbruch
des  Ersten  Weltkrieges  vollbrach-
te,  lässt  sich  auf  diese  Formel
bringen. Da ließ er zwischen 1904
und 1912 zehn Romanbände über
den  deutschen  Titelhelden  Jo -
hann  Christof  erscheinen,  mit
denen  er  seine  französischen
Landsleute  vor  den  Kopf  stieß.
Ein  Deutscher,  dazu  noch  ein
guter – Igitt!

Der  vor  150  Jahren  geborene
Rolland  hat  das  Kriegsunheil
kommen  se hen  und  mahnte  mit
seinem  Werk  vergebens  zur  Ver-
nunft.  In  der  chauvinistisch  auf-
geheizten  Stimmung  des  Vor-
kriegs-Frankreichs  setzte  er  zwar
als  Deutschenversteher  thema-
tisch auf das richtige Pferd, doch
kaum war sein Romanprojekt zur
deutsch-französischen  Freund-
schaft  vollendet,  bekriegten  sich
die  beiden  Nationen.  Mission
gescheitert: Aus der Punkt- wurde
die Bruchlandung.

Rolland  galt  zu  Lebzeiten  als
germanophilster  Autor  Frank-
reichs. Als der angehende Doktor
der  Musikgeschichte  in  Rom  die
Bekanntschaft  machte  mit  der
damals  schon  betagten  Malwida
von  Meysenburg,  einer  Freundin
Wagners und Nietzsches, zeichne-
te sich bereits seine Leidenschaft
für  die  deutsche  Kultur  ab.  Erste
Ergebnisse waren Biografien über
Beethoven  und  Händel.  Zugleich

wandelte er sich nach der Lektüre
von  Tolstois  „Krieg  und  Frieden“
zum  radikalen  Pazifisten.  Es  war
diese  Melange  aus  Deutschen-
und  Friedensliebe,  die  zum  Fun-
dament seines Lebens und Werks
werden sollte.

Noch  während  des  ersten
Kriegsjahres  veröffentlichte  er  in
Tageszeitungen Aufrufe gegen den
Krieg,  die  er  1915  in  der  Essay-

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

Germanophil: Romain Rolland
(29.1.1866−30.12.1944)

sammlung  „Über  das  Getümmel“
(„Au-Dessus  de  la  Mêlée“)  er -
scheinen ließ. Dort wandte er sich
gegen  den  preußischen  Milita-
rismus,  differenzierte  aber  stets
zwischen  dem  deutschen  Volk
und  dessen  kaiserlicher  Regie-
rung. „Zwischen uns Völkern des
Abendlandes  gab  es  keinen
Grund zum Kriege“, stellte er fest:

„Abgesehen von einer Minderheit
vergifteter Presse, die ein Interes-
se  an  der  Aufzüchtung  dieses
Hasses hat, hassen wir Brüder in
Frankreich, 
und
Deutschland einander nicht.“

England 

Im nationalistisch aufgewühlten
Frankreich machte er sich mit sol-
chen  Sätzen  wenig  Freunde.  Er
wurde mit Schmähungen überzo-
gen  und  wie  ein  Abtrünniger
behandelt.  So  kam  es  einer  Ge -
nugtuung  gleich,  als  er  1915  den
Literaturnobelpreis  nicht  nur
wegen „Johann Christof“, sondern
auch  wegen  seines  humanitären
Engagements  er hielt.  Das  Preis-
geld stiftete er dem Roten Kreuz.
Nach  dem  Krieg  pflegte  er  die
deutsch-französische 
Freund-
schaft weiter mit Seelenverwand-
ten wie Albert Einstein, Carl Spit-
teler, Hermann Hesse oder Stefan
Zweig. Letzterer schrieb eine Bio-
grafie über Rolland, und unlängst
erschien im Aufbau-Verlag beider
Briefwechsel  („Von  Welt  zu  Welt.
Briefe  einer  Freundschaft  1914–
1918“, 462 Seiten, 24,95 Euro).

Der  „Johann  Christof“  wartet
indes  auf  eine  vernünftige  Neu-
auflage.  Zuletzt  erschien  Mitte
der  80er  Jahre  eine  dreibändige
DDR-Ausgabe.  Dabei  ist  dieses
rund  2000-seitige  Werk  über  das
Leben  des  fiktiven  deutschen
Musikers  Jean-Christophe  Krafft,
den es nach Paris verschlagen hat
und aus dem Rolland eine moder-
ne  Beethoven-Version  gemacht
hat,  auch  100  Jahre  später  trotz
kompositorischer  Mängel  durch-
aus noch lesenswert.
tws

Charleston, nichts als Charleston: Otto Dix’ jazzi-
ge „Großstadt“
Bild: Kunstmuseum Stuttgart/Uwe H. Seyl

Zeitlupe  legt  sich  eine  Band  ins
Zeug,  während  ein  Paar  mit  ver-
drehten  Beinen  im  Schnecken-
tempo einen Charleston aufs spie-
gelnde Parkett legt.

Nicht nur Jackson Pollock legte
sich  zum  Malen  Platten  auf.  Ein
lässiger  Piano-Sound,  unterstützt
von  Kontrabass  und  Bläsern,
begleitet  die  Betrachtung  seines

Bis  6.  März  im  Kunstmuseum
Stuttgart, Kleiner Schlossplatz 1,
geöffnet  Dienstag  bis  Sonntag 
10 bis 18 Uhr, Freitag bis 21 Uhr.
Eintritt: 2,50 Euro. Telefon (0711)
21619600, Internet: www.kunst-
museum-stuttgart.de. Der Katalog
aus dem Prestel Verlag kostet im
Museum 35 Euro, im Buchhandel
49,95 Euro

Mit  Jazz  verbanden
die  Künstler  Modernität
und  Ursprünglichkeit,
Popularität  und  Interna-
tionalität.  Max  Beck -
mann  bekannte:  „Ich
liebe  den  Jazz  so.  Be -
sonders wegen der Kuh-
glocken  und  Autohu-
pen.“  Er  inspirierte  ihn
zu  dem  abgefahrenen
Gemälde „Begin the Be -
guine“  (1946).  Ein  Paar
tanzt  durch  eine  fanta-
stische  Szenerie,  der
Riesenvögel  und  eine
Dame  angehören,  deren
Hände verbunden sind –
oder  stecken  sie  in  Bal-
lettschuhen?  Ein  Mann
hält  einen  Schlüssel
hoch.  Er  hat  einen  Fuß
auf  eine  Tafel  mit  dem  von  Cole
Porters  Song  entlehnten,  aller-
dings  falsch  ge schriebenen  Ge -
mäldetitel  gestellt.  „Beguine“  ist
ein  Tanz.  Das  Lied  „Begin  the
Beguine“  kann  man  sich  in  der
Version von Artie Shaw anhören:
Ein  melodiöser  Song  mit  Bläsern
und  schönem  Kontrabass,  der
ideal zum Beck mann-Bild passt.

 
10 Nr. 4 – 30. Januar 2016

G E S C H I C H T E
Kein Satz zu den deutschen Kriegsgefangenen

Die Wahrnehmung der Deutschen als Opfer: Joachim Gaucks Rede am 6. Mai 2015 in Schloss Holte-Stukenbrock

Für  das  Thema  „Die  Wahrneh-
mung  der  Deutschen  als  Opfer“
bietet sich von den Reden Joachim
Gaucks  die  des  6. Mai  2015  in
Schloss  Holte-Stukenbrock  wie
kaum  eine  andere  an.  Ihr  Anlass
war  das  Gedenken  der  im  Kriegs-
gefangenlager  Schloss  Holte-Stu-
kenbrock  umgekommenen  russi-
schen Soldaten.

Um mit dem Positiven zu begin-
nen:  Die  Rede  verdient  zunächst
Anerkennung  und  Respekt.  Zu
Recht  erinnert  Joachim  Gauck  in
dieser  Rede  daran,  dass  in  deut-
scher Kriegsgefangenschaft Millio-
nen von Soldaten der Roten Armee
an  Krankheiten  zugrunde  gingen,
verhungerten  oder  ermordet  wur-
den.  Zutreffend  ist  auch  sein  Hin-
weis  auf  den  Unterschied  in  der
Behandlung  zwischen  den  westal-
liierten  Kriegsgefangenen,  von  de-
nen nur etwa drei Prozent in deut-
scher  Gefangenschaft  umkamen,
und den viel mehr Todesfällen un-
ter  den  russischen  Kriegsgefange-
nen.  Positiv  ist  in  der  ausländi-
schen  Presse  auch  im  Zusammen-
hang mit der Rede des Bundesprä-
sidenten  die  Entscheidung  des
Haushaltsausschusses des Bundes-
tages  aufgenommen  worden,  für
die  noch  Lebenden  der  einstigen
russischen  Kriegsgefangenen  zehn
Millionen  Euro  als  Entschädigung
zur  Verfügung  zu  stellen.  Indem
der  Bundespräsident  an  „barbari-
sches Unrecht“ und an „die Verlet-
zung aller zivilisatorischen Regeln“
erinnert,  verdient  dieses  Erinnern
Zustimmung,  auch  und  gerade  in
der von Joachim Gauck formulier-
ten Begründung des Erinnerns „im
Namen  der  Humanität,  im  Namen
der Gleichheit und der Würde, die
unterschiedslos  allem  zukommt,
was Menschenantlitz trägt“.

Nur:  Was  hat  den  ehemaligen
Pastor  und  jetzigen  Bundespräsi-
denten  davon  abgehalten,  im  Zu-
sammenhang  mit  den  von  ihm  so
ausführlich betrauerten russischen
Soldaten in deutscher Kriegsgefan-
genschaft  wenigstens  mit  einem
einzigen  Satz  auch  der  in  russi-
scher  Kriegsgefangenschaft  umge-
kommenen deutschen Soldaten zu
gedenken?  Stichworte  für  ein  –  in
den  Worten  des  Bundespräsiden-
ten – „Erinnern im Namen der Hu-
manität, im Namen der Gleichheit
und  der  Würde,  die  unterschieds-
los  allem  zukommt,  was  Men-

schenantlitz  trägt“,  hätte  es  genug
gegeben:  Der  Herr  Bundespräsi-
dent hätte an die Lager in Sibirien
erinnern  können  und  an  die  Lei-
den in Workuta. Er hätte die Tatsa-
che  erwähnen  können,  dass  von
den  in  Stalingrad  gefangengenom-
menen  90 000  deutschen  Soldaten
nur 6000 die Gefangenschaft über-
lebt  haben  und  dass  die  letzten
deutschen  Kriegsgefangenen  erst
1955, also zehn Jahre nach Beendi-
gung  der  Feindseligkeiten,  aus  der
russischen  Gefangenschaft  entlas-
sen worden sind. Der Bundespräsi-
dent  hätte  an  die  unmenschlichen

Kriegsgefangenen „auch Täter“ be-
funden hätten. Das in Bretzenheim
bei  Mainz  errichtete  Mahnmal  für
die  Opfer  der  Rheinwiesenlager
wurde in der Nacht zum Volkstrau-
ertag 2015 von vermutlich linksex-
tremen Tätern beschmiert. 

Der  Bundespräsident,  der  bei
Staatsbesuchen  auf  dem  Balkan
nachdrücklich  an  die  von  Deut-
schen  dort  begangenen  Kriegsver-
brechen erinnert, hätte – ohne sol-
che Kriegsverbrechen zu rechtferti-
gen – wenigstens in einem Neben-
satz  an  die  Völkerrechtswidrigkeit
der  Kriegführung  der  Partisanen

gers,  nämlich  des  Hamburger
Buchhändlers Klaus Reuter, an den
Bundespräsidenten  vom  Mai  ver-
gangenen  Jahres  wie  folgt  doku-
mentiert  ist:  „Sehr  geehrter  Herr
Bundespräsident,  aus  den  Medien
erfahre  ich,  dass  Sie  auf  dem  so-
wjetischen Soldatenfriedhof in Le-
bus  einen  Kranz  niedergelegt  ha-
ben,  nicht  jedoch  an  den  Gräbern
der  daneben  liegenden  deutschen
Soldaten.  Meine  Frau  und  ich  wa-
ren im Februar auf dem benachbar-
ten  Soldatenfriedhof  Lietzen.  Wir
waren  erschüttert,  als  wir  die  Ge-
burtsdaten  der  Toten  gelesen  ha-

Ministerpräsident  des  Landes
Mecklenburg-Vorpommern 
von
1992 bis 1998, hat in einem Leser-
brief  zur  Berichterstattung  über
den  8. Mai  1945  zunächst  zutref-
fend  darauf  hingewiesen,  dass  der
Millionen Opfer des Nationalsozia-
lismus  in  vielen  Gedenkveranstal-
tungen  mit  Recht  gedacht  worden
sei, um fortzufahren: „Nur die fünf
Millionen gefallenen, getöteten und
gestorbenen  deutschen  Soldaten
wurden mit keinem Wort erwähnt.
Der Bundespräsident, der Bundes-
tagspräsident,  die  Bundeskanzle-
rin,  der  Bundesratspräsident  und

Bei seiner Rede
anlässlich des
70. Jahrestages
der Kapitulation
der Wehrmacht
auf dem 
Ehrenfriedhof 
sowjetischer
Kriegstoter in
Schloss Holte-
Stukenbrock: 
Bundespräsident
Joachim Gauck

Bild: Getty Images

Zustände  in  den  Lagern  auf  den
Rheinwiesen hinweisen können, in
denen  Tausende  von  deutschen
Kriegsgefangenen  der  Amerikaner
im Frühjahr 1945 in Erdlöchern ve-
getierten und nicht wenige an Ent-
kräftung und Krankheiten starben.
Eine  Schande  nicht  für  den
Bundespräsidenten,  sondern  für
die  angrenzenden  Gemeinden  ist
es,  dass  die  Errichtung  von  Ge-
denktafeln  an  den  meisten  dieser
Orte unterblieb, auch deshalb, weil
ein  „Antisemitismusforscher“,  der
Professor  Wolfgang  Benz,  meinte,
ein solches Gedenken sei nicht an-
gebracht,  weil  sich  unter  den

erinnern können; Partisanen mach-
ten bekanntlich keine Gefangenen,
wobei  sich  die  jugoslawischen  Ti-
to-Partisanen  durch  besondere
Grausamkeit auszeichneten: Selbst
verwundete  Gefangene  wurden
von  ihnen  erschossen  –  ein  dop-
peltes Kriegsverbrechen.

Zurück zur Rede in Schloss Hol-
te-Stukenbrock:  Dass  das  Be-
schweigen  deutscher  Opfer  bei
gleichzeitiger  Ehrung  russischer
Opfer kein Einzelfall in der Amts-
führung  des  Bundespräsidenten
der  Bundesrepublik  Deutschland
darstellt,  zeigt  ein  weiteres  Bei-
spiel,  das  in  dem  Brief  eines  Bür-

ben.  So  erschreckend  viele  waren
noch nicht einmal 20 Jahre alt. Was
haben diese halben Kinder, die Sol-
daten werden mussten, getan, dass
man  sich  heute  ihrer  nicht  mehr
erinnern  mag?“  Ja,  Herr  Bundes-
präsident  und  Schirmherr  des
Volksbundes  Deutsche  Kriegsgrä-
berfürsorge, warum war Ihnen der
Weg zu den Gräbern der deutschen
Opfer – anders als der Weg zu den
Gräbern der russischen Opfer – zu
weit?

Kritischer als der Fragesteller ha-
ben  sich  zwei  ehemalige  (aber
eben nicht: amtierende) prominen-
te Politiker geäußert. Berndt Seite,

der  Präsident  des  Bundesverfas-
sungsgerichts,  also  die  Vorsitzen-
den  der  Verfassungsorgane,  haben
geschwiegen … In keinem anderen
Land  wird  mit  der  Geschichte  so
resolut  verfahren  wie  in  Deutsch-
land.  Hier  gilt  immer  alles  oder
nichts …“

Einen  Blick  über  die  Grenzen
und  die  Begrenztheit  der  deut-
schen  Politik  hinsichtlich  der
Wahrnehmung  von  Deutschen  als
Opfer  hat  der  ehemalige  Bundes-
minister  für  wirtschaftliche  Zu-
sammenarbeit  Carl-Dieter  Spran-
ger  mit  einem  Hinweis  auf  Frank-
reich getan. Er schrieb: „Am 8. Mai

1995  konnte  ich  die  Rede  des  da-
maligen  französischen  Staatspräsi-
denten  Mitterand  im  Schauspiel-
haus am Gendarmenmarkt in Ber-
lin miterleben, wo er die gefallenen
deutschen  Soldaten  so  ehrte:  ,Sie
waren tapfer. Sie nahmen den Ver-
lust  ihres  Lebens  hin.  Für  eine
schlechte  Sache,  aber  die  Helden-
tat hat damit nichts zu tun. Sie lieb-
ten  ihr  Vaterland.‘  Spranger  fährt
fort:  ,Welten  trennen  den  deut-
schen  Bundespräsidenten  und  ho-
he  deutsche  Repräsentanten  aus
Politik, Medien und Gesellschaft in
ihrem Schweigen zum 8. Mai 2015
vom  ehemaligen 
französischen
Staatspräsidenten.  Der  Bundesprä-
sident  ehrte  nicht  deutsche,  son-
dern  sowjetische  Soldaten  und
würdigte  die  Rote  Armee  Stalins
als  Befreier  Deutschlands.  Der
Bundestag  verpflichtet  den  deut-
schen Steuerzahler, zehn Millionen
Euro  an  überlebende  ehemalige
Kriegsgefangene zu zahlen – an so-
wjetische, nicht an deutsche. Doch
nicht  nur  die  deutschen  Soldaten,
sondern  alle  Opfer  des  Zweiten
Weltkriegs (gemeint sind: alle deut-
schen  Opfer,  der  Verfasser)  haben
diese  deutschen  Repräsentanten
vergessen  und  beschwiegen  …  Ein
anderer  französischer  Präsident,
Charles  de  Gaulle,  hat  einmal  ge-
sagt:  ,Die  Kultur  eines  Volkes  er-
kennt man daran, wie es mit seinen
Toten umgeht.‘ Das Verhalten deut-
scher  Repräsentanten  zum  8. Mai
2015  zeigt  danach  einen  bisher
weltweit unbekannten historischen
und  kulturellen  Tiefstand  nationa-
ler Würdelosigkeit.“

Nicht  so  scharf  im  Urteil,  aber
nachdenklich  und  nachdenkens-
wert liest sich der Bericht von Alan
Posener  über  seinen  Besuch  des
deutschen  Soldatenfriedhofes  in
Langemark in Flandern, wo 44 324
deutsche  Soldaten,  darunter  viele
sehr junge Studenten, begraben lie-
gen:  „Die  Einzigen,  die  Blumen
hier niederlegen, sind die ehemali-
gen  Feinde  …  Woher  kommt  diese
Unfähigkeit  zu  trauern?  Die  Jun-
gen, die in Langemark fielen, star-
ben  als  Aggressoren  auf  dem  Bo-
den  eines  überfallenen,  neutralen
Landes, als Opfer des Militarismus;
ihr Tod ist nicht zu verklären. Um-
so mehr Grund aber hätten wir, ihn
zu betrauern. Mit der Psyche eines
Volkes,  das  dieses  Bedürfnis  nicht
verspürt,  ist  etwas  nicht  in  Ord-
nung.“
Ingo von Münch

Ein Exponent der prodeutschen Christdemokratie

Hubert Ney war Gründungsvorsitzender der CDU Saar und folgte Johannes Hoffmann als saarländischer Ministerpräsident

(siehe 

I m  Gegensatz  zu 

Johannes
Hoffmann 
PAZ
Nr. 51/52),  einem  Exponenten
des  profranzösischen  Flügels  der
deutschen  Christdemokratie,  ge-
hörte  dessen  Landsmann  Hubert
Ney dem deutsch-
freundlichen  an.
Früh  zeigte  sich
die  patriotische
Gesinnung des am
12. Oktober  1892
in  Saarlouis  gebo-
renen Preu ßen. So
un terbrach 
er
nach  dem  Aus-
bruch  des  Ersten
Weltkrieges  sein
Jurastudium,  um
zu  den  Fahnen  zu
eilen.  Im  Kriegs-
einsatz  verlor  er
seinen 
rechten
Arm. 

Hubert Ney

Nach dem Krieg

beendete  er  sein  Studium,  promo-
vierte  mit  einer  Arbeit  über
„Rechtsfragen des Versailler Vertra-
ges“ und ließ sich als Rechtsanwalt
in  seiner  Vaterstadt  nieder.  In  die-
ser Eigenschaft vertrat er den Völk-

Industriellen  Hermann
linger 
Röchling in dessen Prozess mit der
Regierungskommission des Saarge-
biets  über  die  Frage  der  französi-
schen  Schulen  vor  dem  vom  Völ-
kerbund eingesetzten internationa-
len  Gericht 
in
Saarlouis.  Bei  der
Saarabstimmung
von 1935 warb der
dem  Zentrum  an-
gehörende  Katho-
lik  für  Deutsch-
land.  Das  machte
ihn  für  die  Natio-
n a l s o z i a l i s t e n
interessant,  doch
ihr  Parteigenosse
wurde er nicht. Im
Zweiten  Weltkrieg
war  der  Anwalt
1939/40  als  wis-
senschaftlicher
Hilfsarbeiter  beim
O b e r p rä s i d i u m
Brandenburg  in  Berlin  dienstver-
pflichtet.

Bild: Mauritius

Nach dem Krieg trat das vormali-
ge  Zentrumsmitglied  der  in  seiner
Heimatstadt  neu  gegründeten
Christlichen  Volkspartei  des  Saar-

landes  (CVP)  bei.  Als  Ney  jedoch
erkennen musste, dass die CVP un-
ter  ihrem  Vorsitzenden  Johannes
Hoffmann eine antideutsche Politik
betrieb,  bemühte  er  sich  um  die
Gründung eines prodeutschen Pen-
dants. 1952 war es soweit. Die CDU
Saar wurde gegründet und Ney ihr
Gründungsvorsitzender.  Allerdings
musste  die  Partei  anfänglich  im
Untergrund  arbeiten.  Erst  nach
dem  Abschluss  des  Saarabkom-
mens  zwischen  Bonn  und  Paris
konnte die Partei legal tätig werden.
Zusammen  mit  den  ebenfalls
deutschfreundlichen  Flügeln  der
Liberalen  und  der  Sozialdemokra-
ten,  der  Demokratischen  Partei
Saar (DPS) und der Deutschen So-
zialdemokratischen  Partei  (DSP),
gründete sie den Heimatbund. 

Nach  dem  Sieg  bei  der  Abstim-
mung über das Saarstatut bekamen
die  Heimatbund-Parteien  bei  den
anschließenden  Landtagswahlen
fast  eine  Zwei-Drittel-Mehrheit.
Stärkste Fraktion wurde mit 14 von
50 Sitzen die CDU, die dann auch
mit  Ney  den  Nachfolger  des  ge-
scheiterten Hoffmann als Minister-
präsidenten stellte.

Hubert  Ney  hatte  den  Höhe-
punkt seiner politischen Laufbahn
erreicht.  Doch  der  Abstieg  kam
bald.  Die  Ursachen  lagen  sowohl
im  Heimatbund  als  auch  in  der
CDU. Das große verbindende Ziel
des  Parteienzusammenschlusses,
der  Sieg  über  das  Hoffmann-Re -
gime und der Beitritt des Saarlan-
des  zur  Bundesrepublik,  war  er-
reicht. Bei der Regierung des Saar-
landes  traten  nun  zusehends  die
aus dem Bundesgebiet bekannten
Differenzen  zwischen  Christde-
mokraten, Liberalen und Sozialde-
mokraten  hervor.  Zum  anderen
war  der  Sieg  über  die  Kollabora-
teure mit Frankreich kein vollstän-
diger,  denn  sie  besaßen  in  der
Bundes-CDU  einflussreiche  Sym-
pathisanten, die auf eine schnelle
Fusion  der  saarländischen  CDU
mit  der  CVP  drängten.  Ney  war
nicht  bereit,  das  mitzumachen,
und musste das 1957 mit dem Ver-
lust  des  Parteivorsitzes  und  des
Ministerpräsidentenamtes  bezah-
len. Nachdem er dem Kabinett sei-
nes Nachfolgers Franz-Josef Röder
noch  als  Justizminister  angehört
hatte,  schied  er  1959  aus  der  Re-

gierung  aus,  wenige  Monate  vor
der Fusion von CDU und CVP, die
es  den  Tätern  der  Hoffmann-Ära
erlaubte, bruchlos aus dem Lager
der Verlierer in das der Sieger zu
wechseln  und  damit  ihre  Schäf-
chen ins Trockene zu bringen.

Währenddessen ging Neys tragi-
scher Abstieg in die politische Be-
deutungslosigkeit weiter. Noch vor
der  CDU-CVP-Fusion  trat  er  aus
der CDU aus, was es ihm ersparte,
die  Unterdrücker
und  Gegner  von
einst  zu  Partei-
freunden  zu  be-
kommen. 
Zu-
nächst  schloss  er
sich  als  Hospitant  der  DPS
Heinrich  Schneiders  (siehe  PAZ
Nr. 1) an, mit der er zusammen für
den  Beitritt  zur  Bundesrepublik
gekämpft  hatte  und  der  eine  Fu-
sion  mit  einem  profranzösischen
Pendant  erspart  blieb.  Zur  näch-
sten Landtagswahl von 1960 grün-
dete er dann mit Gleichgesinnten
die Christliche Nationale Gemein-
schaft  (CNG),  die  bei  den  folgen-
den Landtagswahlen von 1960 ge-
rade  einmal  2,6 Prozent  erhielt.

Im  selben  Jahr  setzte  er  mit
Schneider  ein  weiteres  Zeichen
des  Protestes,  indem  die  beiden
unter  Hinweis  auf  die  Bonner
Saarpolitik auf das Große Bundes-
verdienstkreuz  mit  Stern  und
Schulterband  verzichteten.  1969
sah er nur noch in der NPD einen
Garanten für eine deutsche Politik
an  der  Saar.  Dafür,  dass  Ney  mit
der  Einschätzung  der  etablierten
Parteien  so  falsch  nicht  gelegen
hat,  spricht  der
Umgang  mit  ihm
nach  seinem  Tod
am  3. Februar
1984.  Nach  dem
K o l l a b o r a t e u r
Hoffmann  wurden  in  Saarlouis,
dessen Ehrenbürger er blieb, eine
Wohnsiedlung  und  in  Saarbrük-
ken ein öffentlicher Platz benannt.
Vergleichbare  Ehrungen  des  Pa-
trioten Ney sucht man vergebens.
Versuche  seines  Sohnes  in  dieser
Richtung  blieben  ohne  Resonanz.
Brieflich den Ministerpräsidenten
Peter  Müller  und  Annegret
Kramp-Karrenbauer  vorgetragene
Ersuchen blieben unbeantwortet.

Manuel Ruoff

Sein politisches Ende
spiegelt Enttäuschung

P R E U S S E N
Textdichter eines Volksliedklassikers

Nr. 4– 29. Januar 2016 11

Unter Johann Wilhelm Bornemann betrieb die Staatslotterie in Preußen bereits im 19. Jahrhundert Sportförderung

Unterthanen“.  Allerdings  geriet
Preußen  durch  die  napoleoni-
schen Kriege bald in derart große
finanzielle  Schwierigkeiten,  dass
die  Königliche  Staatslotterie
wiederbelebt werden musste. Das
war  die  Stunde  des  Johann  Wil-
helm 
mann.
Not 

Borne-

x
o
b
r
u
o
o
C

l

.

d

l
i

B

J ohann  Wilhelm  Jakob  Borne-

mann, der am 2. Februar 1766
in  Gardelegen  zur  Welt  kam,
wo  mehrere  seiner  Vorfahren
als Bürgermeister fungiert hatten,
wollte zunächst Theologe werden.
Er  entschied  sich  dann  aber  für
im
eine  Verwaltungslaufbahn 
preußischen  Staatsdienst,  die  ihn
schließlich auch nach Berlin führ-
te.  Dort  avancierte  er  1806  zum
Geheimen Sekretär. Dem folgte ei-
nige  Jahre  später  die  Ernennung
zum  Generaldirektor  der  König-
lich Preußischen Staatslotterie.

Deren  Gründung  ging  auf  das
Jahr  1763  zurück.  Damals  hatte
Friedrich der Große ein Dekret er-
lassen, in dem er die Schaffung ei-
ner eigenen Lottogesellschaft ver-
fügte,  die  nach  dem  Vorbild  ähn-
licher  Einrichtungen  in  anderen
Ländern  agieren  sollte.  Zum  „Di-
rector der allhier unter allerhöch-
ster  Concession  etablirten  Lotte-
rie“  und  somit  Bornemanns  frü-
hestem  Amtsvorgänger  ernannte
er  den  italienischen  Abenteurer
Giovanni  Antonio  Calzabigi.  Von
diesem stammte die Idee, die der
preußische  König  moralisch
rechtfertigte: „Glück kann wie ein
Schlag  treffen.  Es  ist  wählerisch
und völlig blind. Deshalb kann je-
der  hoffen,  durch  die  Teilnahme
am  Glücksspiel  reich  zu  werden.
Hier  gelten  weder  Rechte  noch
Pflichten. Jeder ist vor dem Glük-
ke gleich. Die Ungleichheit, die in
der menschlichen Geschichte ihre
eigensinnige  Rolle  spielt,  fällt
beim Glücksspiel in nichts zusam-
men.“

Die Einnahmen aus der Lotterie
sollten,  so  Friedrich II.,  der  „Auf-
munterung  der  Künste  und  des
Fleißes“ sowie wohltätigen Zwek-
ken dienen. Sie kamen dann aber
doch  vorrangig  der  Verpflegung
der  Armee  und  der  Aufstellung
neuer  Regimenter  zugute.  Jeden-
falls war das Ganze ein großer Er-
folg.  Das  änderte  sich  erst  nach
dem  Tode  des  Alten  Fritz.  Seine
Nachfolger  taten  wenig  für  die
Lotterie  und  Friedrich  Wil -
helm III. verbot sie dann gar 1809
wegen  „nachtheiliger  Einwirkun-
gen auf die Moralität der minder-
unserer
begüterten  Klassen 

kennt
kein 
Gebot.
Aber  nachdem
die durch Napo-
leon  hervorge-
rufene 
Not
ü b e r  w u n d e n
war, gab es wie-
der  Politiker  im
Lande,  die  Be-
denken  gegen
diese  Art  der
G e l d b es ch a f -
fung  äußerten.
So  brachte  der
A b g e o r d n e t e
des  neuen  Ver-
einigten  Land-
tags  Friedrich
von  Diergardt
1847  den  An-
trag ein, die Lot-
terie  ersatzlos
abzuschaffen,
wobei seine Be-
gründung  laute-
te:  „Es  sei  vom
S t a n d p u n k t e
Religion
der 
und  der  Sitte
v e r w e r f l i c h ,
wenn der zu ih-
rer Wahrung be-
rufene Staat aus
der Lotterie Ein-
künfte  beziehe
…  Die  Lotterie
sei  ein  Haupt-
hindernis  des
Spartriebes, ma-
che  die  Spieler
träumerisch,  ar-
beitsscheu  und
unzufrieden.“

Dem  entgeg-
neten  Finanz-
minister  Franz
von  Duesberg
und  General-
steuerdirektor
Samuel  Ludwig

Kühne,  „dass  der  Staatshaushalt
unter  den  bestehenden  Verhält-
nissen  auf  die  Lotterieeinnahme
nicht verzichten dürfe“. Und dann
meinten  sie  noch:  „Die  Aufhe-
bung  der  Staatslotterie  würde
auch vom Standpunkt der Philan-

thropie nicht zu billigen sein, weil
man auch den Armen die Freude
nicht  einschränken  dürfe,  sich
durch  das  Lotteriespiel  die  Hoff-
nung  auf  bessere  Tage  zu  erkau-
fen.“  Diesen  Argumenten  schloss
sich  tatsächlich  die  Mehrheit  der

Abgeordneten an, so dass Borne-
mann seinen Posten behielt.

Der Generaldirektor der Preußi-
schen Staatslotterie war aber nicht
nur  der  nüchterne  Verwaltungs-
fachmann,  der  dem  ewig  klam-
men  Staat  Geld  in  die  Taschen
spülte,  er  war
auch  ein  sehr
m u s i s c h e r
Mensch.  So  ge-
hörte  er  zu  den
Mitgliedern  der
Berliner  Sing-
Akademie,  ei-
nem gemischten
Chor,  der  es
sich  zur  Aufga-
be gemacht hat-
te, das musikali-
sche  Erbe  von
Johann  Sebasti-
an Bach und an-
dere  Werke  der
geistlichen  Mu-
sik  einem  bür-
gerlichen  Publi-
kum  außerhalb
des  Rahmens
der  Kirche  zu
präsentieren.

Im Wald und auf der Heide

Im Wald und auf der Heide
da such ich meine Freude,
ich bin ein Jägersmann,
ich bin ein Jägersmann!
Die Forsten treu zu pflegen
das Wildbret zu erlegen,
mein Lust hab ich daran,
mein Lust hab ich daran.
Halli, hallo, halli, hallo
mein Lust hab ich daran.

Im Walde hingestrecket,
den Tisch mit Moos mir decket,
die freundliche Natur,
die freundliche Natur,
den treuen Hund zur Seite
ich mir das Mahl bereite,
auf Gottes freier Flur,
auf Gottes freier Flur.
Halli, hallo, halli, hallo,
mein Lust hab ich daran.

Und streich ich durch die Wälder,
und zieh ich durch die Felder
einsam den ganzen Tag,
einsam den ganzen Tag;
doch schwinden mir die Stunden
gleich flüchtigen Sekunden,
tracht ich dem Wilde nach,
tracht ich dem Wilde nach.
Halli, hallo, halli, hallo,
mein Lust hab ich daran.

Trag ich in meiner Tasche
ein Trünklein in der Flasche,
zwei Bissen liebes Brot,
zwei Bissen liebes Brot,
brennt lustig meine Pfeife,
wenn ich den Wald durchschreife
da hat es keine Not,
da hat es keine Not.
Halli, hallo, halli, hallo,
mein Lust hab ich daran.

Das Huhn im schnellen Fluge,
die Schnepf im Zickzackzuge
treff ich mit Sicherheit,
treff ich mit Sicherheit,
die Sauen, Reh' und Hirsche
erleg ich auf der Pirsche,
der Fuchs lässt mir sein Kleid,
der Fuchs lässt mir sein Kleid.
Halli, hallo, halli, hallo,
mein Lust hab ich daran.

Wenn sich die Sonne neiget,
der feuchte Nebel steiget,
mein Tagwerk ist getan,
mein Tagwerk ist getan.
Dann zieh ich von der Heide
zur häuslich stillen Freude,
ein froher Jägersmann,
ein froher Jägermann!
Halli, hallo, halli, hallo,
mein Lust hab ich daran.

Darüber  hin-
aus  trat  der  ge-
bürtige  Altmär-
ker  Bornemann
mit  ziemlichem
Erfolg als volks-
tümlicher  Ver-
s e s c h m i e d
niederdeutscher
Mundart  in  Er-
scheinung.  Sei-
ne 
„Plattdeut-
schen Gedichte“
erschienen  ab
1810  in  immer
neuen Auflagen.
Besonders  po-
pulär wurde da-
bei  in  der  Zeit
nach den Befrei-
ungskriegen das
Poem  „Der  Alte
Fritz“,  das  mit
folgenden  Zei-
len beginnt: „De
Olle Fritz – potz
Schlag  in’t  Hu-
us!  Dat  was  en
König as en Du-

us! Groot von Gestalt war he just
nich,  dat  Groote  satt  am  inner-
lich.“

Im  gleichen  Maße  fanden  die
auf  Hochdeutsch  abgefassten
Jagdgedichte Bornemanns bei der
Leserschaft  Anklang.  Das  betraf
vor  allem  „Im  Wald  und  auf  der
Heide“  –  infolge  der  Vertonung
durch  Ferdinand  Ludwig  Gehrik-
ke  entstand  hier  1827  sogar  eine
regelrechte klassische Volksweise,
die  heute  noch  gern  gesungen
wird.

Außerdem  versuchte  sich  der
Staatsbeamte  als  Turner.  Dabei
zählte  das  Turnen  seinerzeit  zu
den eher unerwünschten Beschäf-
tigungen,  weil  die  Turnbewegung
nicht  nur  sportliche,  sondern
auch politische Ziele verfolgte, die
im  Zeitalter  der  Restauration  als
verdächtig  galten.  Deshalb  wurde
dann  1820  eine  Turnsperre  in
Preußen  verhängt  –  und  der
„Turnvater“ Friedrich Ludwig Jahn
wanderte  für  fünf  Jahre  ins  Ge-
fängnis.  Damit  war  es  vorbei  mit
den  Leibesübungen  in  der  Neu-
köllner  Hasenheide,  wo  Jahn  am
19. Juni 1811 den ersten Turnplatz
auf  preußischem  Boden  eröffnet
hatte,  der  nachfolgend  zahlreiche
Geräte nach den Ideen des Sport-
pädagogen 
Johann  Christoph
Friedrich GutsMuths erhalten hat-
te.  Bis  zur  Verhängung  des  Turn-
verbotes sorgte Bornemann dafür,
dass  ein  Teil  der  Lotterieeinnah-
men in die Finanzierung der Aus-
stattung  des  Turnplatzes  in  der
Hasenheide  floss,  auf  dem  sich
die  religiös-patriotisch  gesinnte
Jugend unter dem Motto: „Frisch,
fromm, fröhlich, frei“ traf.

Wilhelm  Bornemann  starb  am
23. Mai  1851  in  Berlin,  wo  heute
eine  Straße  im  Ortsteil  Gesund-
brunnen  an  ihn  erinnert.  Zuvor
konnte  er  noch  miterleben,  wie
sein Sohn Friedrich Wilhelm Lud-
wig, der Anfang 1798 unmittelbar
nach  seiner  Versetzung  in  die
preußische  Hauptstadt  zur  Welt
gekommen  war,  im  Zuge  der  Re-
volution von 1848 zum Justizmini-
ster  im  „Märzministerium“  von
Ludolf  Camphausen  und  David
Hansemann avancierte.

Wolfgang Kaufmann

Mutter der »Wurzelkinder«

Ratespiel um den Autor

Die Kinderbuchautorin und -illustratorin Sibylle von Olfers

Königsberger Bürgermeister schrieb im Geheimen Bestseller

W enn  einer  Kinderbücher

macht,  kann  es  nicht
schaden,  wenn  er  päda-
gogisch  begabt,  zu  bildhafter  Dar-
stellung  fähig  sowie  phantasievoll
ist,  um  nicht  zu  sagen  verträumt.
Für  die  Macherin  des  Jugendstil-
Klassikers „Etwas von den Wurzel-
kindern“  traf  alles  drei  zu.  Die  am
8. Mai 1881 auf Schloss Metgethen
bei  Königsberg  geborene  Sibylle
von  Olfers  entstammte  einer
Schriftstellerfamilie.  Zu  ihren  Tan-
ten gehörte die Schriftstellerin, Illu-
stratorin und Salonnière Marie von
Olfers,  die  unter  dem  Pseudonym
Maria  Werner  neben  Gedichten
und  Novellen  auch  Kinderbücher
herausgab, die sie selbst illustrierte.
In  den  Sommermonaten  besuchte
Maria  von  Olfers  die  Familie  ihres
Bruders  und  hatte  auf  ihre  Nichte
dabei großen Einfluss.

Dass die Natur in Sibylle von Ol-
fers  Werk  eine  derart  große  Rolle
spielt,  kommt  nicht  von  ungefähr.
Ihr  Vater  war  Naturforscher  und
Naturfreund  und  ließ  mit  seiner
Frau die reiche Kinderschar für da-
malige Verhältnisse ziemlich unge-
zwungen  von  gesellschaftlichen
Konventionen  und  Zwängen  auf-
wachsen. Der Vater konnte das Gut
nicht halten und mit 17 Jahren kam
Sibylle  zu  ihrer  Tante  nach  Berlin.
Sibylle  von  Olfers,  die  ihre  Natur-

verbundenheit  auch  in  der  Groß-
stadt  bewahrte,  wurde  durch  ihre
Tante  nun  noch  systematischer  in
Zeichnen  und  Malen  ausgebildet,
als  es  vorher  schon  während  der
Sommerbesuche  der  Fall  gewesen
war. 

Olfers  war  still  und  verträumt
und  alles  andere  als  oberflächlich

Sibylle von Olfers

Bild: Archiv

und  materialistisch.  Ein  angesehe-
ner Adliger mit großem Besitz  hielt
um ihre Hand an, aber sie verzich-
tete auf die „schillernde und elitäre,
nutzlose  Welt  der  Aristokraten“.
Stattdessen  verschrieb  sie  sich  der
Kirche. Schon als Kind bastelte die
Katholikin Altärchen, um dort An-
dachten  zu  halten.  Als  junge  Frau
folgte  sie  dem  Vorbild  ihrer  zwei

Jahre  älteren  Schwester  Nina  und
trat 1906 wie diese in Königsberg in
den Orden der Grauen Schwestern
von der heiligen Elisabeth ein. 

Zum  Glück  erkannte  der  Orden
ihre  Fähigkeiten  und  förderte  sie.
1907  wurde  sie  nach  Lübeck  ver-
setzt, wo sie an den dortigen Mal-
kursen  des  Freiherren  Willibald
Leo von Lütgendorff-Leinburg teil-
nehmen  konnte.  Sinnvollerweise
wurde  die  kinderliebe  Ordens-
schwester  im  Kunstunterricht  an
Schulen eingesetzt.

Schon  als  Kind  hatte  Olfers  für
ihre geliebte, wenige Jahre jüngere
Schwester nicht nur Heiligenbilder
gemalt,  sondern  auch  Kinderbü-
cher entworfen. Dieses Werk setzte
sie  als  Erwachsene  fort,  auch  als
Ordensschwester.  „Was  Marilen-
chen  erlebte“  aus  dem  Jahre  1905
folgte  bereits  1906  mit  „Etwas  von
den Wurzelkindern“ ihr größter Er-
folg. Nur noch ein halbes Dutzend
Jahre  Schaffenskraft  waren  ihr  da
noch gegeben. 1912 brach dann ein
Lungenleiden  aus.  Sie  wurde  des-
halb in ein Ordensheim am Garda-
see  versetzt,  aber  der  Eintritt  Ita-
liens in den Ersten Weltkrieg zwang
sie zur Rückkehr nach Deutschland
mit  seinem  raueren  Klima,  wo  sie
nach  vorherigem  Einsatz  als
Lazarettschwester  am  29. Januar
1916 in Lübeck starb.
M.R.

U ns  heutigen  Lesern  sagt

der  Name  Theodor  Gott-
lieb  von  Hippel  als  Autor
literarischer  Werke  wenig.  Damit
ergeht es uns nicht anders als den
Lesern zu dessen Lebzeiten. Denn
die Werke des am 31. Januar 1741,
also vor 275 Jahren, in Gerdauen
geborenen  Ostpreußen  wurden
allesamt  anonym  veröffentlicht.
Er schrieb sie nebenher in seiner
Eigenschaft als Kriminalrat, Stadt -
rat, „Hofhalsrichter“, Oberbürger-
meister  und  Polizeidirektor  von
Königsberg. In diesen Funktionen
war  er  in  der  Stadt  ähnlich  be-
kannt  –  um  nicht  zu  sagen:  be-
rüchtigt – wie der Philosoph Im-
manuel Kant, an dessen Tischrun-
den Hippel regelmäßig teilnahm.
Aber  selbst  Kant  wusste  nichts
von  der  geheimen  Autorentätig-
keit  seines  Freundes.  Als  nach
Hippels  Tod  am  23.  April  1796
aufgrund von zum Teil wörtlichen
Übereinstimmungen  mit  seinen
„Kritiken“  Gerüchte  aufkamen,
Kant  sei  Autor  dieser  anonymen
Werke, sah er sich zu der Richtig-
stellung  genötigt,  dass  er  nicht
„der Verfasser der anonymischen,
dem  sel.  von  Hippel  zugeschrie-
benen Werke“ sei.

Waren  seine  Werke  früher  zum
Teil  Bestseller,  so  wird  Hippel
heute  allenfalls  in  akademischen

Kreisen  rezipiert.  In  den  Litera-
turlexika taucht sein Name vor al-
lem dank dreier Bücher auf. 1774
erschien  von  dem  Mann,  der  nie
verheiratet  war,  das  aufkläreri-
sche  Traktat  „Über  die  Ehe“,  das
er  bis  zu  seinem  Tod  ständig  er-
weiterte  und  das  zu  einem  wah-
ren Bestseller wurde. Darin setzte

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

Theodor Gottlieb von Hippel

er  sich  in  Anlehnung  an  Jean-
Jacques Rousseaus „Gesellschafts-
vertrag“  für  Frauenrechte  ein:
„Man  hat  in  unserer  Zeit  so  sehr
die  bürgerliche  Verbesserung  der
Juden empfohlen; sollte ein wirk-
liches Volk Gottes (das andere Ge-
schlecht)  weniger  diese  Sorgfalt
verdienen als das so genannte?“

Viel gelesen wurden auch seine
mehrbändigen  Romane  wie  die
semibiografischen  „Lebensläufe
nach  aufsteigender  Linie“  über
die  Erlebnisse  des  kurländischen
Pfarrersohns  Alexander  und  die
„Kreuz- und Querzüge des Ritters
A bis Z“. Beide Werke haben mit
ihren  humoristischen  Abschwei-
fungen  Laurence  Sternes  „Tri-
stram  Shandy“  zum  Vorbild  und
verweisen  bereits  auf  das  Werk
von Jean Paul.

In  seinem  querdenkerischen
Werk  entwickelte  Hippel  ein  Re-
formprogramm,  das  er  in  seiner
öffentlichen  Funktion  als  Amts-
träger  nur  bedingt  verwirklichen
konnte. Immerhin konnte er dem
Königsberger  Jahrhundert,  das
nach der bis 1762 dauernden rus-
sischen  Okkupation  arg  zerrüttet
war, wieder zu neuem Glanz ver-
helfen. Der Mann, der 1761 einen
Gesandten bei der Übergabe einer
Bernsteinsammlung  an  Zarin  Eli-
sabeth nach St. Petersburg beglei-
tete, erwarb sich durch eine Reor-
ganisation der Königsberger Poli-
zei, Feuerwehr sowie des Armen-
und  Waisenwesens  viel  Reputa-
tion.  Doch  dass  er  später  einmal
wegen  seines  Ehe-Büchleins  als
Vorkämpfer  der  Frauenbewegung
gefeiert würde, hätte er sich wohl
nie träumen lassen. Harald Tews

 
 
12 Nr. 4– 29. Januar 2016  

L E S E R F O R U M

Anbruch einer neuen Phase der Hexenverfolgung

Zu: Witz und Wirklichkeit (Nr. 1)
und  Europa  2016:  Die  Uhr  tickt
(Nr. 1)

Tatsächlich ist wohl das, was in
Köln und anderswo während der
Silvesternacht  passierte,  das,  was
die Zukunft dieses von Politikern
verdorbenen  Landes  bedeuten
wird.  Da  nicht  die  Spur  einer
Kursänderung  bezüglich  der  ver-
hängnisvollen  Asylpolitik  in  die-
sem Lande zu erkennen ist (auch
nicht 
im  CSU-Kasperletheater
und auch nicht durch die Kroko-

dilstränen von Weil, Gabriel, Mer-
kel  und  Konsorten),  werden  sich
diese  Albträume  in  der  Zukunft
sehr rasch realisieren.

In einer auf den Kopf gestellten
Bevölkerungspyramide, in der der
herbeigelaufene Asylbewerber an
der  Spitze  und  der  mit  Steuern
und  Abgaben  abgezockte  Bürger
ganz unten steht, werden die Ge-
waltorgien,  die  gewiss  auch  zu
der  Vielzahl  von  „Bereicherun-
gen“ gehören, die uns die agieren-
den  Politikercliquen  ins  Gehirn
zu  pusten  versuchen,  zunehmen.

Der  schutzlose  Bürger  jedoch
kann es sich sparen, eventuell gar
Strafanzeigen  zu  riskieren,  denn
spätestens  vor  Gericht  wird  man
diese Anzeigen wieder fallen las-
sen müssen, wenn man nicht den
eigenen Selbstmord oder den der
Familie betreiben möchte.

Inzwischen wissen wohl bereits
diejenigen, die auf dieser Welt in
Richtung  „Wunderland  Deutsch-
land“  unterwegs  sind,  dass  man
dort  tun  und  lassen  kann,  was
man will, wenn man nur den be-
gehrten  Status  „Flüchtling“  oder

„Asylant“ besitzt und sich „antifa-
schistisch“ gibt.

Die,  die  dieses  Problem  −  was
wohl  einmalig  in  der  Geschichte
ist  und  bleiben  wird  −  auch  nur
anzusprechen wagen, werden ein-
fach  von  gewissenlosen  Polit -
gangs tern  als  „braun“  bezeichnet
und  zum  „Nazi“  deklariert,  um
jegliche Form von sachlicher Dis -
kussion  und  Argumentation  von
vornherein zu unterbinden.
ist  vom 

„Rechtsstaat
Deutschland“  und  der  gebets-
mühlenartigen  Beschwörung  von

Das 

„Toleranz“  übrig  geblieben.  Eine
traurige Bilanz bereits am Anfang
eines neuen Jahres, doch – eben –
eine leider zukunftsträchtige.

Wir  sind  inzwischen  in  eine
Phase  von  Hexenverfolgung  ein-
getreten, die ich noch aus der Zeit
der DDR kenne und die mir viele
Seiten  an  Stasi-Unterlagen  (und
nicht nur diese) „beschert“ hat.

Traurig  darauf  zu  verweisen,
aber die Ähnlichkeiten sind frap-
pierend und schockierend.

Monika und Manfred Kristen,
Duderstadt

Von Mann zu Frau

Zu:  Maulkorb 
(Nr. 2)

für  Polizistin? 

Ich habe den Eindruck, der Vor-
sitzende  des  Bundes  Deutscher
Kriminalbeamten möchte sich für
ein  politisches  Amt  empfehlen.
Denn anders kann ich mir die öf-
fentliche  Forderung  nach  einem
Disziplinarverfahren  und  seine
Aussagen  zum  niedergeschriebe-
nen  Arbeitsalltag  der  Bochumer
Polizeibeamtin  Tania  Kambouri
nicht erklären.

Wenn Schulz, als langjährig von
seinen Dienstaufgaben freigestell-
tes Mitglied des BDK, seine Kom-
fortzone  verlassen  würde  und
sich  wieder  in  die  Niederungen
der Schutzpolizei begeben würde,
könnte  er  Erfahrungen  mit  be-
stimmten  Bürgern  machen  –  so
von  Mann  zu  Mann.  Wie  es  von
Mann  zu  Frau  sein  kann,  haben
die  Vorkommnisse  in  Köln  und
anderen  Städten  ja  gezeigt.  Aber
wahrscheinlich 
glaubt  Herr
Schulz  wie  viele  Politiker  auch,
dass  man  diesen  Mit-  und  Neu-
bürgern  mit  pädagogischen  Mit-
teln deren archaische, auf eine to-
talitäre Religion basierende „Her-
aus -
renmenschen-Mentalität“ 
reden kann. Barbara Kanwischer, 
Braunschweig

Kein Ort, an dem man lange verweilen will: Auch vier Wochen nach den Vorfällen der in der Silvesternacht in und um den Kölner
Hauptbahnhof geschehenen Übergriffen auf Frauen ist über die Täter noch so manches im Unklaren
Bild: pa

Es wird Zeit für eine politische Weichenstellung

Zu: Die Zeit läuft ab (Nr. 2)

Die  Zeit  läuft  ab  für  den  inne-
ren  Frieden,  für  den  Fortbestand
unserer  Nation.  Bereits  abgelau-
fen  ist  die  Zeit  für  Appelle.  Den-
noch,  auch  dutzendfach  düpierte
Patrioten können davon nicht las-
sen. Man sollte einsehen, dass un-
sere  Mächtigen  vernunftresistent
sind.  Genauso  könnte  man  Se-
rientäter bitten, ihr Treiben zu be-
enden.  Nichts  Neues  nach  den
Silvesterereignissen:  ein  paar
markige  Sprüche,  ein  Bauernop -
fer  wie  der  Polizeichef  Kölns,  ei-
nige  Gesetzesverschärfungen,  die
nicht  angewendet  werden.  Der
Kurs  bleibt  nach  einer  Schleife
der alte. 

Es geht um Klarheit. Wir befin-
den  uns  im  Stadium  des  Zu-
unvereinbarer
sammenstoßes 
Mentalitäten, Kulturen und politi-
scher Ausrichtungen. Hier Patrio-
ten, Anwälte der Nation, dort ihre
Abschaffer. Wir haben Vorstadien

des  Bürgerkrieges  fast  durch-
schritten:  Die  Verwahrlosung  der
Städte,  Absetzbewegungen  der
Einheimischen  aus  ganzen  Vier-
teln,  in  die  sich  deutsche  Polizei
nur  noch  truppweise  hineintraut.
Protest wird mit Hetze gekontert:
Es sei die „Mitte“ der Deutschen,
aus  welcher  der  „Rechtsextre-
mismus“  kommen  soll.  Nazi  ist
oder  zum  Pack  gehört,  wer  mit
Schwarz-Rot-Gold  demonstriert
und  die  Lobbyisten  der  Massen-
einwanderung offen ablehnt.

Hingegen  sollen  die  Moslems
alle harmlos sein, auch wenn zwei
Drittel der Türken in der Bundes-
republik  den  Islamisten  Erdogan
gewählt  haben.  So  wird  der  Gra-
ben  zwischen  Volk  und  Berliner
Regierung  allmählich  zum  Ab-
grund.  In  Frankreich  geht  es  be-
reits  um  die  Verhinderung  eines
Bürgerkrieges.  In  der  Hauptstadt
zeigen  tausende  Soldaten  Prä-
senz.  Dazu  kann  es  auch  hier
kommen. 

Begründete  Überfremdungs-
furcht löst das Millionenheer der
Einwanderer  aus.  Diese  Masse,
wurzelnd  in  ganz  anderen  Tradi-
tionen, kann nicht mehr integriert
werden.  Zahlen  sind  eben  nicht
egal,  sondern  entscheidend.  Dies
bedeutet  umgekehrt  eine  Land-
nahme,  eine  Überlagerung  und
Verdrängung  Einheimischer.  To-

Merkels Völkerlawine
zerrüttet ganz Europa

tengräber der eigenen Nation, der
europäischen Kultur, sind all jene
sozialistischen,  grünen  und  tech-
nokratisch-libertären  Politiker,
welche  den  demokratischen  Na-
tionalstaat  dem  Moloch  Europäi-
sche Union opfern, die offen den
Einwanderungskontinent  Europa
proklamiert  haben.  Obendrauf
kommt  noch  eine  multikulturelle
Gesellschaft, die, geht es nach den

Ideologen, in eine „eurasisch-afri-
kanische“  Mischrasse  mündet.  In
Europa gibt es National- und Viel-
völkerstaaten. Wie alle Vielvölker -
staaten  −  mit  Millionen  Türken
und  Kurden,  hunderttausenden
Russen, Polen oder Albanern − ist
die  Bundesrepublik  bereits  ein
solcher, können wir nur noch mit
hohen  Steuern  und  Abgaben,  ex-
tremem  Gesinnungsdruck  und
Abbau  des  Rechtsstaates  „flexi-
bel“, das heißt willkürlich, regiert
werden. 

Alles Mögliche kann in nächster
Zeit  passieren.  Es  kann  zu  den
vom US-Präsidentschaftskandida-
ten  Donald  Trump  prophezeiten
Aufständen  kommen.  Denn  die
„oben“  können  nicht  anders  und
die  „unten“  wollen  immer  weni-
ger  stillhalten.  Nach  Sachsen
könnte  die  Revolte  2016  weitere
Regionen erfassen. Bereits jetzt ist
den Vereinigten Staaten wie auch
vielen  unserer  Nachbarstaaten
das  Treiben  in  der  Bundesrepu-

blik  zu  chaotisch.  Die  von
Bundeskanzlerin Merkel ausgelö-
ste  Völkerlawine  ist  dabei,  ganz
Europa  zu  zerrütten.  Die  „New
York Times“ und die „Washington
Post“,  beide  Leitmedien  in  den
USA, fordern nicht mehr Korrek-
turen  von  Merkel,  sondern  den
Rücktritt  der  Kanzlerin,  die  sich
als unbelehrbar entpuppt hat. Die
Asylpolitik  wird  als  Wahnsinn
bezeichnet  −  dem  kann  ich  nur
zustimmen.  Eine  Regierung,  die
nicht  fähig  oder  willens  ist,  die
Grenze zu sichern und die Bevöl-
kerung zu schützen, muss weg. 

Wenn  auch  vieles  ungewiss  ist,
so  eines  nicht:  Wir  stehen  un-
mittelbar vor gewaltigen Verände-
rungen. Gnade uns Gott, wenn es
keine  mentale  Wende,  keine  Be-
sinnung  auf  die  Fundamente  Eu-
ropas und Deutschlands gibt und
wenn  nicht  endlich  richtige  poli-
tische  Weichenstellungen  erfol-
Rolf Kraft,
gen.
Koblenz

Opferung der inneren Sicherheit

Warten auf den Tag X

Zu:  Die  Zeit  läuft  ab  (Nr.  2)  und:
Werden den Worten Taten folgen?
(Nr. 2)

Immer,  wenn  das  Kind  bereits
im  Brunnen  liegt,  werden  wir,  je
nach  Themen-Lage,  von  der
Kanzlerin und ihren Funktionseli-
ten  mit  den  üblichen  Betroffen-
heitsbekundungen  und  markigen
Ankündigungen wie „darauf müs-
se  man  reagieren“  bedacht.  Die
Übergriffe  sexueller  Gewalt  über
die  Asylbewerberheime  hinaus
waren nur eine Frage der Zeit. 

Männer,  die  im  Islam  soziali-
siert  werden,  der  ein  entwürdi-
gendes  Frauenbild  vermittelt,
werden  sich  nicht  von  heute  auf
morgen  zu  unserem  Grundgesetz
bekennen,  das  dem  Koran  völlig

entgegensteht.  Die  Sexualdelikte
im öffentlichen Raum werden zu-
nehmen.  Können  die  bestehen-
den  Gesetze,  zum  Beispiel  Ab-
schiebungen von Schwerst-Krimi-
nellen, kaum in die Tat umgesetzt
werden, dann bleibt der Ruf nach
verschärften Gesetzen wieder nur
Augenwischerei. 

Welche und wie viele Straftaten
muss man in Deutschland began-
gen  haben,  um  eine  Verurteilung
ohne Bewährung von mindestens
einem  Jahr  zu  erreichen?  Täter
können selbst nach vielen Strafta-
ten immer wieder auf Bewährung
hoffen,  um  dann  die  Gesellschaft
weiterhin  mit  ihrer  Anwesenheit
zu  bereichern.  Ein  für  unseren
Rechtsstaat fatales Signal, wie sich
herausgestellt  hat.  Unsere  de -

saströsen  Zukunftsaussichten  bei
einer immer noch weitgehend un-
kontrollierten  Massenzuwande-
rung  von  überwiegend  jungen
test osterongesteuerten  Muslimen
werden  von  der  Kanzlerin,  ihren
verantwortlichen  Entscheidungs-
trägern  und  linientreuen  Medien
bewusst  ausgeblendet,  denn  sie
begünstigt die seit 2001 beschleu -
nigte  Umsetzung  des  Umvol-
kungsplans. Dafür wurden bereits
Gesetze  ausgehöhlt  beziehungs-
weise außer Kraft gesetzt und Ab-
kommen gebrochen. 

Unsere  innere  Sicherheit  wird
auf dem Altar der gesellschaftsbe -
herrschenden  und  steuergeld-
verschlingenden  Asyl-Industrie
Gisela Recki,
geopfert.
Troisdorf

Zu: Die Zeit läuft ab (Nr. 2)

Das  erste  deutschsprachige
Droh- und Hinrichtungsvideo der
ISIS-Medienstelle,  Medienbüro
der  Provinz  Homs,  trug  die  tra-
gende  Botschaft,  Deutsche  für
den  Islamischen  Staat  anzuwer-
ben  oder  sie  dafür  zu  gewinnen.
Wenn sie nicht ausreisen können,
so  sollen  sie  Anschläge 
in
Deutschland  verüben  oder  Un-
gläubige (solche, die nicht an Al-
lah glauben) richten. 

Ist der Islam die Zuchtrute Got-
tes  über  die  gottlose  Welt  und
über die abgefallene Christenheit,
die Gott verlassen hat? Die Sonn -
tagsredenhalter  gehorchen  dem
Papst statt Gott und treten Gottes
Gebote mit Füßen. Es herrscht ein

Glaubensabfall  in  Europa,  wie  es
ihn  noch  nie  gegeben  hat.  Die
Krieger sollten nur die Menschen
quälen, die nicht das Siegel Gottes
auf ihrer Stirn trugen. Sie durften
die  Menschen  nicht  töten,  son-
dern sie mussten ihnen fünf Mo-
nate  lang  qualvolle  Schmerzen
zufügen. Diese Dinge sind im Ko-
ran befohlen. Sie (die ISIS) warten
nur  auf  den  Befehl,  weltweit  los-
Heinz Krüger,
zuschlagen.
Langwedel

Eine Kampfansage

Zu: Die Zeit läuft ab (Nr. 2)

Wer sind die großen Unbekann-
ten, die uns über die Medien und
Lügenpresse  ständig  täuschen?
Warum  hörte  man  erst  spät  von
den  Silvester-Krawallen  in  Köln?
Was  wird  noch  unter  den  Tisch
gekehrt?  Das  sind  erschreckende
Dimensionen. Offensichtlich wer-
den  gewisse  Informationen  dem
Bürger gezielt vorenthalten.

Die  Ereignisse  in  der  Silvester-
nacht waren eine Kampfansage an
uns. Der Dschihad hat begonnen.
Das sind die Vorboten eines offe-
nen  islamischen  Migranten-Krie-
ges in Westeuropa. Hier ist zwin-
gend starker Handlungsbedarf ge-
geben. Diese Menschen hatten in
ihrem  Heimatland  Angst  um  ihr
Leben. Wenn sie Schutz im Gast-
land  suchen,  müssen  sie  sich
auch ordentlich benehmen. 

Unsere  Gastfreundschaft  darf
nicht mit Füßen getreten werden.
Wie  würde  man  mit  uns  verfah-
ren,  wenn  wir  so  etwas  im  Aus-
land begehen würden? Viele Pro-
fiteure  der  „Willkommenskultur“
lachen  und  verhöhnen  uns  und
zeigen  keinerlei  Respekt  vor  der
Justiz.  Da  helfen  auch  keine  Ver-
haltensregeln und Integrationsge-
spräche. Viele wollen in die Groß-
städte,  aber  nicht  zum  Arbeiten,
sondern  weil  da  Spaß  ist.  Erst-
mals sprechen auch unsere Politi-
ker  Tacheles.  Sehr  gut!  Was  wir
sehen,  ist  nichts  weniger  als  der
Beginn einer Wende in der deut-
schen  Flüchtlingspolitik.  Die  De-
mokratie  bewegt  sich  hoffentlich
eben  doch.  Angesichts  der  Über-
griffe  befinden  wir  uns  in  einer
neuen Dimension der Gewalt.

So etwas kennen wir nicht, und
wir  müssen  uns  sehr  stark  weh-
ren.  Wir  müssen  für  die  Zukunft
mit  zusätzlicher  „Bereicherung“
rechnen,  die  brutal  ihre  Rechte
durchzieht  und  sich  nimmt,  was
ihr nach ihrer Meinung zusteht.

Die  „Fachkräfte“  sind  ja  noch
nicht so lange hier – dann kommt
noch der Familiennachzug. Es bil-
den sich die sogenannten Großfa-
milien,  deren  Unwesen  bekannt
sein dürfte. Auf Dauer können wir
nicht  alle  Flüchtlinge  und  Mi-
granten  aufnehmen,  zumal  Men-
schen aus Kulturen darunter sind,
deren Verständnis von der Gleich-
berechtigung  der  Frauen,  Homo-
sexuellen  und  Juden  unseren
Werten widerspricht. Wie heißt es
so schön? 

Deutschland 

ist  Einwande-
rungsland.  Jetzt  haben  wir  eine
weitere  „Bereicherung“  im  Land:
„Sexualstraftäter“. Da ist die Poli-
Johann Eggers,
tik ist gefordert.
Jützbüttel

Die neue Ordnung

Zu: Der Plan ist Zerstörung (Nr. 2)

Hinter  der  „Neue-Welt-Ord-
nung“ steht ein Gleichschaltungs-
und Umerziehungsprogramm, das
auf Zerstörung hinarbeitet. In die-
sem  Sinn  wirkten  schon  die  ge-
sellschaftszerstörenden  Aktivitä-
ten der 68er. Im Sinn der „Neue-
Welt-Ordnung“  dachte  ebenfalls
Winston  Churchill.  Er  wünschte
sich sogar ein nicht geeintes, cha-
otisches Europa.

Die  „Neue-Welt-Ordnung“  er-
strebt 
ja  eine  Marionetten-
Menschheit,  fröhlich  arbeitend,
unkritisch  denkend,  nicht  auf-
müpfig – von unabhängig denken-
den Menschen keine Spur. Für die
Zukunft der Welt und für die der
Menschheit  wären  aber  freie,  ei-
genverantwortliche  und  un -
eigennützig handelnde Menschen
angesagt. Prof. Martin Knappke,
Karlsruhe

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 4– 29. Januar 2016 

MELDUNGEN

USA werben
für Masuren 

Allenstein –  Die  polnische  Aus-
gabe  des  US-amerikanischen
Magazins „National Geographic“
hat  eine  Liste  von  Orten  veröf-
fentlicht, die man 2016 besuchen
sollte. Unter den 16 Empfehlun-
gen    fand  sich  auch  Masuren.
„Wenn  du  dich  auf  einem  Cam-
pingplatz an einem Lagerfeuer in
den masurischen Wäldern befin-
dest, hörst du früher oder später
Shanty-Musik,  die  das  Gebiet
der  Großen  Seen  verherrlicht.
Die  Lieder  beschreiben  viele
Schätze,  die  wir  lieben“,  sagte
Maciej  Milosz,  Miteigentümer
von Jacht-Vermietungen. Das be-
zieht  sich  auch  auf  die  Fische,
die  Pilze  und  den  Zauber  der
großen  Wälder.  Das  schreiben
die Journalisten in dem Monats-
Magazin,  das  zu  einem  Besuch
Masurens  ermuntert.  Das  Jahr
2016  verspricht  äußerst  Gutes
für  die  masurische  Tourismus-
Branche. Im Oktober wurden im
Verlag „Lonely Planet“ die polni-
schen  Fremdenführer  zum  er-
sten  Mal  in  der  Geschichte  des
Verlages in das Verzeichnis „Best
in  Travel  2016“  aufgenommen.
Die Experten, die die Sammlung
der  interessantesten  Empfehlun-
gen für das kommende Jahr erar-
beitet  haben,  haben  als  bestes
Gebiet  auf  der  Karte  Polens  die
Region  Ermland  und  Masuren
bezeichnet. 
PAZ 

Fotografien aus
Königsberg

Königsberg
Im  Museum
– 
„Friedländer  Tor“  sind  bis  zum
29. Februar unter dem Titel „Ar-
chitekturerbe  im  Königsberger
Gebiet“ 30 Fotografien des russi-
schen  Fotografen  Dmitrij  Wy-
schemirskij  zu  sehen.  Wysche-
mirskij, der auch Teilnehmer des
Deutsch-Russischen  Forums  der
LO war, hatte sich als Fotorepor-
ter einen Namen gemacht, bevor
er  als  selbstständiger  Fotograf
Spuren 
sowjetischer  Gulags
nachging.  Seit  2004  beschäftigt
er  sich  mit  dem  kulturhistori-
schen Erbe Königsbergs. Es ent-
stand  ein  Fotozyklus  unter  dem
Titel  „Königsberg  verzeih“.  Die
aktuelle  Ausstellung  zeigt  die
verschiedenen  Perioden  in  der
Arbeit des Künstlers. 
MRK

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustel-
le.  Straße  Nr.  7:  Umgehungsstra-
ße von Elbing [Elblag], Baustelle;
Liebemühl [Miłomłyn] – Ostero-
de [Ostróda], Baustelle; Zalusken
[Załuski] – Napierken [Napierki],
Baustelle. Straße Nr. 7j: Zalusken
[Załuski]  –  Neidenburg  [Nidzi-
ca],  Baustelle.  Straße  Nr.  16:
Osterode  [Ostróda]  –  Martens-
höh [Marciniaki], Baustelle. Stra-
ße  Nr.  22:  Elbing  [Elblag]  –
Fichthorst [Jegłownik], Baustelle.
Straße  Nr.  51:  Allenstein  [Olsz-
tyn] – Pagelshof [Ameryka], Bau-
stelle. 
E.G.

Flughafen Groß Schiemanen eröffnet

Ab sofort können Passagiere vom südlichen Ostpreußen nach Berlin und Krakau fliegen

Flugplan
Flugplan  Olsztyn  Mazury
(SZY) – Berlin (TXL):

SRN705  SZY

Dienstag: SRN705  SZY  08.30
Uhr – TXL 10.30 Uhr 
SRN706  TXL  15.30  –  SZY
17.10 Uhr
Donnerstag:
08.30 Uhr – TXL 10.30 Uhr
SRN706 TXL 15.30 Uhr – SZY
17.10 Uhr
Samstag: SRN705  SZY  08.30
Uhr – TXL 10.30 Uhr
SRN706 TXL 15.30 Uhr – SZY
17.10 Uhr

Flugplan  Olsztyn  Mazury
(SZY) – Krakau (KRK):

Mittwoch:  SRN701  SZY  08.30
Uhr – KRK 10.05 Uhr
SRN702 KRK 16.30 Uhr – SZY
18.05 Uhr
Freitag: SRN701  SZY  08.30
Uhr – KRK 10.05 Uhr
SRN702 KRK 16.30 Uhr – SZY
18.05 Uhr
Sonntag: SRN703  SZY  16.20
Uhr – KRK 17.55 Uhr
SRN704 KRK 18.55 Uhr – SZY
20.30 Uhr

Bei der feierlichen Flughafeneröffnung: LO-Sprecher Stephan Grigat (l.) mit Marschall Gustaw Marek Brzezin

Bild: E.G.

Am  21.  Januar  fand  die  offizielle
Eröffnung  des  Flughafens  Olsztyn
Mazury  in  Groß  Schiemanen  bei
Ortelsburg statt. An der feierlichen
Eröffnung  nahm  auch  der  Spre-
cher  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen, Stephan Grigat, teil.

Als erstes Linienflugzeug lande-
te  eine  Saab  340  von  der  Flugge-
sellschaft SprintAir.

Der Marschall der Woiwodschaft
Ermland  und  Masuren  Gustaw
Marek  Brzezin  begrüßte  die  zahl-

reich  angekommenen  Gäste.  Stolz
unterstrich  er,  dass  der  Flughafen
in  Groß  Schiemanen  ein  großer
Erfolg  der  Woiwodschaft  sei.  Der
Marschall  zeichnete  auch  Perso-
nen aus, die zu diesem Erfolg bei-
getragen  hatten,  unter  anderen:
Witold Wróblewski, Präsident von
Elbing;  Leszek  Krawczyk,  Ge-
schäftsführer  der  Gesellschaft
Warmia i Mazury; Ryszard Zareba,
Geschäftsführer  der  Gesellschaft
Polkonsult;  Tomasz  Lella,  Archi-
tekt  des  Flughafenterminals.  Das

Gebäude  wurde  vom  Erzbischof
Józef Górzynski geweiht. 

Staatspräsident  Andrzej  Duda
schickte einen Brief, der vom Woi-
woden  Artur  Chojecki  vorgelesen
wurde.  Der  Präsident  Duda
wünschte  der  Selbstverwaltung
sowie  den  Einwohnern,  dass  alle
Hoffnungen  und  Träume,  die  mit
dem  Flughafen  in  Groß  Schiema-
nen  verbunden  sind,  in  Erfüllung
gehen.

Bei der Musik der Ermländisch-
Masurischen Philharmoniker war-

teten  die  Gäste  auf  die  Landung
des  ersten  Flugzeuges  aus  Berlin.
Die  Maschine  mit  deutschen  und
polnischen  Journalisten  an  Bord
landete  um  13.40  Uhr  in  Groß
Schiemanen.

Der  Ausbau  und  die  Moderni-
sierung  des  früheren  Militärflug-
hafens in Groß Schiemanen koste-
te  204  Millionen  Zloty  (zirka  50
Millionen Euro). Die EU-Mittel be-
trugen  121  Millionen  Zloty.  Der
Flugplatz  wurde  mit  Allenstein
durch eine neue Zuglinie verbun-

den, deren Fahrzeiten mit den Flü-
gen abgestimmt wurden. Die Zug-
fahrt vom Hauptbahnhof in Allen-
stein zum Flughafen in Schimanen
beträgt eine Stunde.

Zurzeit gibt es Linienflüge nach
Berlin und Krakau. Die Passagiere
werden mit einer Saab 340 beför-
dert, die 33 Personen an Bord auf-
nehmen kann. Weitere Flugverbin-
dungen sind bereits geplant, unter
anderem nach München, London,
Dublin, Oslo, Eindhoven und Dort-
mund. 
Edyta Gladkowska

Ein Schalter für alle Dienste in Ragnit

Modernisierung nach Königsberger Vorbild – 2016 Bürgerzentren in allen nordostpreußischen Städten geplant

I m  vergangenen  Jahr  wurde  in

Königsberg  erstmals  im  Ge-
bäude der Stadtverwaltung ein
Dienstleistungszentrum  eröffnet,
das  im  Volksmund  „Ein-Schalter-
Dienst“  genannt  wird.  In  dem  ei-
nen  Zentrum  werden  bis  zu  40
verschiedene Dienstleistungen an-
geboten, für deren Erhalt die Bür-
ger dort ihre Dokumente vorlegen
können.

Anfangs gab es viele Beschwer-
den wegen der Qualität des Dien-
stes: die Wartezeit war länger als
angekündigt, die Mitarbeiter ver-
schlampten  die  Dokumente  oder
konnten nicht immer kompetente
und  korrekte  Antworten  geben.
Doch  mit  der  Zeit  war  es  gelun-
gen,  die  Abläufe  zu  optimieren.
Die Wartezeit wurde verkürzt, die
Leistungen  der  Mitarbeiter  sind
inzwischen  gut  organisiert.  Hin
und wieder muss der Bürger im-
mer  noch  Geduld  aufbringen,
wenn er es doch mit verschiede-
nen  Mitarbeitern  zu  tun  be-
kommt  und  unterschiedliche
Auskünfte  erhält.  Doch  im  Gro-
ßen  und  Ganzen  spart  das  Bür-
gerzentrum Zeit und kostet nicht
so viel Nerven, die man früher in

nur fünf. Doch das
genügt 
vorerst
völlig,  da  die  Be-
völkerung 
im
Kreis  nur  einen
Bruchteil  derjeni-
gen  Königsbergs
ausmacht.  Auch
die  Zahl 
der
Dienstleistungsar-
ten  ist  geringer,
doch  mit  der  Zeit
sollen  die  glei-
chen  angeboten
werden wie in der
Hauptstadt.

Bild: J.T.

Alle Mitarbeiter
des  Ragniter  Bür-
gerzentrums  ha-
ben  zuvor  eine
spezielle  Ausbil-
dung erhalten. Die
Dekoration  und
Ausstattung  der
Räumlichkeit  zeichnet  sich  durch
Helligkeit und Modernität aus und
hebt sich von bisherigen Behörden
in  Ragnit  deutlich  ab.  Die  ersten
Besucher  der  neuen  Amtstelle
wurden in gemütlicher Atmosphä-
re begrüßt, ringsum waren Luftbal-
lons  aufgehängt.  Es  ist  geplant,

bald  eine  Kinderspielecke  einzu-
richten,  wie  es  sie  in  Königsberg
gibt.

Unter  den  ersten  Besuchern
waren viele junge Mütter, die ihre
Anträge  auf  Kindergeld  einrei-
chen wollten. Ebenso viele kamen
mit  Verträgen  über  Wohnungs-

»Ein-Schalter-Dienst«
soll es überall geben

käufe,  die  sie  registrieren  lassen
wollten,  um  einen  amtlichen  Ei-
gentumsnachweis zu erhalten. Die
Arbeitszeiten  des  Bürgerzen-
trums  sind  so  gelegt,  dass  auch
Berufstätige  die  Möglichkeit  ha-
ben, es nach ihrer Arbeit aufzusu-
chen.  Donnerstags  ist  es  bis  20
Uhr geöffnet und sonnabends bis
14 Uhr.

Für  die  Einrichtung  des  „Ein-
Schalter-Dienstes“ in Ragnit wur-
den  umgerechnet  knapp  60 000
Euro  ausgegeben. Für 2016 ist ge-
plant,  ähnliche  Zentren  für  alle
Bewohner  des  nördlichen  Ost-
preußen einzurichten. 

Jurij Tschernyschew 

Am Eröffnungstag: Erste Besucher stellen ihre Anträge

den  Büros  unterschiedlicher  Be-
amter verlor.

Nach  der  Testphase  eines  Bür-
gerzentrums  in  der  Gebietshaupt-
stadt werden nun auch in den Pro-
vinzstädten  des  Gebiets  ähnliche
Dienstleistungsstellen eröffnet. Als
einer  der  ersten  Provinzstädte

wurde  Ragnit  ausgewählt.  Das
Bürgerzentrum  befindet  sich  im
Gebäude  der  Stadtverwaltung.
Sein  Einzugsgebiet  erstreckt  sich
über das gesamte Gebiet des Krei-
ses Tilsit-Ragnit.

Im  Unterschied  zu  Königsberg,
wo es 40 Schalter gibt, hat Ragnit

14 Nr. 4– 29. Januar 2016  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

es  ist  selten,  dass  ein  einziges
Schreiben  an  die  Ostpreußische
Familie eine ganze Kolumne füllt,
aber  wenn  es  geschieht,  hat  das
seinen  Grund.  In  dem  heutigen
Fall sogar mehrere, denn Herr Hu-
bert Geiger aus Hattingen/Immen-
dingen berichtet als Süddeutscher
über  seine  „Entdeckung  Ostpreu-
ßens“  und  die  daraus  ihn  selbst
überraschende Liebe zu diesem so
fernen Land, das für ihn bis zu sei-
ner ersten Reise eine weithin Un-
bekannte  war  –  obgleich  der  57-
Jährige zu der Generation gehört,
die in der Schule noch etwas über
Ostpreußen  erfahren  hat.  Weitere
Gründe  für  eine  möglichst
umfangreiche  Veröffentli-
chung  sah  ich  in  den  von
ihm  angeführten  Beispielen
für  die  direkte  Information
von Landsleuten als authen-
tische  Zeitzeugen,  und
schließlich – und eigentlich
in  seinem
vor  allem  – 
Wunsch,  sich  irgendwie  für
Ostpreußen  engagieren  zu
können.  Aber  das  soll  er
nun  selber  sagen  –  leider
nur  in  Ausschnitten,  denn
sein  Brief  ist  fünf  eng  be-
schriebene Seiten lang, aber
aus  ihnen  ist  das  Wesentli-
che  zu  entnehmen,  das  alle
Leser  anspricht,  gleich  wel-
cher Generation sie angehö-
ren.  Hubert  Geiger  beginnt
mit dem Ausgangspunkt sei-
ner  „Entdeckung  Ostpreu-
ßens“ auf einer Ostsee-Kreuzfahrt,
die  er  vor  zwei  Jahren  mit  seiner
Frau unternahm:

„Die  Reiseroute  war  mir  be-
kannt, St. Petersburg war einer der
Höhepunkte,  aber  offenbar  hatte
ich nicht registriert, wo wir über-
all  anlegten.  Klaipeda,  na  ja,  der
nächste  Hafen  ist  Klaipeda,  aber
ich  hatte  noch  immer  nicht  rea-
giert,  bis  mir  eine  Mitreisende
sagte, dass wir in Memel anlegen.
Auf  einmal  überschlugen  sich
meine  Gedanken:  Memel,  Ost-
preußen, Kurische Nehrung, Kuri-
sches  und  Frisches  Haff  …  In  Se-
kundenschnelle  kam  alles  hoch,
was 45 Jahre verschüttet war. Wir
haben  keinen  familiären  Hinter-
grund,  Ostpreußen  betreffend.
Aber  ich  gehörte  wohl  noch  zum
letzten  Jahrgang  im  Gymnasium,
der  noch  etwas  über  Ostpreußen
hörte.  Unser  Erdkundelehrer  be-
richtete  uns  von  Flucht  und  Ver-
treibung  –  vielleicht  kam  Herr
Linn aus Ostpreußen – und seine
Erzählungen  haben  damals  gro-
ßen  Eindruck  auf  mich  gemacht.
Als Kind und Jugendlicher im Sü-

den des geteilten Deutschland auf-
wachsend  war  es  für  mich  faszi-
nierend, dass es so weit im Osten
noch deutsches Land gab.

Im nächsten Schuljahr waren al-
le Landkarten verschwunden, der
Weltatlas  wurde  ausgetauscht.
Ostpreußen existierte nicht mehr.
In  der  Schule  hörte  ich  nie  mehr
etwas davon.

Mein  Vater  wurde  in  ein  ande-
res  Forstrevier  versetzt,  und  dort
lernte  ich  als  zehnjähriger  Bub
zwei  alte  Kollegen  meines  Vaters
kennen,  Gaida und  Klöckner,  sie
kamen  beide  aus  Ostpreußen  –
auch  eine  Kindheitserinnerung.
Dann  kam  über  40  Jahre  nichts
mehr, Ostpreußen existierte nicht
mehr in meinem Bewusstsein. Im
Fernsehen sah man ab und zu ei-
nen  Bericht  über  ein  Vertriebe-
nentreffen.  Der  Kommentar  des

beide einig, dass wir bald wieder-
kommen  wollten!  War  das  nicht
seltsam?

Nach  der  Rückkehr  von  der
Kreuzfahrt  bestellte  ich  mir  das
Buch  ,Ostpreußen  –  Wildnis  der
Elche‘ – ich habe es geradezu auf-
gesogen.  Und  der  Wunsch,  noch
einmal  dorthin  zu  reisen,  wurde
immer  stärker.  Aber  wie  konnte
ich meinen Reisewunsch erfüllen?
Bei  einem  Besuch  guter  Freunde
erwähnte ich beiläufig meine Ab-
sicht – und was geschah? Unsere
Freundin  erklärte  zu  unserer
Überraschung, dass ihr Vater Bru-
no Braun aus Ostpreußen stamme
und  zwar  aus  Nassenthal/Liset-
tenfeld. Vor einigen Jahren waren
sie mit dem Wohnmobil auf Spu-
rensuche in Ostpreußen gewesen.
Das Gesprächsthema für den gan-
zen Abend war gefunden.

In der Nähe von Pait: Landschaft im Kreis Elchniederung

Bild: MRK

Berichterstatters  hatte  unter-
schwellig  immer  einen  negativen
Beiklang nach dem Motto: Da tref-
fen sich wieder ein paar Ewigges-
trige.  Vor  ein  paar  Jahren  wurde
einer  meiner  Forstkollegen  pen-
sioniert.  Er  wünschte  sich  zum
Abschied, dass wir ihm das ‚Änn-
chen von Tharau’ singen, und wir
sangen  ihm  zur  Freude  alle  vier
Strophen.

Nun  stand  ich  im  Hafen  von
Memel,  stand  vor  dem  Denkmal
des  ,Ännchen‘,  und  es  folgte  ein
mehrstündiger  Ausflug  auf  die
Nehrung.  Ich  war  sehr  aufgeregt,
denn  ich  sah  auf  einmal  unseren
Herrn  Linn  vor  der  großen
Deutschlandkarte  und  hörte  ihn
vom Haff, von den Elchen und den
Wanderdünen erzählen. Und jetzt
war  ich  tatsächlich  dort!  Ich  war
so  ergriffen  und  begeistert,  dass
meine Frau mich fragte, was denn
mit  mir  los  sei?  Nach  der  Rück-
kehr auf das Schiff waren wir uns

Dann ging alles ganz schnell. Ich
gab im Internet ,Landsmannschaft
Ostpreußen‘ ein und war über den
hohen  Organisationsgrad  sehr
überrascht. Als ich auf das Bildar-
chiv stieß, tat sich eine völlig neue
Welt für mich auf. Das PAZ-Abon-
nement  folgte,  und  ich  las  mich
ein. So stieß ich auch auf eine Rei-
sebeschreibung  der  Kreisgemein-
schaft Elchniederung. Die Anmel-
dung  erfolgte,  und  wir  saßen  im
vergangenen Jahr in Berlin im Bus
Richtung  Ostpreußen.  Denn  es
war  mir  von  vorneherein  klar,
dass  ich  nicht  als  Tourist  dorthin
reisen  wollte,  sondern  mit  Men-
schen, die ihre Heimat besuchten.
Es war eine Reise der emotionalen
Gegensätze.  Wir  waren  die  einzi-
gen Personen im Bus, die keine fa-
miliären Beziehungen zu Ostpreu-
ßen hatten, wir waren doch für die
Anderen  völlig  Fremde.  Aber  ich
habe  selten  so  nette  Mitreisende
erlebt.  Spätestens  nach  der  Über-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

nachtung  in  Thorn  waren  wir  in
die Reisegruppe integriert, wir ge-
hörten  dazu.  Wir  waren  tatsäch-
lich eine „Reisefamilie“, Gleichge-
sinnte  an  Landschaft,  Kultur,  Ge-
schichte. 

Das Land hat mich sofort in sei-
nen Bann gezogen, vor allem seine
Weite, seine Schönheit, trotz kilo-
meterweiter  Brache,  wie  kann
man  ein  so  fruchtbares  Land  so
verwildern lassen! Am Abend er-
reichten  wir  Tilsit  an  der  Memel,
das einmal eine wunderbare Stadt
gewesen  sein  muss.  Stadtführung
mit  einem  hier  geborenen  und
aufgewachsenen  Mitreisenden  –
das  war  etwas  ganz  Besonderes.
,Dort  drüben  jenseits  der  Memel
haben  wir  gewohnt,  hier  bin  ich
zur  Schule  gegangen,  hier  stand
die Kirche, in der ich getauft und
konfirmiert  worden …‘  Hier  und
da  sieht  man  zweisprachige  Stra-
ßenschilder  auf  Russisch  und
Deutsch.  Eine  alte  Dame  verließ
den  Bus  und  verabschiedete  sich
für einige Stunden. Auf dem Rück-
weg  stieg  sie  mit  einem  Lächeln
ein, mit einem Blumenstrauß und
einer  Handvoll  Mirabellen.  Am
andern  Tag  kamen  wir  ins  Ge-
spräch, sie sagte: ,Ich war gestern
zu Hause, habe aus unserem Gar-
ten  Blumen  und  Früchte  mitge-
bracht.‘  Und  sie  erzählte  mir  von
ihrer  Kindheit  und  Jugend,  von
der harten Arbeit, von der Vertrei-
bung  und  von  ihren  Gefühlen,
wenn sie heute wieder nach Hau-
se  kommt.  Das  hat  mich  tief  be-
rührt,  so  direkt,  so  authentisch  –
das  ging  schon  unter  die  Haut!
Dann  die  Fahrt  über  die  Luisen-
brücke, Kurzbesuch in Heydekrug,
mit dem Schiff durch das Memel-
delta, über das Kurische Haff nach
Nidden.  Zwei  Nehrungstage,  die
für  mich  zum  Höhepunkt  dieser
außergewöhnlichen Reise wurden,
ich  kann  nur  sagen:  unglaublich
schön. 

Auf dem Rückweg dann Königs-
berg.  Schon  der  Name  löste  bei
mir Gänsehaut aus. Ich war darauf
vorbereitet,  dass  es  das  Königs-
berg von einst nicht mehr gibt. Die
russische  Reisebegleiterin  war  je-
doch in der Lage, auch einem Ost-
preußen-Neuling  die  heute  noch
vorhandenen  deutschen  Spuren
sichtbar  zu  machen.  Die  Berichte
der Mitreisenden machten die un-
ersetzlichen  Verluste  mehr  als
deutlich.  Dann  stand  Danzig  auf
dem  Programm,  das  wir  ja  schon
von  der  Kreuzfahrt  kannten.  Der
letzte  Abend  im  Schlosshotel  Po-
dewils  in  Pommern  erbrachte  die
intensivsten  Gespräche.  Man
kannte  sich  ja  inzwischen  schon,
und  eine  alte  Dame  erzählte  mir
ausführlich  von  ihrer  Kindheit
und  der  Flucht  über  das  zugefro-
rene  Frische  Haff.  Ich  gebe  offen
zu, da musste ich mehrmals schlu-

cken.  Noch  so  viele  ausführliche
Schilderungen  in  Büchern  und
Filmen können die Augenzeugen-
berichte nicht ersetzen. Ich möch-
te diese Reise nicht missen. Meine
Erwartungen wurden auf der gan-
zen Linie erfüllt, nein, sie wurden
sogar  weit  übertroffen.  Die  un-
mittelbare Begegnung mit der Er-
lebnisgeneration  ist  einfach  uner-
setzlich.“

Soweit  der  Reisebericht,  der
aber weitaus mehr ist als ein sol-
cher, denn er lässt erkennen – und
Hubert Geiger spricht es auch of-
fen  aus  –,  dass  hier  ein  Süddeut-
scher die Eigenart und Schönheit
unserer  Heimat  mit  allen  Fasern
empfunden  hat.  Er  zeigt  uns  Ver-
triebenen  der  Erlebnisgeneration
aber auch offen, wie wichtig es ist,
wenn wir als Zeitzeugen unbeirrt

vieren wollen, denn Sie schreiben:
„Ich werde mich jedenfalls weiter-
hin  im  Rahmen  meiner  Möglich-
keiten  mit  Ostpreußen  befassen
und  versuchen,  den  Kontakt  zur
Kreisgemeinschaft  Elchniederung
zu  halten.  Die  Ostpreußische  Fa-
milie  werde  ich  auch  weiterhin
mit  großem  Interesse  lesen.  Und
die Überlegungen für eine nächste
Ostpreußenreise  nehmen  auch
schon konkrete Formen an. Sie se-
hen,  es  hat  mich  richtig  gepackt,
und  bis  heute  weiß  ich  immer
noch nicht, warum.“ 

Aber wir wissen es, lieber Herr
Geiger,  denn  es  war  und  bleibt
nun  einmal  so:  Wen  dieses  Land
einmal  in  seinen  Bann  gezogen
hat, den lässt es nicht mehr los. Si-
cherlich  haben  Sie  als  Forstmeis-
ter  auch  besondere  Sensoren  für

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

von irgendwelchen Einflüssen un-
ser erlebtes und bewahrtes Wissen
weiter  vermitteln  an  Menschen
wie Herrn Geiger, der sich nun be-
mühen  will,  seine  Erkenntnisse
und  Empfindungen  weiter  zu  ge-
ben. Deshalb fragt er sich und uns:
„Was kann ich für Ostpreußen tun,
da ich kein Ostpreuße bin, keiner-
lei  Verbindungen  dorthin  habe
und  mich  auf  keinen  Fall  der  Er-
aufdrängen
lebnisgeneration 
will?“  Von  Aufdrängen,  lieber
Herr Geiger, kann keine Rede sein.
Sie haben es ja selber auf der Rei-
se erlebt, wie bereitwillig die mit-
reisenden  Ostpreußen  von  ihrer
Heimat  sprachen,  wie  sie  sogar
dankbar  waren,  über  ihre  Erleb-
nisse  aussagen  zu  können,  über
die  aus  einer  unbeschwerten
Kindheit  wie  über  die  schmerz-
vollen Erfahrungen, die sie auf der
Flucht  machen  mussten.  Und  wir
freuen  uns,  dass  sie  die  Verbin-
dung  zu  uns  halten  und  intensi-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

die Natur dieser oft archaisch an-
mutenden  Landschaft,  man  spürt
es  aus  Ihren  Schilderungen,  die
Sie  selber  als  emotional  empfin-
den  –  aber  gerade  dafür  danken
wir  Ihnen.  Wir  hoffen,  dass  Sie
auch von Ihrem Wohnsitz am Bo-
densee  aus  weiterhin  Verbindung
zu  Ostpreußen  pflegen,  wie  es  ja
Ihr  Wunsch  ist.  Wir  werden  Sie
dabei  unterstützen,  wobei 
ja
schon mit dieser Veröffentlichung
der erste Schritt getan ist. (Hubert
Geiger,  Hewenstraße  12  in  78194
Immendingen, 
Telefon
0175/2926653,  E-Mail:  hubert-
geiger@web.de)

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

»Die ›Knedliki‹ haben eben Humor«

Nicht nur die Regierung in der Republik Polen lehnt die deutsche »Willkommenskultur« gegenüber Moslems ab

P iotr  lebt  am  Stadtrand  von

Ost-Görlitz  (Zgorzelec)  und
findet  deutliche  Worte,  mit
denen  er  auf  Distanz  zu  „den
deutschen  Moslems“  geht,  die
sich  als  Asylsuchende  nun  auch
hin und wieder in die unter  pol-
nischer  Souveränität  stehende
Stadthälfte verirren. Piotr trägt ein
T-Shirt  mit  dem  Emblem  des  eu-
Spitzenbasketball-
ropäischen 
teams  von  Turów  Zgorzelec,  des-
sen Höhenflug dem Kraftwerk Tu-
roszów und dem Einsatz mancher
ausländischer  Stars  zuzuschrei-
ben  ist.  Das  habe  aber  nichts  mit
kultureller Begegnung zu tun, son-
dern sei eben Sport. Politik sei et-
was ganz anderes.

Die  Menschen  in  diesem  entle-
genen Winkel der einstigen Volks-
republik Polen sind davon geprägt,
dass sie nach 1945 immer am Ran-

de lebten und zudem einen beson-
deren Fühler für die Geschehnisse
jenseits  der  Grenze  entwickelten.
Auch  wenn  der  Abgleich  der
unterschiedlichen Realitäten dann
manche  Kapriolen  schlägt.  Noch
deutlicher wird dies etwa 30 Kilo-
meter  weiter  südlich.  Unter  den
Oder-Neiße-Gebieten  nimmt  im
deutsch-polnisch-tschechischen
Dreiländereck  der  sogenannte
„Reichenauer Zipfel“ eine Sonder-
rolle ein. Auch wenn die Ortschaf-
ten  um  Reichenau  (Bogatynia)
zum polnischen Landkreis Görlitz
(Zgorzelec)  und  damit  zur  Wo-
iwodschaft  Niederschlesien  gehö-
ren, sind diese die einzigen, die bis
1945 niemals zu Preußen, sondern
zuvor  zu  Sachsen  gehört  hatten.
Dass  man  hier  zur  Verhinderung
einer ausschweifenden Grenzlinie
nicht  von  der  Grenzziehung  ent-

lang  der  Neiße  absah,  liegt  auch
darin begründet, dass Polen so in
den Besitz des Kohletagebaus von
Thürnau (Turoszów) gelangte. Die
Menschen  hier  lebten  nicht  nur
am  Rande  der  Volksrepublik  Po-
len,  sondern  zudem  auch  einge-
keilt  zwischen  der  DDR  und  der
Tschechoslowakei. 

Die Asylproblematik ist nun et-
was, das mit den bisherigen Erfah-
rungen  so  gar  nicht  abgeglichen
werden kann. Deutsche „Willkom-
menskultur“ und polnischer Stolz,
christlichen
des 
Vorposten 
Abendlandes zu sein, prallen hart
aufeinander.  Erst  recht,  nachdem
im  bundesdeutschen  Zittau  im
ehemaligen Zollgebäude unmittel-
bar an der Grenze zum zur Repu-
blik Polen gehörenden Kleinschö-
nau  (Sieniawka)  syrische  Flücht-
linge  untergebracht  wurden,  de-

ren  Zahl  bald  weiter  steigen  soll.
Die Emotionen auf der polnischen
Seite, die den Umgang mit Orien-
talen  praktisch  nicht  kennt,  ko-
chen  hoch.  Und  dies  spielt  sich
nicht  allein  in  den  polnischen
Internetforen  ab.  Es  bekannten
sich  nämlich  gleich  mehrere  pol-
nische Ortsbürgermeister als Geg-
ner  der  Aufnahme  von  Asylsu-
chern.  Im  regionalen  polnischen
Privatfernsehen  berichtete  Ma-
teusz  Smosarski,  Ortsbürgermei-
ster  von  Groß  Poritsch  (Porajów),
von  Erfahrungen  junger  polni-
scher  Mädchen,  die  von 
in
Deutschland  wohnenden  Asylsu-
chern  angesprochen  sowie  mit
Luftküssen  und  zweideutigen
angemacht
Handbewegungen 
wurden. 

In der Berichterstattung der Zit-
tauer  Ausgabe  der  „Sächsischen

Zeitung“  wird  Smosarski  vorge-
worfen, damit Öl ins Feuer gegos-
sen zu haben. Als Piotr dies über-
setzt  vorgelesen  bekommt,  bricht
er  in  Gelächter  aus.  Eher  spricht
ihn ein Beispiel eines Reichenauer
Interneteintrages  an,  den  die
„Sächsische  Zeitung“  ebenso  zi-
tiert:  „Aber  ich  als  hochmütiger
Pole trinke Wodka, esse Schweine-
fleisch und male mir über die Tür
K+M+B,  das  Zeichen  eines  rech-
ten Katholiken.“

Ob  Piotr  zu  denen  gehört,  die
polnische Wegweiser mit antiisla-
mischen Aufklebern versehen, be-
antwortet  er  nicht.  Immerhin  ist
die  Beschädigung  eines  Schildes
nicht  nur  eine  Ordnungswidrig-
keit, sondern aufgrund des Wertes
eines  Schildes  eher  eine  Straftat.
Gerade  an  den  Grenzbrücken
sieht man vermehrt Aufkleber mit

durchgestrichen  Halbmonden
oder  Moscheen.  Die  Initialzün-
dung  dazu  kam  im  Frühherbst  –
allerdings  aus  Tschechien.  Auto-
fahrer  wunderten  sich  damals
über  die  arabischen  Schriftzei-
chen  auf  den  Wegweisern  nach
Deutschland.  Übersetzt  stand  in
Arabisch  darauf  ganz  simpel
„Deutschland“, was man wohl als
Wink  zu  verstehen  hatte,  wohin
sich die Ankömmlinge bitte zu be-
wegen  hätten.  Piotr  gerät  in  Ver-
zückung.  „Die  ‚Knedliki‘  (Tsche-
chen) haben eben Humor“, sagt er,
um  sich  anschließend  über  die
„tschechischen  Zigeuner“  aufzu-
regen. Denn auch dieser erst nach
1945 
besiedelte
Landstrich  in  Nordböhmen  lag
lange  abseits  und  wurde  gerade
mit vielen Roma aufgesiedelt.

tschechisch 

Edmund Pander

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 4– 29. Januar 2016 15

Köhler,  Hedwig,  geb.  Kossack,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 4. Februar

Matrisch,  Wilhelm,  aus  Malshö-
fen,  Kreis  Neidenburg,  am 
30. Januar

ZUM 91. GEBURTSTAG

Bloße,  Dorothee,  aus  Schnecken-
moor im Gutsbezirk Schnecken
Forst,  Kreis  Elchniederung  am
2. Februar

Both,  Waltraud,  geb.  May,  aus
Liebnicken, Kreis Preußisch Ey-
lau, am 2. Februar

Bruhn,  Waltraut,  geb.  Hanke,  aus
Nautzwinkel,  Kreis  Samland,
am 30. Januar

Fröhlian,  Else,  aus  Lyck,  am 

30. Januar

Fürst, Margarete, geb. Petrick, aus
Altengilge,  Kreis  Elchniede-
rung, am 29. Januar

Pfingsten,  Erika,  geb.  Preuß,  aus
Statzen,  Kreis  Treuburg,  am 
3. Februar

Remus, Alma, geb. Ladda, aus Ho-
hendorf,  Kreis  Neidenburg,  am
4. Februar

Rittrich,  Margarete,  geb.  Weller,
aus  Lyck,  Blücherstraße  2,  am
31. Januar

ZUM 90. GEBURTSTAG

Beyer,  Käthe,  geb.  Griegel,  aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
31. Januar

Bitsching, Hilde, geb. Lasarzews-
ki, aus Lübeckfelde, Kreis Lyck,
am 3. Februar

Kowalski, Herta, geb. Gehrmann,
aus  Bolbitten,  Kreis  Heiligen-
beil, am 30. Januar

Koyro,  Irmgard,  aus  Nußberg,

Kreis Lyck, am 29. Januar

Kraft, Margarete, aus Ittau, Kreis
Neidenburg, am 30. Januar
Krawelitzki,  Meta,  geb.  Schrie-
ver, aus Klein Rauschen, Kreis
Lyck, am 1. Februar

Lehmkuhl,  Lydia,  geb.  Rausch,
aus  Gaistauden,  Kreis  Tilsit-
Ragnit, am 4. Februar

Mahner, Margot, am 2. Februar
Paetzel,  Erich,  aus  Tiegenhofen
im Großen Werder, Kreis Dan-
zig, am 4. Februar

Poeppel,  Otto,  aus  Lyck,  Kaiser-
Wilhelm-Straße 153, am 3. Fe-
bruar

Willamowski, Ursula, aus Pillau,
Kreis Samland, am 31. Januar
Zimmermann, Irmgard, geb. Sol-
dat,  aus  Eydtkau,  Kreis  Eben-
rode, am 2. Februar

ZUM 85. GEBURTSTAG

Babbel,  Fritz,  aus  Gauleden,
Kreis Wehlau, am 4. Februar
Braun,  Sylvia,  geb.  Ritzkowski,
aus  Nickelsfelde,  Kreis  Eben-
rode, am 1. Februar

Geiser, Karl-Heinz, aus Schirrau,
Kreis Wehlau, am 30. Januar
Goerke,  Helmut,  aus  Birken-
heim, Kreis Elchniederung, am
30. Januar

Grigat,  Artur,  aus  Neuendorf,
Kreis Insterburg, am 30. Januar
Hagedorn,  Waltraut,  geb.  Antel-
mann,  aus  Dünen,  Kreis  Elch-
niederung, am 1. Februar

Kastner,  Friedel,  geb.  Rutkat,  aus
Tutschen,  Kreis  Ebenrode,  am 
4. Februar

Kerth,  Christa,  geb.  Maszutt,  aus
Elbings  Kolonie,  Kreis  Elchnie-
derung, am 31. Januar

Kresinszky, Rosemarie, geb. Gehl-
haar,  aus  Kirschappen,  Kreis
Samland, am 1. Februar

Kress,  Ilse,  geb.  Pörschke,  aus
Neukuhren, Kreis Samland, am
2. Februar

Laskowski, Kurt, aus Heinrichstal,
Kreis Treuburg, am 30. Januar
Leibenath,  Gerhard,  aus  Ribben,
Kreis Ebenrode, am 30. Januar
Müller,  Martha,  geb.  Dittkuhn,

aus Thomaten, Kreis Elchniede-
rung, am 30. Januar

Napiersky, Erika, geb. Burdenski,
aus  Grünlanden,  Kreis  Ortels-
burg, am 2. Februar

Ortmann,  Edith,  geb.  Kowalski,
aus  Muschaken,  Kreis  Neiden-
burg, am 2. Februar

Paape,  Irma,  geb.  Guszahn,  aus
Skulbetwarren,  Kreis  Elchnie-
derung, am 4. Februar

Pottel, Ingeburg, geb. Möller, aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
29. Januar

Sadowski,  Liesbeth,  geb.  Rett-
kowski, aus Großseedorf, Kreis
Neidenburg, am 30. Januar

Sczuplinski, Karl, aus Frankenau,
Kreis Neidenburg, am 29. Janu-
ar

Sieracki,  Hildegard,  geb.  Pio-
trowski,  aus  Klein  Lasken,
Kreis Lyck, am 2. Februar

Wagner,  Elfriede,  geb.  Sobottka,
aus  Gellen,  Kreis  Ortelsburg,
am 2. Februar

ZUM 80. GEBURTSTAG

Balczun, Rosemarie, geb. Kierag-
ga,  aus  Kölmersdorf,  Kreis
Lyck, am 31. Januar

Basilowski,  Herbert,  aus  Stein-
berg, Kreis Lyck, am 1. Februar
Biskup,  Günter,  aus  Lyck,  am 

3. Februar

Dubbe,  Ilse,  geb.  Krause,  aus

Lyck, am 3. Februar

Gamer-Wallert,  Prof.  Dr.  Ingrid,

aus Lyck, am 3. Februar

Gorlo, Udo, aus Kalthagen, Kreis

Lyck, am 3. Februar

Gorzalka, Traute, geb.  Klein, aus
Reichenwalde,  Kreis  Lyck,  am
29. Januar

Gutsch, Reinhold, aus Groß Kuh-
ren,  Kreis  Samland,  am  2.  Fe-
bruar

Heinrich, Karl-Peter, aus Ebenro-

de, am 31. Januar

Hoppe,  Lilli,  geb.  Unruh,  aus

Lyck, am 30. Januar

Iwens, Erika, geb. Nassowitz, aus
Hüttenfelde,  Kreis  Tilsit-Rag-
nit, am 2. Februar

Kammerer,  Ingrid,  aus  Wehlau,

am 31. Januar

Kersten, Gerda, geb. Kahlau, aus
Bartenhof,  Kreis  Wehlau,  am
29. Januar

Kleisa, Horst, aus Mulden, Kreis

Lyck, am 3. Februar

Krüger,  Elly,  geb.  Kutschborski,
aus Stradaunen, Kreis Lyck, am
29. Januar

Küchler,  Inge,  geb.  Christocho-
witz,  aus  Seebrücken,  Kreis
Lyck, am 29. Januar

Laufer, Ingrid, geb. Ciesinski, aus
Ulleschen,  Kreis  Neidenburg,
am 29. Januar

Leck,  Emmi,  aus  Borschimmen,

Kreis Lyck, am 3. Februar

Maraun,  Fritz,  aus  Schönrade,
Kreis Wehlau, am 30. Januar
Meier-Bruweleit,  Renate,  geb.
Bruweleit,  aus  Dachsrode,
Kreis Wehlau, am 4. Februar
Moselewski, Herta, geb. Glimski,
aus Neu Keykuth, Kreis Ortels-
burg, am 3. Februar

Moser,  Thea,  geb.  Schuch,  aus
Groß  Warnau,  Kreis  Lötzen,
am 29. Januar

Peters,  Irmgard,  geb.  Pucks,  aus
Fischhausen,  Kreis  Samland,
am 1. Februar

Podlasly, Kurt, aus Treuburg, am

31. Januar

Podufal,  Wilfried,  aus  Kelchen-
dorf, Kreis Lyck, am 2. Februar
Rink, Ralf, aus Danzig, am 22. Ja-

nuar

Schachtschneider,  Hildegard,
geb.  Zimmermann,  aus  Ru-
ckenhagen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 1. Februar

Schenkluhn,  Gerhard,  aus  Nei-

denburg, am 31. Januar

Schmanns,  Annemarie,  geb.
Spieß, aus Lyck, am 1. Februar
Scholz,  Hedwig,  geb.  Bohn,  aus

Auflösung  des  Weihnachts-
Preisrätsels

Herzlichen Dank allen Lesern,
die an unserem Weihnachtspreisrätsel teilgenommen haben.
Die richtige Lösung war: 

Angerburg

Die Preise in  Form von Geschenkpackungen Königsberger
Marzipan sind den Gewinnern bereits zugeschickt worden. 
Sollten Sie zu denen gehören, die dieses Mal nicht gewonnen
haben, so seien Sie jetzt schon auf unser nächstes Preisrätsel
hingewiesen, das Ihnen auch wieder viel Freude bereiten soll.
Nochmals allen Teilnehmern vielen Dank! 

Geschäftsstelle der Ostpreußischen Kulturstiftung
Postfach 17
91791 Ellingen

Lomno,  Kreis  Neidenburg,  am
31. Januar

Schröder,  Waltraud,  aus  Sakrin-
ten,  Kreis  Mohrungen,  und  El-
bing, am 27. Januar

Suessenguth,  Walter,  aus  Elbing,

am 31. Januar

Taron,  Arnold,  aus  Gauleden,
Kreis Wehlau, am 4. Februar
Todtenhaupt,  Waltraud,  geb.  Da-
merius,  aus  Allenburg,  Kreis
Wehlau, am 4. Februar

Wagner,  Gisela,  geb.  Lehmann,
aus  Drusken,  Kreis  Ebenrode,
am 29. Januar

Waschull, Waldemar, aus Galtgar-
ben,  Kreis  Samland,  am  2.  Fe-
bruar

Wiersbinski,  Anni,  geb.  Zink,  aus
Gilgenau,  Kreis  Ortelsburg,  am
4. Februar

ZUM 75. GEBURTSTAG

Czarnetzki, Günter, aus Lindenort,
Kreis Ortelsburg, am 31. Januar
Jortzik,  Helmut,  aus  Schareiken,
Kreis Treuburg, am 30. Januar
Laschewski,  Klaus,  aus  Kobulten,
Kreis Ortelsburg, am 3. Februar

Lieb, Ingrid, geb. Sussek, aus Eich-
thal, Kreis Ortelsburg, am 29. Ja-
nuar

Müller,  Edeltraut,  geb.  Tuleweit,
aus  Berkeln,  Kreis  Elchniede-
rung, am 29. Januar

Röschke, Manfred, aus Irglacken,
Kreis Wehlau, am 31. Januar
Stöhr,  Traute,  geb.  Nadolny,  aus
Rübenzahl,  Kreis  Lötzen,  am 
4. Februar

Weskamp,  Franz-Josef,  aus  Zie-
genhals/Neiße,  Oberschlesien,
am 29. Januar

Ziesenis, Hannelore, aus Wolfsee,
Kreis Lötzen, am 1. Februar
Zimmermann,  Udo,  aus  Puppen,
Kreis Ortelsburg, am 31. Januar

Kobus,  Fritz,  aus  Gellen,  Kreis
Ortelsburg, und Ehefrau Marie,
geb.  Ruskowski,  aus  Gellen,
Kreis Ortelsburg, am 3. Februar

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 30. Januar, 9.05 Uhr,
ZDFneo  Die  Deutschen  (7):
Napoleon und die Deutschen.
SONNABEND, 30. Januar, 9.50 Uhr,
ZDFneo:  Die  Deutschen  (8):
Robert  Blum  und  die  Revolu-
tion.

SONNABEND, 30. Januar, 11.30 Uhr,
NDR:  Katharina  die  Große
(2/2):  Auf  dem  Gipfel  der
Macht.  Dokudrama,  GB/D
2005.

SONNABEND, 30. Januar, 20.15 Uhr,
ARD-alpha: Vom Reich zur Re-
publik (9/10) Die Machtergrei-
fung.  Dokumentarspiel,  D
2011.

SONNABEND, 30.  Januar,  21  Uhr,
ZDFinfo:  Hitlers  Manager
(5/5): Ferdinand Porsche – Der
Techniker.  Dokumentation,  D
2004.

SONNABEND, 30. Januar, 23.15 Uhr,
ZDFinfo:  1929  –  Der  große
Börsencrash.  Dokumentation,
F 2009.

SONNABEND, 30. Januar, 23.40 Uhr,
Das  Erste:  Challenger  – Ein
Mann kämpft für die Wahrheit.
Dokumentarspiel über Richard
Feynmans  Untersuchung  der
Challenger-Katastrophe  vom
28. Januar 1986, USA 2013.
SONNTAG, 31.  Januar,  5.55  Uhr,
MDR: Kronprinz Rudolfs letzte
Liebe.  Historienmelodram,  A
1955.

SONNTAG, 31.  Januar,  20.15  Uhr,
Tagesschau24:  Verbotene  Fil-
me – Das Erbe des Nazi-Kinos.
SONNTAG, 31.  Januar,  22.35  Uhr,

Servus  TV:  Aviator.  Biografie
über  Howard  Hughes,  USA
2004.

SONNTAG, 31.  Januar,  0.05  Uhr,
NDR: Thirteen Days. Politthril-
ler  über  die  Kubakrise,  USA
2000.

MONTAG, 1.  Februar,  23.30  Uhr,
Das Erste: Glanz und Elend ei-
nes  Weltkonzerns  – 100  Jahre
BMW.  Geschichtsdokumenta-
tion, D 2016.

MONTAG, 1. Februar, 0.30 Uhr, Ta-
gesschau24:  Goldrausch  im
Norden  – Unterwegs  mit  den
Bernstein-Händlern.

DIENSTAG, 2.  Februar,  14.15  Uhr,
Einsfestival:  Lobbyisten  –  die
stille Macht im Land.

DIENSTAG, 2.  Februar,  21.45  Uhr,
Arte:  Die  Flüchtlingsindustrie.
Dokumentation, D 2016.

DIENSTAG, 2.  Februar,  22.02  Uhr,
Tagesschau24:  Die  Geschichte
der  Pfaff-Nähmaschinen  –
Feinstich aus der Pfalz.

DONNERSTAG, 4.  Februar,  18.30
Uhr,  Phoenix:  Ostpreußens
Norden.

FREITAG, 5.  Februar,  19.30  Uhr,
ZDFinfo:  Fluchtziel  Berlin  –
die überforderte Hauptstadt.
FREITAG, 5. Februar, 21 Uhr, ARD-
alpha:  Verlorene  Heimat. Do-
kumentation, D 1991.

FREITAG, 5.  Februar,  21  Uhr,
ZDFinfo:  Kalte  Heimat  –  Ver-
triebene in Deutschland.

FREITAG, 5.  Februar,  22.30  Uhr,
Phoenix:  Sanssouci  von  oben.
Dokumentation, D 2015.

ZUM 100. GEBURTSTAG

ZUM 94. GEBURTSTAG

Eigner,  Lotte,  geb.  Boersch,  aus
Tutschen,  Kreis  Ebenrode,  am 
3. Februar

Siebeck, Ella, geb. Will, aus Irgla-
cken, Kreis Wehlau, am 2 Febru-
ar

Weber, Eberhard, aus Königsberg,

am 31. Januar

ZUM 99. GEBURTSTAG

Klein, Helene, geb. Mumedey, aus
Herzogskirchen,  Kreis  Treu-
burg, am 31. Januar

ZUM 98. GEBURTSTAG

Urban,  Heinrich,  aus  Wappen-
dorf,  Kreis  Ortelsburg,  am 
29. Januar

ZUM 97. GEBURTSTAG

Kaffka, Frida, aus Lyck, Yorkplatz

3, am 4. Februar

ZUM 96. GEBURTSTAG

Dahms,  Ursula,  geb.  Drosdatis,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 1. Februar

Lengtat,  Eva,  geb.  Oschlies,  aus
Petersdorf,  Kreis  Wehlau,  am
29. Januar

Loch,  Heinz-Wilhelm,  aus  Mals-
höfen,  Kreis  Neidenburg,  am 
4. Februar

ZUM 95. GEBURTSTAG

Heike, Ursula, geb. Kuhr, aus Mäg-
deberg, Kreis Elchniederung, am
1. Februar

Koss, Waltraut, geb. Zacharias, aus
am 

Lyck, 

Walden,  Kreis 
30. Januar

Kowalewski,  Emma,  geb.  Pio-
trowski,  aus  Lyck,  Rothof,  am 
2. Februar

Kuhrau, Martha, geb.  Benson, aus
Königsberg,  Kreis  Samland,  am
1. Februar

Lange, Willy, aus Lank, Kreis Heili-

genbeil, am 3. Februar

Rehfeld,  Ella,  geb.  Gawehn,  aus
Schneckenwalde,  Kreis  Elchnie-
derung, am 1. Februar

Ziegler, Ella, geb. Saborowski, aus
am 

Lyck, 

Petzkau,  Kreis 
3. Februar

Bauer,  Irmgard,  geb.  Egert,  aus
Hornheim,  Kreis  Neidenburg,
am 30. Januar

Breede,  Hilde,  geb.  Hamann,
aus Pillau, Kreis Samland, am 
31. Januar

Harnedy,  Charlotte,  geb.  Abro-
sat,  aus  Preußenwall,  Kreis
Ebenrode, am 30. Januar

Hartmann, Hugo, aus Dorschen,

Kreis Lyck, am 30. Januar

Kamutzki,  Charlotte, 

geb.
Drutsch 
/Grabowski,  aus
Prostken, Hauptstraße 9, Kreis
Lyck,  und  Eydtkau,  Kreis
Ebenrode, am 4. Februar

Kinder,  Else,  geb.  Kurz,  aus
Großwalde, Kreis Neidenburg,
am 2. Februar

Legler, Ingeborg, am 2. Februar
Makossa, Marie, geb.  Hammerl,
aus  Kölmersdorf,  Kreis  Lyck,
am 1. Februar

Rittweger,  Helga,  geb.  Mallek,
aus Neidenburg, am 30. Janu-
ar

Rose,  Elsa,  geb.  Bröker,  aus
Prostken, Kreis Lyck, am 3. Fe-
bruar

Stabbert,  Hans,  aus  Friedeberg,
am 

Kreis  Elchniederung, 
3. Februar

Stanko,  Helene,  geb.  Fröhlian,
aus  Klein  Lasken,  Kreis  Lyck,
am 3. Februar

ZUM 93. GEBURTSTAG

Adamaszek,  Franz-Heinz,  aus
Kreis

Eisermühle/Lötzen, 
Lyck, am 4. Februar

Gayk,  Emma,  geb.  Chudaska,
aus  Fürstenwalde,  Kreis  Or-
telsburg, am 31. Januar

Gerken,  Frieda,  geb.  Jurrat,  aus
Weißensee,  Kreis  Wehlau,  am 
3. Februar

Grieschat,  Valentina,  geb.  Gra-
bowski,  aus  Neidenburg,  am 
2. Februar

Metzger, Liesbeth, geb.  Bleckat,
aus  Eichkamp,  Kreis  Ebenro-
de, am 3. Februar

Piepke,  Else,  geb.  Goetzie,  aus
Merunen,  Kreis  Treuburg,  am 
2. Februar

Schlifka,  Frieda,  geb.  Nee,  aus
Rodebach,  Kreis  Ebenrode,
am 1. Februar

Warnecke,  Elfriede,  geb.  Ma-
theszick,  aus  Regeln,  Kreis
Lyck, am 2. Februar

ZUM 92. GEBURTSTAG

Bednarz,  Anita,  geb.  Jebramzik,
aus  Glinken,  Kreis  Lyck,  am 
2. Februar

Birth,  Edith,  geb.  Komaschews-
ki, aus Treuburg, am 31. Janu-
ar

Goetz,  Werner,  aus  Grünau,
am 

Kreis  Elchniederung, 
29. Januar

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

18. Juni: Ostpreußisches Sommerfest in Allenstein.
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis).

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon  (040)  41400826  oder  info@ostpreussen.de.  Internet: 
www.ostpreussen.de

16 Nr. 4– 29. Januar 2016  

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe – Dienstag, 2. Fe-
bruar,  14.30  Uhr,  Großer  Saal,
Haus  der  Heimat:  Traditioneller
Faschingsnachmittag  „Stint  ahoi“
zusammen mit der Frauengruppe
und Friedel Binder, der mit Musik
und  Gesang  für  gute  Stimmung
sorgt.  Lustige  Beiträge  von  Mit-
gliedern  und  Gästen  sind  er-
wünscht.  Die  Westpreußen  sind
herzlich eingeladen,

Buchen –  Sonntag,  31.  Januar,
14  Uhr,  Pfarrscheune  in  Buchen-
Hainstadt:  Winternachmittag  bei
Punsch  und  Schmandwaffeln.
Außerdem wird der Film gezeigt:
„Winter 
in  Ostpreußen“.  Die
Pfarrscheune  steht  gleich  neben
der Kirche.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Landshut – Dienstag, 16. Febru-
ar, 14 Uhr, Insel: Zusammenkunft
mit  Jahresversammlung,  Kassen-
prüfung, Video und Rückblick.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Heilsberg,  Rößel –
Sonnabend,  30.  Ja-
nuar,  15  Uhr,  Senio-
renfreizeitstätte  Ma-
ria-Rimkus-Haus,
Gallwitzallee 
53,
12249  Berlin:  Die
Gruppe  trifft  sich
zur  Faschingsfeier.
Anfragen  für  Heils-
berg:  Erika  Hackbarth,  Telefon
(033762)  40137.  Für  Rößel:  Ernst
Michutta, Telefon (05624) 6600.

Tilsit-Ragnit,  Tilsit-
Stadt – Sonnabend,
6.  Februar,  15  Uhr,
Ratskeller  Charlot-
tenburg,  Otto-Suhr-
Allee  102,  10585
Berlin:  Treffen  der
Gruppe.  Anfragen
bei Hermann Trilus,
(03303)
Telefon 

403881.

–
Frauengruppe
Mittwoch,  10.  Fe-
bruar,  13.30  Uhr,
Pflegestützpunkt,
Wilhelmstraße 116–
117, 10963 Berlin: Winter in Ost-
preußen. Anfragen bei Marianne
Becker, Telefon (030) 7712354.

r

–
Rastenburg
Sonntag,  14.  Fe-
b r u a
,
15  Uhr,  Restau-
rant  Stammhaus,
Rohrdamm  24  B,
13629  Berlin.  Anfragen  richten
Sie bitte an Martina Sontag, Te-
lefon (033232) 188826. 

Gumbin-
nen,  Jo-
h a n n i s -
b u r g ,
L ö t z e n ,
S e n s -
burg
–
D i e n s -
tag,  16.
Februar,
13  Uhr,  Restaurant  Muna,  Al-
brechtstraße  52,  12167  Berlin:
Start  in  das  neue  Jahr  mit  Essen.
Anfragen  für  Gumbinnen:  Joseph
Lirche, Telefon (030) 4032681, für
Johannisburg  und  Sensburg:  An-
dreas  Maziul,  Telefon 
(030)
5429917,  für  Lötzen:  Gabriele
Reiß, Telefon (030) 75635633.

A n g e r -
b u r g ,
Darkeh-
m e n ,
G o l d a p
–  Donnerstag,  18.
Februar, 14 Uhr, Re-
staurant  Oase  Al-
mera,  Borussiastra-
ße 62, 12102 Berlin:
Der  Winter  geht  langsam  und
der  Frühling  kommt.  Anfragen
bei  Marianne  Becker,  Telefon
(030) 7712354.

Königsberg –  Frei-
tag,  19.  Februar,  14
Uhr,  Johann-Georg-
Stuben-Straße  10,
10709  Berlin-Halen-
see: Treffen der Gruppe. Anfragen
Fortange,  Telefon
bei  Elfi 
4944404.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
(0471)
Bremerhaven,  Telefon 
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen – Samstag, 13. Februar,
15  Uhr  (Einlass  ab  14.15  Uhr):
Wir laden Sie ein zum traditionel-
len  Bremer  mit  Fleck  und  Klop-
sen  im  Hotel  Airport  Bremen,
Flughafenallee 26, Bremen.

Nach  der  Begrüßung  ist  Zeit
zum  Unterhalten  und  zum  Bum-
meln  und  Schauen  am  Bücher-
tisch.  Gäste,  die  Kaffee  und  Ku-
chen möchten, können dieses zu-
sätzlich bestellen.

Den  Unterhaltungsteil  gestaltet
sodann der „Mandolinen- und Gi-
tarrenklub  „Stolzenfels“  Bremen
von 1925 e. V.“. 

Bei  der  Zusammenstellung  un-
serer  2008  erschienen  Festschrift
hatte ich in den Akten festgestellt,
dass  das  „Mandolinenorchester
Stolzenfels“ in den 60er und 70er
Jahren,  also  vor  zirka  50  Jahren,
viele  Zusammenkünfte  unserer
Landsmannschaft mit seinen Auf-
tritten bereichert hatte. In diesem
Jahr feierte es sein 90-jähriges Be-
stehen  und  gab  zu  diesem  Jubi-
läum  selbst  eine  Festschrift  her-
aus. Diese Schrift brachte die alte
Tradition  in  Erinnerung  und  war
der  Anlass,  Verbindung  zum  Or-
chester  aufzunehmen.  Wir  verab-
redeten  den  nun  bevorstehenden
Auftritt  mit  Volksliedern  und
volkstümlichen Melodien. 

Das  Essen  beginnt  um  zirka
17.30  Uhr  mit  dem  traditionellen
Pillkaller. Anschließend gibt es je
nach  Wahl  Königsberger  Fleck
oder  Königsberger  Klopse  (oder
Gemüseteller). 

Die  Veranstaltung  soll  wieder
durch  Einnahmen  aus  dem  anti-
quarischen  Bücherverkauf  ge-
sponsert  werden.  Für  die  Veran-
staltung gelten daher folgende er-
mäßigte Preise: Eintritt und Essen
(Königsberger  Fleck):  10  Euro,

Eintritt  und  Essen  (Königsberger
Klopse  od.  Gemüseteller):  15  Eu-
ro, Eintritt ohne Essen 5 Euro. Das
Geld kann auch überwiesen wer-
den.  –  Anmeldungen  sind  erfor-
derlich  unter  Benennung  des
Speisewunsches  in  unserer  Ge-
schäftsstelle oder auf Anrufbeant-
worter.  Mitglieder  aus  Borgfeld
und  Lilienthal  können  sich  auch
bei  Frau  Reiter,  Kiebitzbrink  89,
Telefon (0421) 271012 anmelden. 

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe –  Sonnabend, 
6. Februar, 11 Uhr, Haus der Hei-
mat,  Teilfeld  8,  20459  Hamburg:
Neujahrsempfang  der  Vertriebe-
in  Hamburg
nen  Deutschen 
(L.v.D.).  Das  Haus  der  Heimat  ist
über  die  S1,  S2,  S3  bis  zur 
S-Bahnstation  Stadthausbrück  zu
erreichen oder mit der U3 bis Rö-
dingsmarkt.  Per  Bus  geht  es  mit
der  Linie  37  bis  zur  Haltestelle
Michaeliskirche.

KREISGRUPPEN

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  ei-
nem 
kulturellem
Programm  um  12
Uhr, Hotel Zum Zep-
pelin,  Frohmestraße  123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Fried-
rich-Ebert-Straße  69b,  22459
Hamburg.  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

Elchniederung
–
Mittwoch,  17.  Febru-
ar, 14 Uhr, Haus Lak-
kemann,  Litzowstieg
8, Hamburgs-Wands-
bek:  Treffen  der  Gruppe  zum  ge-
meinsamen  Kaffeetrinken  und
Schabbern.  Helga  Bergner  wird
Fremdes und Eigenes zum Thema
Heimat und Zuhause vortragen. 

BEZIRKSGRUPPEN

Frauengruppe
–
Sonntag,  31.  Januar,
11.30  Uhr,  Harder-
hof, Hamburg-Moor-
fleet: Familientag an-
lässlich des 275. Geburtstages von
Theodor-Gottlieb von Hippel, Kö-
niglich-Preußischer  Geheimer
Kriegsrat,  Polizeidirektor,  Stadt-
präsident  von  Königsberg,  Philo-
soph und Schriftsteller. 

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk  (kom-
missarisch), Voltastraße 41, 60486
(069)
Frankfurt/M.,  Telefon 
77039652, 
bonk.
ulrich@gmail.com 

E-Mail: 

Darmstadt– Am Sonnabend, 16.
Januar,  fand  unser  erstes  Treffen
im neuen Jahr im Luise-Büchner-
Haus  in  Kranichstein  statt.  Trotz
anfänglicher  Bedenken  –  bedingt
durch  eine  falsche  Zeitangabe  –
konnte  man  zum  Schluss  doch
noch von einer gut besuchten Ver-
anstaltung  sprechen.  Auch  konn-
ten wir wieder viele Gäste begrü-
ßen.

Nach  der  Begrüßung  unserer
Vorsitzenden  interpretierte  Herr
Turowski einige Zitate aus der Bi-
bel, und Frau Oest gratulierte, wie
immer,  den  Geburtstagskindern
des  letzten  Monats.  Nach  einer
kurzen Kaffeepause und den tech-

nischen  Vorbereitungen  begann
Herr  Sigurd  Struwecker  mit  dem
Vortrag  über  das  alte  und  neue
Königsberg.  Es  wurden  die  Aus-
wirkungen der Kriegshandlungen
auf das Stadtbild in und nach den
Kriegstagen  eindrücklich  aufge-
zeigt  und  mit  umfangreichen  Er-
klärungen  die  gezeigten  Bilder
verständlich gemacht. Durch fach-
kundiges Wissen über Königsberg
war  der  Lichtbildervortrag  eine
gelungene  Dokumentation.  Alle
Anwesenden  waren  begeistert
von dem mit großem Engagement
gehaltenen  Vortrag  und  bedank-
ten  sich  mit  anhaltendem  Ap-
plaus.

Im  Anschluss  rezitierte  Gisela
Keller noch das Gedicht über den
Schlossteich  zu  Königsberg  von
Dr. Lau im Heimatdialekt.

Unser  nächstes  Treffen,  unter
dem Motto „Preußisches Fasteloa-
wend“,  findet  am  6.  Februar  um
15  Uhr  statt.  Hier  hatte  sich  bei
der  Einladung  ein  Druckfehler
eingeschlichen.  Wir  bitten  um
entsprechende  Beachtung.  Närri-
sche  Gedanken  können  mitge-
bracht werden. Herr Fischer wird
unsere Veranstaltung musikalisch
unterstützen und wir werden uns
bemühen, unsere Kehlen entspre-
chend den gesanglichen Anforde-
rungen zu trainieren.

Kassel – Donnerstag, 4. Februar,
14.30 Uhr, AWO-Heim, Am Wehr-
turm  3:  Jahreshauptversammlung
mit  anschließender  Lesung  von
Ruth  Barthel:  „Winterliche  Texte
aus und über Ostpreußen“.

Wetzlar – Um das Thema „Ost-
preußischer  Humor“  geht  es
beim  Treffen  der  Landsmann-
schaft  der  Ost-  und  Westpreu-
ßen,  Kreisgruppe  Wetzlar,  am
Montag, 15. Februar, um 19 Uhr.
Dazu spricht der Buchautor Joa-
chim  Albrecht  (Wetzlar)  im  Re-
staurant Grillstuben, Stoppelber-
ger Hohl 128. Der Eintritt ist frei.
Kontakt:  Kuno  Kutz,  Telefon
(06441) 770559. 

PARTNER-REISEN

Grund-Touristik GmbH & Co. KG

Direktflüge Berlin – Königsberg mit guten Anschlussmöglichkeiten 
z.B. ab/bis München, Stuttgart, Düsseldorf, Köln u.a.
Fährverbindungen Kiel – Klaipeda
Zusammenstellung individueller Flug- oder Schiffsreisen nach Ostpreußen für 
Einzelpersonen und Kleingruppen nach Ihren Wünschen!
Gruppenreisen nach Ostenpreußen 2016
•  20.05.–28.05.:  Busreise Elchniederung und Masuren
•  20.05.–28.05.:  Busreise Königsberg und Masuren
•  25.05.–01.06.:  Busreise nach Gumbinnen zum Stadtgründungsfest
•  25.05.–01.06.:  Busreise nach Heiligenbeil 
•  28.05.–05.06.:  Flugreise nach Ostpreußen: Tilsit, Cranz und Nidden 
•  28.05.–05.06.:  Flugreise nach Ostpreußen: Danzig, Tilsit, Cranz und Nidden
•  14.06.–22.06.:  Busreise nach Gumbinnen u. Rauschen, Gr. Schweizertal
•  27.06.–05.07:   Bus- u. Schiffsreise Tilsit-Ragnit und Nidden
•  27.06.–05.07:   Bus- u. Schiffsreise Gumbinnen und Nidden
•  01.08.–10.08.:  Bus- und Schiffsreise Elchniederung und Kurische Nehrung
•  01.08.–10.08.:  Bus- und Schiffsreise Gumbinnen und Kurische Nehrung
Gruppenreisen 2016 – jetzt planen
Sie möchten mit Ihrer Kreisgemeinschaft, Ihrem Kirchspiel, Ihrer Schulklasse oder dem 
Freundeskreis reisen? Gerne unterbreiten wir Ihnen ein maßgeschneidertes Angebot nach 
Ihren Wünschen. Preiswert und kompetent. Wir freuen uns auf Ihre Anfrage.
– Fordern Sie bitte unseren ausführlichen kostenlosen Prospekt an. –

Everner Str. 41, 31275 Lehrte, Tel. 05132/588940, Fax 05132/825585, E-Mail: Info@Partner-Reisen.com

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Wirkungsvoll werben
www.preussische-allgemeine.de

Anzeigen

Zum fünften Mal wiedergewählt: Kuno Kutz (o.), Vorstand der
Kreisgruppe Wetzlar: Horst Koschinski, Christa Kutz, Friederike
Preuß, Kuno Kutz, Dietmar Saklowsky, Elisabeth Saklowsky, An-
ne  Ertl,  Margrit  Albrecht  mit  dem  Wahlleiter  Reiner  Buslaps 
(u. v. l. n. r.) 
Bilder: Rühl

Buchautor  Joachim  Albrecht
spricht  über  ostpreußischen
Humor
Bild: Rühl

Kuno Kutz leitet 
weiterhin 
die Kreisgruppe

Die Vereinigung will Kultur der
alten Heimat pflegen und weiter-
tragen  –  Kuno  Kutz  aus  Hütten-
berg-Volpertshausen 
führt  die
Kreisgruppe  Wetzlar  für  weitere
zwei  Jahre.  Bei  der  Jahreshaupt-
versammlung  in  der  Gaststätte
Grillstuben in Wetzlar wurde der
74-Jährige  zum 
fünften  Mal
wiedergewählt.  Der  ehemalige
Unternehmensberater steht damit
seit  2006,  also  insgesamt  zehn
Jahre,  an  der  Spitze  der  Vereini-
gung.  Die  Landsmannschaft  hat
laut  Kutz  das  Ziel,  Bräuche  der
Heimat zu pflegen und an die jün-
gere  Generation  weiterzugeben.
Da  die  Vereinigung  ohne  Mit-
gliedschaften  existiert,  sei  die
Kreisgruppe auf Spenden der Be-
sucher  angewiesen.  Neben  Kutz
wurden  auch  die  weiteren  Vor-
standsmitglieder in ihren Ämtern
bestätigt:  Hildegard  Henning  als
Stellvertretende  Vorsitzende  und
Schriftführerin,  Horst  Koschinski
als Schatzmeister und Karla Wey-
land  als  Kulturreferentin.  Auch
der  erweiterte  Vorstand  wird  die
nächsten zwei Jahre im Amt blei-

ben: Karl-Oskar Henning als Me-
dienbeauftragter, Margit Albrecht
als  Stellvertretende  Schriftführe-
rin sowie die Beisitzer Anne Ertl,
Christa  Kutz  und  Friederike
Preuß. Zu Kassenprüfern bestellt
wurden  Dietmar  und  Elisabeth
Saklowsky. 

In  seinem  Jahresbericht  ging
Kutz  auf  die  Veranstaltungen
2015 ein. Bis zu 40 Besucher hät-
ten  an  den  monatlichen  Treffen
teilgenommen. Kutz erinnerte an
den  1922  in  Tilsit/Ostpreußen
geborenen  Heinz  Schapowahl,
der  im  vergangenen  Jahr  ver-
starb.  1988  kam  er  nach  Wetzlar
und  hat  über  20  Jahre  lang  als
Versammlungs-  und  Wahlleiter,
als  Kassenprüfer  und  auch  als
Referent  die  Arbeit  der  Lands-
mannschaft mitgestaltet. Für sein
Engagement  ehrte  ihn  der  Lan-
desverband Hessen der Ost- und
Westpreußen  mit  dem  Treuezei-
chen in Gold und für seine Mit-
arbeit in den Organisationen der
Landsmannschaft  mit  dem  Eh-
renzeichen  in  Silber.  Der  Vorsit-
zende  gab  einen  Überblick  über
die  für  2016  geplanten  weiteren
neun Treffen der Kreisgruppe. So
wird  am  15.  Februar  um  19  Uhr
der  Buchautor  Joachim  Albrecht
(Wetzlar)  zum  Thema  „Ostpreu-
ßischer  Humor“  sprechen.  Am
14. März lädt die Kreisgruppe zu
ihrem  jährlichen  Grützwurstes-
sen  ein,  das  mit  einem  Vortrag
von  Friederike  Preuß  und  Karla
Weyland zum Thema „Was Essen
zum  Genuss  macht“  fortgesetzt

wird. Am 11. April wird Weyland
an das „Notgeld aus Ostpreußen“
erinnern. „Begegnungen mit mei-
ner Geburtsstadt“ hat der ehema-
lige  Staatsminister  Dr.  Christean
Wagner  (Lahntal)  seinen  Vortrag
überschrieben, den er am 9. Mai
über  Königsberg  in  Ostpreußen
hält.  Rudolf  Virnich  bereitet  ei-
nen  Lichtbildervortrag  zum  The-
ma  „Die  Besiedlung  des  süd-
lichen  Ostseeraumes“  für  den 
13.  Juni  vor.  Das  traditionelle
Grillfest  der  Landsmannschaft
führt  die  Ost-  und  Westpreußen
am  2.  Juli  in  das  Schützenhaus
am Bobenhöllerwald in Nauborn.
Nach der Sommerpause wird Vir-
nich am 12. September an Masu-
ren  erinnern.  Am  10.  Oktober
lautet der Vortrag von Karla Wey-
land „Da holt dich die Kornmuh-
me“ in nordeuropäische Mythen.
Pfarrer Christian Silbernagel hält
dazu eine Andacht anlässlich des
Erntedankfestes.  Dr.  Peter  Wör-
ster  vom  Herder-Institut  in  Mar-
burg wird am 14. November über
seinen Weg „von Siegen nach ,Ka-
liningrad‘ und dann nach Königs-
berg und Ostpreußen“ berichten.
Schließlich  endet  der  Veranstal-
tungsreigen am 27. November mit
der  Advents-  und  Weihnachts-
feier der Landsmannschaft. 

Kontakt:  Kuno  Kutz,  Heinze-
wies  8,  35625  Hüttenberg,  Tele-
fon (06441) 770559. 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

 
H E I M ATA R B E I T

Anzeigen

„Nähme ich Flügel der Morgenröte und bliebe am äußersten Meer,
so würde auch dort deine Hand mich führen und deine Rechte mich halten.“
(Psalm 139, 9–10)

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

Maria Theresia Krefting

geb. Hoffmann

geb. 6. 12. 1918 Corniten / Königsberg
gest. 10. 1. 2016 Hamburg

Eine großartige Ostpreußin hat sich verabschiedet.
Unsere liebe Mutter, Oma und Ur-Oma ist mit 97 Jahren 
in großem Frieden eingeschlafen.
In Ostpreußen geboren, verbrachte sie den größten Teil ihres 
Lebens in Wuppertal. In zwei Büchern ließ sie uns ihre Liebe für 
ihre Heimat nachempfinden. Schließlich zog die Sehnsucht nach 
der Ostsee sie nach Zinnowitz. Die letzten Monate durfte sie 
dann noch bei ihren Kindern in Hamburg verbringen.

Familie Reinhard E. und Marianne Krefting, 
Schmiedestraße 56, 42279 Wuppertal
Familie Karin und Dr. Dietmar Lütz, 
Holsteiner Chaussee 243a, 22457 Hamburg

Wenn ihr mich sucht,
ich bin auf der letzten großen Reise.

Nach einem langen, gemeinsamen Leben nehme 
ich Abschied von meinem lieben Mann

Hans Orlowski

* 24. Februar 1931 Allenstein
† 30. Dezember 2015 Mönchengladbach

Er starb fern seiner geliebten Heimat Ostpreußen.

Ich bin sehr traurig.
Resi Orlowski geb. Siegers

41066 Mönchengladbach, Liebfrauenstraße 49

Die  Beerdigung  hat  im  engsten  Familienkreis 
stattgefunden.

Fliege mit deiner weißen Wolke,
genieße das herrliche Gefühl von Schmerzlosigkeit,
grenzenloser Freiheit und Leichtigkeit.

Richard Weiss

                     * 9. September 1923       † 27. Dezember 2015
                     Krakau/Ostpreußen              Kronshagen

Es vermissen dich schmerzlich

Helga
Angela und Torsten
Gaby, Holger und Leonard
und alle Familienangehörigen

In memoriam

Hans Quedenfeld

* 12. 1. 1904                             † 31. 1. 1946

Königsberg i.Pr. 

Kaluga Lager Nr. 107

Dr. Hans Dietrich Quedenfeld

Der richtige Weg, 
anderen vom Tode 
eines lieben Menschen 
Kenntnis zu geben, 
ist eine Traueranzeige.

Buchtstraße 4 · 22087 Hamburg
Telefon 0 40 / 41 40 08 47
Fax 0 40 / 41 40 08 51
www.preussische-allgemeine.de

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Holzminden –  Ein  neues  Jahr
heißt wieder neue Hoffnung, neue
Gedanken  und  neue  Wege  zum
Ziel.  So  stellte  die  1.  Vorsitzende
Renate Bohn den neuen Halbjah-
resplan vor.

An Ideen fehlt es ihr momentan
nicht, vielmehr sind es die älteren
Mitglieder,  denen  die  Teilnahme
an 
immer
schwerer wird.

längeren  Fahrten 

Doch es ist auch diesmal für je-
den  etwas  dabei.  Am  Sonntag, 
21. Februar, wird zum traditionel-
len und immer gut besuchten Kö-
nigsberger-Klopse-Essen  im  Fel-
senkeller  eingeladen.  Am  18.
März  wird  Pastor  i.  R.  Günther
Grigoleit  einen  Vortrag  halten
über das Thema: Christsein im 21.
Jahrhundert.  Am  22.  April  findet
die 
Jahreshauptversammlung
statt.  Am  13.  Mai  wird  ein  Imker
die  Gruppe  besuchen  und  über
den Einklang der Bienen mit dem
Umweltschutz  berichten.  Natür-
lich  wird  er  auch  Honig  und  Bä-
renfang  zum  Verkosten  mitbrin-
gen.  Am  24.  Juni  ist  eine  Tages-
fahrt  nach  Halberstadt  zur  Be-
triebsbesichtigung  der  Halber-
städter  Wurstfabrik  vorgesehen
mit  anschließendem  Besuch  des
Domes. Gäste sind zu allen Veran-
staltungen herzlich willkommen.
Rinteln – Donnerstag, 11. Febru-
ar, 15Uhr, Hotel Stadt Kassel, Klo-
sterstraße 42, 31737 Rinteln: Beim
Monatstreffen  der  Rintelner
Gruppe  zeigt  Joachim  Berg  Film-
sequenzen  aus  seinem  Archiv.
Angehörige  und  Freunde  sowie
interessierte  Gäste  aus  Nah  und
Fern  sind  ebenfalls  herzlich  will-
kommen. Auskünfte und Informa-
tionen  zur 
landsmannschaft-
lichen  Arbeit  in  Rinteln  gibt  es
beim Vorsitzenden Joachim Rebu-
schat unter Telefon (05751) 53 86
oder über: rebuschat@web.de.

Osnabrück – Dienstag, 9. Febru-
ar, 16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blumen-
haller Weg 152: Kegeln. – Freitag,
19.  Februar,  Gaststätte  Bürger-
bräu, Blumenhaller Weg 43: Tref-
fen der Frauengruppe.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bielefeld –  Folgende  Termine,
alle Veranstaltungen (außer Platt-
deutsch)  beginnen  um  15  Uhr  in
den  Räumen  der  Kreisvereini-
gung  der  Ostdeutschen  Lands-
mannschaften  in  der  Wilhelm-
straße 1b in 33602 Bielefeld:

Montag, 1. Februar: Frauengrup-
pe.  –  Donnerstag,  4.  Februar:
Stammtisch der Königsberger und
Freunde der Hauptstadt Ostpreu-
ßens. Donnerstag, 11. Februar: Das
monatliche  Treffen  der  Gruppe
ostpreußisch  Platt  findet  als  Ab-
schiedsveranstaltung  in  privaten
Räumen statt, da die Gruppe ihre

Zusammenkünfte  ab  März  ein-
stellt.  Donnerstag,  18.  Februar:
Heimatliteraturkreis.

Bonn –  Sonnabend,  30.  Januar,
19.30 Uhr in der Stadthalle Bonn-
Bad Godesberg, kleiner Saal: Ost-
deutscher  Winterball.  Eintritts-
preis: 15 Euro, Studenten und Ju-
gend  10  Euro.  Vorverkauf:  Thea-
terkasse im Kaufhof Bonn.

Buntes  kulturelles  Programm:
Kindertanzgruppe „Dark Rubins“,
Ostpreußische Mundart, Männer-
gesangverein  „Frisch  Auf“,  Sankt
Augustin-Meindorf, Geigerin „De-
baro“,  Trachtengruppe  „Fröh-
licher Kreis“. Große Tombola mit
wertvollen Preisen.

Dortmund – Montag, 15. Febru-
ar, 14.30 Uhr, Heimatstube Land-
grafenschule,  Eingang  Märkische
Straße: Monatstreffen.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorfsaal,  Ger-
(GHH),
hart-Hauptmann-Haus 
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina  Hristova.  –  Sonnabend,
30.  Januar,  17  Uhr,  GHH:  „Josef
Capek  –  Gedichte  aus  dem  Kon-
zentrationslager“  –  Ein  Poesiea-
bend  mit  Urs  Heftrich.  Am  Kla-
vier: Gilead Mishory. – Mittwoch,
3.  Februar,  Raum  311,  GHH:  Ost-
deutsche Stickerei mit Helga Leh-
mann  und  Christel  Knackstädt.  –
Mittwoch,  10.  Februar,  15  Uhr,
GHH:  Film  „Panzerkreuzer  Po-
temkin“  (UdSSR  1925).  –  Don-
nerstag,  11.  Februar,  19.30  Uhr,
GHH/Raum  412:  Offenes  Singen
mit Marion Cals. – Freitag, 12. Fe-
bruar,  18  Uhr,  Restaurant  Lau-
ren’s, Bismarckstraße 62: Stamm-
tisch.  –  Dienstag,  16.  Februar, 
19  Uhr,  GHH:  Buchpräsentation
mit  Arne  Franke  „Kleine  Kultur-
schlesischen
geschichte  der 
Schlösser“.

Witten –  Montag,  15.  Februar,
14.30  Uhr,  Evangelisch-Lutheri-
sche  Kreuzgemeinde,  Lutherstra-
ße 6–10: „Pommern, wie es war“.
Wuppertal –  Sonnabend  6.  Fe-
bruar,  14  Uhr:  Karnevalsfeier  im
Kolkmannhaus,  Hofaue  51  in
Wuppertal-Elberfeld. Für das leib-
liche Wohl ist bestens gesorgt. Gä-
ste sind wie immer herzlich will-
kommen. 

RHEINLAND-
PFALZ

trotz ihrer 90 Jahre, mit Leichtig-
keit. 

Heimatverbunden  danken  wir
alle noch mal Frau Krüger für ih-
re liebevolle und aufopfernde Ar-
beit  als  Vertreterin  der  Lands-
mannschaft  und  hoffen,  dass  sie
uns  noch  lange  schöne  Stunden
bereitet.  Wir  wünschen 
ihr
weiterhin  beste    Gesundheit  und
Schaffenskraft. 

Die Mitglieder der Landsmann-
schaft Ost- und Westpreußen
Kreisgruppe Dessau
Magdeburg  –  Dienstag,  2.  Fe-
bruar, 13 Uhr, Immermannstraße:
Stickerchen.  Freitag,  12.  Februar,
15 Uhr, TuS Zielitzer Straße: Tref-
fen  des  Singekreises.  –  Sonntag,
14. Februar, 14 Uhr: Erinnerungen
an unsere Kindheit. 

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad Oldesloe – Nach der Begrü-
ßung  der  Januar-Runde  der  Ost-
und  Westpreußen  mit  vielen  gu-
ten  Wünschen  für  das  Jahr  2016
erinnerte  die  Vorsitzende  an  den
Januar 1945 in Ostpreußen. Nach
der  Offensive  der  Roten  Armee
am  13.  Januar  1945  konnte  die
Front  nicht  mehr  gehalten  wer-
den.  Dazu  las  Katharina  Maka-
rowski  einen  Text  von  Marion
Gräfin  Dönhoff  über  ihre  Flucht
in den Westen. In ihren Gedanken
nimmt  sie  Abschied  von  dem
Land  ihrer  Vorfahren,  während
neben  ihr  die  Fahrzeuge  der
Deutschen  Wehrmacht  lärmen,
Flüchtlingswagen  sich  langsam
auf  den  verschneiten  und  verei-
sten  Straßen  vorwärtsschieben
und Verwundete zu Fuß, die nicht
mehr  in  Zügen  oder  Fahrzeugen
transportiert  werden  können,  ei-
nen Weg suchen. 

Die  Vorsitzende  hatte  den  Ver-
lauf  der  Front  nach  dem  deut-
schen  und  sowjetischen  Wehr-
machtsbericht  erkundet.  Die
Front konnte von deutscher Seite
nicht mehr gehalten werden. Der
Kampf  tobte  weiter  in  westliche
Richtung auf Berlin zu. Zwischen
den  Militärfahrzeugen  waren  un-

Nr. 4– 29. Januar 2016 17

sere  Flüchtlingstecks  und  auch
Menschen  zu  Fuß  mit  Schlitten
und  Handwagen  unterwegs.  Die
Teilnehmer  berichteten  anschlie-
ßend  über  ihre  eigenen  Erleb-
nisse. 

Ulrich  Klemens  sprach  von
dem  Familientreffen,  das  immer
am Todestag der Mutter Eva Kle-
mens,  am  1.  November,  statt -
findet,  und  zwar  war  es  diesmal
im  Kurbad  Arendsee  in  der  Alt-
mark  im  Freizeitzentrum  Großer
See.  Am  Abend  des  ersten  Tages
zeigte  Neffe  Axel  Tiemann  einen
Film  über  den  elterlichen  Bau-
ernhof  in  Ansorge-Bendwethen
mit einem Ausflug ins Elchrevier. 
Am  folgenden  Tag,  Sonntag,
stand  eine  fachkundige  Führung
mit  dem  Oberförster  durch  das
Waldgebiet  von  Arendsee  auf
dem Programm, das bis zur Elbe
reicht. Für die Familienmitglieder
war  dieses  Zusammensein  und
der  Aufenthalt  in  der  wunder-
schönen  Landschaft  wieder  ein
eindrucksvolles Erlebnis. 

Gisela Brauer
Burg  auf  Fehmarn –  Jahres-
hauptversammlung  der  Lands-
mannschaft  Ost-,  Westpreußen
und  Danzig  am  6.  Februar  um 
15  Uhr  im  Haus  im  Stadtpark  in
Burg.

Zu  ihrem  monatlichen  Treffen
trifft  sich  die  Landsmannschaft
Ost-,  Westpreußen  und  Danzig
am Dienstag, dem 9. Februar, um
15 Uhr im Haus im Stadtpark.

Späße,  humorvolle  Geschich-
ten,  vorgetragen  von  Ina  Naujok
und  Lieder,  die  Brigitte  Asbahr
musikalisch  auf  dem  Akkordeon
begleiten  wird,  sollen  an  diesem
Nachmittag, der ganz im Zeichen
des  Karnevals  steht,  die  Mitglie-
der und Gäste unterhalten. Gäste
sind herzlich willkommen. 

Neumünster –  Sonnabend, 
6.  Februar,  12  Uhr:  Die  Gruppe
trifft  sich  zum  traditionellen  Kö-
nigsberger Klopsessen mit einem
bunten  Programm  in  der  Galerie
Stadthalle  am  Kleinflecken.  An-
meldungen  bitte  unter  Telefon
(04321)  82314.  Gäste  sind  will-
kommen.

Schönwalde  am  Bungsberg –
Donnerstag,  28.  Januar,  14  Uhr,
Jugendherberge:  Seniorenbegeg-
nung.  –  Sonnabend,  30.  Januar, 
15  Uhr,  Café:  Arbeitstagung  in
Kasseedorf.

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Dittchenbühne

Ludwigshafen/Rhein –  Mitt-
woch 10. Februar, 12 Uhr: Treffen
der  Gruppe  in  Lu.-Oggersheim,
Kapellengasse Gaststätte Schiller-
stube, zum Heringsessen.

SACHSEN-
ANHALT

Gaumen-  und  Augenschmaus:  Fleischplatte  für  die
„Grauen Erbsen auf preußische Art“

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Dessau  –  25  jähriges  Bestehen
der  Landsmannschaft  Ost-  und
Westpreußen Kreisgruppe Dessau
– Wir Mitglieder der Landsmann-
schaft  Ost-  und  Westpreußen
Kreisgruppe Dessau, möchten un-
serer  Vorsitzenden  Frau  Sigrid
Krüger für die vielen Jahre Arbeit
als Vorsitzende Danke sagen. 

Sie hat mit viel Freude und Elan
Weihnachtsfeiern, Erntedankfeste,
Faschingsfeiern  organisiert.  Hö-
hepunkte waren unsere Busreisen
und  die  Besuche  Ostpreußischer
Museen. Über zahlreiche Vorträge
und Videos, auch mit ihrem Ehe-
mann,  über  Ostpreußen  und
Westpreußen  konnten  wir  uns
ebenfalls erfreuen. Manchmal ha-
ben wir auch nur erzählt und ge-
sungen. 

Obwohl  die  Mitgliederzahl
schrumpft  (altersbedingt)  ver-
sucht  Frau  Krüger  immer  unser
vierwöchiges  Treffen  zu  erhalten
und zu begeistern. Alle diese Ver-
anstaltungen  erfüllt  sie  immer,

„Graue  Erbsen  süßsauer?“
Auf  diese  Variante  des  tradi-
tionellen  Elmshorner  Fast-
nachtsschmauses 
schwört
man  am  „Forum  Baltikum  –
Dittchenbühne“. Wer
das  einmal  probie-
ren  möchte,  hat  am
9.  Februar  dazu  die
Gelegenheit. 

„Pois gris à la Prus-
sienne“  heißt  es  am 
9.  Februar  um  19
Uhr  bei  der  Dittchenbühne:
Graue  Erbsen  nach  preußi-
scher  Art  also.  Serviert  wird
eine  äußerst  schmackhafte
süßsaure  Variante  der  Elms-
horner  Leib-  und  Magenspei-
se,  die  immer  mehr  Freunde
gewinnt. 

Dittchenbühnen-Chef  Rai-
mar  Neufeldt:  „Natürlich  ge-
hören auch bei uns Kohlwurst,
Kasseler  und  Schweinebacke
zu dem Essen!“ Aber die süß-
saure Zubereitung der Erbsen
verleiht  dem  Gericht  eine
ganz  spezielle  Note.  Und

Bild: Forum Baltikum − Dittchenbühne

selbstverständlich  wird  nach
dem Essen auch ein „Verteiler“
ausgeschenkt. Darüber hinaus
bietet  das  Forum  den  Gästen
an  der  Hermann-Sudermann-
Allee  50  ein  attrakti-
ves  Unterhaltungs-
programm:  Der  be-
liebte  Leierkasten-
mann  Erwin  Krüger
aus  Tornesch  trägt
Lieder  und  Döntjes
aus  dem  alten  Ham-
burg vor. Der Preis für das al-
les: 10 Euro pro Person.

Das  Büro  der  Dittchenbüh-
ne:  „Aufgrund  der  großen
Nachfrage  sollten  Sie  bei
Interesse möglich rasch Plätze
bei  uns  reservieren!“  Am  be-
sten  unter  Telefon  (04121)
89710  oder  per  E-Mail  unter
buero@dittchenbuehne.de.

Forum Baltikum – Dittchen-
bühne, Hermann-Sudermann-
Allee  50  –  25335  Elmshorn
www.dittchenbuehne.de  –
buero@dittchenbuehne.de

 
 
18 Nr. 4– 29. Januar 2016  

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ANGERBURG

Sie erhalten keine Anmeldebestä-
tigung.  Ein  Tagungsbeitrag  wird
nicht erhoben.

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Heimatpolitische 
Tagung

Einladung zur 58. heimatpoliti-
schen  Tagung  am  20.  und  21.  Fe-
bruar  2016  in  Rotenburg  (Wüm-
me): 

Sehr  geehrte  Damen  und  Her-

ren, liebe Heimatfreunde, 

ein  bewegtes  Jahr  liegt  hinter
uns. Dennoch wollen wir optimi-
stisch in das Jahr 2016 starten und
laden  Sie  und  Ihre  Freunde  sehr
herzlich zu unserer 58. heimatpo-
litischen  Tagung  am  20.  und  21.
Februar  2016  nach  27356  Roten-
burg  (Wümme),  Gerberstraße  16,
Theodor-Heuss-Schule,  ein.  Die
Theodor-Heuss-Schule  befindet
sich  neben  dem  Ratsgymnasium.
Die  Tagung  soll  dazu  anregen,
sich  etwas  mehr  mit  unserer  Ge-
schichte zu beschäftigen. Die Ge-
staltung  der  Zukunft  ist  ohne
Kenntnis der Vergangenheit nicht
denkbar. 

Für  die  Vorträge  konnten  wie-
der  kompetente  Referenten  ge-
wonnen werden. Einzelheiten bit-
ten wir dem untenstehenden Pro-
gramm zu entnehmen. Für Fragen
und  persönliche  Einschätzungen
ist  im  Anschluss  an  die  Vorträge
ausreichend  Zeit  eingeplant. 
Gelegenheit  zu  persönlichen  Ge-
sprächen  mit  interessanten  Gä-
sten bietet sich beim Abendessen
(Elchbraten) und danach. 

Freuen Sie sich auf neue Begeg-
nungen, spannende Einblicke und
bleibende  Eindrücke.  Wir  hoffen
auf Ihre Teilnahme und wünschen
Ihnen eine angenehme und siche-
re Anreise. 

Mit freundlichen Grüßen Kurt-
Werner Sadowski, Kreisvertreter,
Hermann Luttmann, Landrat 

Programm  der  58.  heimatpoliti-
schen  Tagung in  der  Theodor-
Heuss-Schule  (neben  dem  Rats-
gymnasium),  Gerberstraße  16,
27356 Rotenburg (Wümme) :
Sonnabend,  20.  Februar  2016,  15
Uhr 

(ab 14 Uhr wird Kaffee/Tee und

Kuchen angeboten) 

1. Eröffnung durch die Kreisge-

meinschaft 

2. Begrüßung durch den Paten-

kreis 

3. Grußworte der Gäste 
4. Lesung/Vorträge: 
a)  Tatjana  Gräfin  Dönhoff,  Le-
sung  aus  ihrem  Buch  „Die  Gust-
loff“ 

b)  Gerhard  Mörchel,  Pfarrer  i.
R.,  Lemgo,  Vortrag:  „Wie  ich  das
Ende des Zweiten Weltkrieges er-
lebte“ 

Gemeinsames  Abendessen  ge-

gen 19 Uhr: Elchbraten. 
Sonntag,  21.  Februar  2016,  9.30
Uhr 

c)  Ministerialrat  a.D.  Dr.  Jürgen
Martens,  Königswinter,  Vortrag:
„Wikinger  –  ihre  Spuren  in  Ost-
preußen“ 

5. Schlusswort 
Gemeinsamer Gesang: Land der

dunklen Wälder 

Ende gegen 12 Uhr. 
Für  eine  verbindliche  Anmel-
dung sowie für das Elchbratenes-
sen  einschließlich  Dessert  und
Mitteilung  von  Übernachtungs-
wünschen  bis  zum  13.  Februar
(Posteingang) an Frau Brigitte Jun-
ker,  Sachsenweg  15,  22455  Ham-
burg,  wären  wir  Ihnen  dankbar.

HEILIGENBEIL

Veranstaltungen 
2016

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
(05132)  57052. 
Lehrte,  Tel.: 
perbandt@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de.  2.  Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
(02354)  4408,  E-Mail:
Tel.: 
brschulz@dokom.net. 
Internet:
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

28. Sondertreffen 
Zinten

Auch im Jahr 2016 möchten wir
unser liebgewonnenes Sondertref-
fen  Zinten-Land  wieder  in  Alte-
nau/Harz in der gemütlichen Pen-
sion veranstalten.

Als  Gruppe  werden  wir  alleine
in  der  kleinen  gemütlichen  Pen-
sion sein. Wir Ostpreußen pflegen
unsere  Verbundenheit  weiterhin
zu  unserer  alten  Heimat.  Dazu
möchte ich Sie herzlich einladen!

Termin:
Freitag  bis  Sonntag,  15.  bis  17.
April 2016, Abendessen und Früh-
stück.

Mit  dieser  Einladung  möchte
ich alle Landsleute mit ihren Ehe-
beziehungsweise  Lebenspartnern
aus  unserem  Kirchspiel  Zinten-
Land ansprechen. Auch die jünge-
ren Jahrgänge, die unsere geliebte
Heimat  selbst  nicht  mehr  erlebt
haben, sind herzlich bei uns will-
kommen.  Sollten  Sie  Bedenken
haben,  niemanden  zu  kennen,  so
vergessen Sie bitte nicht, dass uns
unsere ostpreußische Heimat ver-
bindet.  So  können  wir  in  gemüt-
licher  Runde  viel  Gemeinsames
austauschen. Es gibt wieder Neues
über Ostpreußen zu berichten.

Im Jahr 2015 waren wieder etli-
che  Teilnehmer  in  unserer  Hei-
mat.  Sie  alle,  ob  jung  oder  schon
etwas älter, sind in unserer Runde
sehr  herzlich  willkommen.  Über
Beiträge  zur  Gestaltung  unseres
Programms „Geschichten, Gedich-
te, Spiele oder Filme usw.“ würde
ich mich sehr freuen.

Information zu unserem Treffen:
Treffpunkt Pension Quellenhof Al-
tenau,  An  der  Schwefelquelle  18,
37707  Altenau/Harz,  Telefon
(05328) 
E-Mail
2029993, 
info@quellenhof-altenau.de.  Die
Pension  Quellenhof  bittet  um  di-
rekte  Anmeldung  bis  zum  20.  Ja-
nuar unter „Gruppe Lenz“. Ich wä-
re  Ihnen  sehr  dankbar,  wenn  ich
auch  über  Ihre  Anmeldung  kurz
informiert  werde.  Der  Preis  für
diese  zwei  Tage  mit  Halbpension
inklusive Kurtaxe beträgt 80 Euro
pro Person. Reiserücktrittversiche-
rung  und  Trinkgeld  sind  im  Preis
nicht enthalten.

Bei Anreise per Bahn ist Goslar
der  Zielbahnhof.  Gerne  werden
Sie  auch  von  der  Pension  gegen
einen kleinen Betrag abgeholt.

Bis  zu  einem  frohen  Wiederse-
hen  freue  ich  mich  auf  Eure/Ihre
Zusagen  und  verbleibe  mit  herz-
lichen Grüßen

Kirchspielvertreterin Ortsver-
treterin Robitten und Maggen
Irmgard Lenz, Karl-Fränkel-
Ring 11, Telefon (07542) 4649,
lengard36@t-online.de

Das  Heimatmuseum  der  Kreis-
gemeinschaft Lötzen in der Paten-
stadt Neumünster (seit 1954), Su-
detenlandstraße  18H  (Böckler-
siedlung),  lädt  ein  zum  Besuch
der  ständigen  Ausstellung,  zu
Sonderausstellungen  und  Veran-
staltungen.  Der  Eintritt  ist  frei.
Von  März  bis  einschließlich  No-
vember  findet  stets  an  einem
Sonnabend  des  Monats  „Der  be-
sondere  Tag“  statt,  mit  der  Öff-
nungszeit  von  10  bis  15.30  Uhr.
Veranstaltungen beginnen – wenn
nicht anders angegeben – bereits
um  15.30  Uhr.  Der  Besuch  von
Heimatmuseum  und  Lötzener
Kreisarchiv  ist  fast  zu  jeder  Zeit
nach  Vorabsprache  mit  Ute  oder
(040)
Dieter  Eichler,  Telefon 
6083003 möglich. Bei Frage, Hin-
weisen,  Anliegen  aller  Art  bitte
Kontakt  mit  Kreisgemeinschaft
Lötzen  e.  V.,  Geschäftsstelle  (Ute
Eichler),  Bilenbarg  69,  22397
Hamburg.  E-Post:  KGL.Archiv
@gmx.de

März
Sonnabend, 19. März: Eröffnung
der  Kunstausstellung  „Weite  und
Heimlichkeit – Masurische Bilder
ostpreußischer  Künstler“  (bis  16.
Juli 2016), in Zusammenarbeit mit
dem  Ostpreußischen  Landesmu-
seum in Lüneburg. Um 15.30 Uhr
Begrüßung, dann Einführungsvor-
trag, musikalische Umrahmung.

April
Sonnabend,  16.  April:  Dr.  Jörn
Barfod,  Lüneburg,  spricht  über
„Des  Kaisers  Keramik“  (mit  Bil-
dern). Cadiner Keramik (1902 bis
1945)  gehört  zu  den  namhaften
Besonderheiten  ostpreußischer
Kulturgeschichte.

Mai
Sonnabend,  21.  Mai:  „60  Jahre
Lötzener Heimatbrief aus der Pa-
tenstadt  Neumünster“.  Ute  Eich-
ler,  Betreuerin  von  Lötzener
Kreisarchiv  und  Heimatsamm-
lung,  stellt  Bedeutendes,  Ergrei-
fendes, Heiteres und Besinnliches
aus sechs Jahrzehnten vor.

Juni
Sonnabend,  18.  Juni:  „Einem
Mythos auf der Spur – Neue Aus-
grabungen  am  frühmittelalter-
lichen  Fundplatz  Wiskiauten  im
ehemaligen  Ostpreußen“.  Licht-
bilder-Vortrag von Dr. Timo Ibsen,
Zentrum für Baltische und Skan-
dinavische  Archäologie,  Schloß
Gottorf,  Schleswig.  –  Nach  einer
allgemeinen  Einführung  in  die
ostpreußische  Archäologie  wird
im  Vortrag  über  alte  und  neue
Forschungen  in  Wiskiauten  be-
richtet, werden die Ergebnisse der
jüngsten  Ausgrabungen  vorge-
stellt.
Juli
Sonnabend, 16. Juli: Buchmarkt
„Bücher  aus  100  Jahren“  –  Ein
Verkaufsangebot  von  Sachbü-
chern  und  Belletristik  (10  bis  16
Uhr).  Der  Erlös  kommt  der  Mu-
seumsarbeit zugute. – Letzter Tag
der Ausstellung „Weite und Heim-
lichkeit  –  Masurische  Bilder  ost-
preußischer Künstler“!

August
Sonnabend,  20.  August:  Aus-
stellung  „Auf  den  Spuren  des
Deutschen  Ordens  in  Deutsch-
land und Europa“ – Gemälde von
Reinhard  Bergmann,  Weißenfels
(bis 19. November). Um 15.30 Uhr
Begrüßung, dann Einführungsvor-
trag.

Sonnabend,  27.  August/Sonn-
tag, 28. August: Heimattreffen der
Kreisgemeinschaft Lötzen in ihrer
Patenstadt  Neumünster  –  Pro-

gramm wird veröffentlicht im Löt-
zener Heimatbrief 119/Mai 2016.

September
Sonnabend, 17. September: „Das
Märchen von den deutschen Flüs-
sen (nach Paul Keller) und andere
Geschichten  vom  Wasser“  –  er-
zählt von Angelika Rischer, Ham-
burg.

Oktober
Sonnabend,  15.  Oktober:  „Jo-
hannes  Thienemann  und  die  Vo-
gelwarte  Rossitten  auf  der  Kuri-
schen  Nehrung“  –  Vortrag  (mit
Bildern) von Dr. Christoph Hinkel-
mann, Ostpreußisches Landesmu-
seum in Lüneburg.

November
Sonnabend,  19.  November:
„Zwischen  zwei  Welten“  –  Über
ihren  (künstlerischen)  Lebensweg
von  Kaliningrad  nach  Nordfries-
land  spricht  die  Künstlerin  Elena
Steinke,  Breklum  (mit  Bildern).
Letzter Tag der Sonderausstellung.

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Regionaltreffen Nord

Das  diesjährige  Regionaltreffen
Nord  in  Lübeck  findet  am  Sonn-
tag, dem 24. April statt im Restau-
rant  Zum  Tucher,  Am  Burgfeld  1,
23568  Lübeck,  Telefon  (0451)
33517,  www.burgfeldestaurant.de.
Beginn ist um 11 Uhr. Die Leitung
hat  Heidi  Mader,  Richard-Taylor-
Straße  6,  28777  Bremen,  Telefon
(0421) 67329026.

Abschied von 
Peter Skrotzki

Die  sterblichen  Überreste  von
Peter  Skrotzki  wurden  in  würdi-
ger, aber auch auf zünftige Weise
auf dem Waldfriedhof in Langen-
feld im Rheinland beigesetzt. Vor
Beginn  der  Trauerfeier  gab  es,
nicht  zuletzt  wegen  der  klirren-
den  Kälte,  einen  Bärenfang.  Die
Trauergäste bekamen so auch die
Gelegenheit, sich persönlich ken-
nenzulernen. Es entstand eine fa-
miliäre  Atmosphäre.  Die  Trauer-
feier  selbst  begann  mit  dem  Ab-
spielen des Ostpreußenliedes und
endete  auf  besonderen  Wunsch
des Verstorbenen mit dem Schla-
ger:  „Junge,  komm  bald  wieder.“
Der  Kreisälteste  Gerd  Bandilla
war  als  Vertreter  der  Kreisge-
meinschaft  Lyck  bei  der  Beiset-
zung  zugegen  und  sprach  einige
Worte zu der Trauerversammlung. 
Peter  Skrotzki  wurde  69  Jahre
alt.  Er  war  ein  Sohn  ostpreußi-
scher  Eltern.  Sein  Vater  stammte
aus  Petersgrund,  Kreis  Lyck,  und
seine  Mutter  aus  Goldap.  Peter
Skrotzki  stieß  verhältnismäßig
spät  zur  Kreisgemeinschaft  Lyck.
2010  wurde  er  in  den  Kreisaus-
schuss  gewählt.  Erwähnenswert
ist  die  Herausgabe  des  von  ihm

verfassten  Buches  „65  Jahre  –
Kreisgemeinschaft  Lyck“.  2013
war  es  ihm  aus  Krankheitsgrün-
den  nicht  vergönnt,  erneut  für
den  Kreisausschuss  zu  kandidie-
ren. Er verstarb am 23. Dezember
2015 in München. 

Peter  Skrotzki  bleibt  bei  der
Kreisgemeinschaft  Lyck  in  guter
Erinnerung. 

April  nehmen  wir  am  Heimattref-
fen teil. Für Sonntag, 24. April wird
noch  ein  interessantes  Programm
erarbeitet. Die Rückreise erfolgt am
25.April.  Auf  ein  Wiedersehen
freuen wir uns schon sehr. 

Klaus-Jürgen Rausch, 
Schulsprecher

Treffen 
Senteiner Schule

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Heimatbrief

Pünktlich zur Adventszeit 2015
wurde die Ausgabe 97 von „Land
an  der  Memel  –  Tilsiter  Rund-
brief“ an alle in unserer Versand-
liste  aufgeführten  Adressen  ver-
schickt. Das im verschneiten Park
Jakobsruh  wiedererrichtete  Köni-
gin-Luise-Denkmal  ziert  das  Ti-
telbild.  Auf  180  Seiten  wurden
von  Schriftleiter  Heiner  C.  Coe-
nen  viele  interessante  Berichte
und  Geschichten  zusammenge-
stellt.  Alle  Tilsiter,  die  den  Hei-
matbrief  nicht  bekommen  haben,
sei  es  durch  nichtgemeldeten
Wohnungswechsel  oder  durch
langjährige  Spendenabstinenz,
haben die Möglichkeit, ein Exem-
plar  anzufordern  bei  Siegfried
Dannath-Grabs,  Angelikastr.  13,
01099 Dresden.

Schultreffen 
Realgymnasium 
Tilsit

Das  nächste  SRT-Schultreffen
findet  in  der  Zeit  vom  22.  bis 
25. April in Gera statt – am Rande
des  Heimattreffens  der  drei  Nach-
barkreise. Das wurde in Bad Nenn-
dorf  beschlossen.  Bitte  nehmt  all
Eure Kräfte zusammen und kommt
so  zahlreich  wie  möglich.  Wir
übernachten  im  Penta-Hotel  Gera,
Gutenbergstr. 2a, 07548 Gera. An-
meldungen sollten möglichst bald,
spätestens  bis  zum  2.  April  unter
dem  Stichwort  „SRT-Schultreffen
2016“  erfolgen  unter  der  Telefon-
nummer (0365) 29090 oder E-Mail
r e s e r v a t
i o n s .
g e r a @ p e n t a h o t e l s . c o m .
Wir 
treffen  uns  am  Freitag, 
22.  April  um  15.30  Uhr  zum  Kaf-
feetrinken.  Am  Sonnabend,  23.

Es  war  eine  stattliche  Runde
von  24  Personen,  die  Schulspre-
cher Dr. Eitel Hölzler zum viertä-
gigen  Schultreffen  im  Ostheim
Bad  Pyrmont  begrüßen  konnte.
Bei  der  Auftaktveranstaltung  am
Donnerstag  im  Preußensaal  zog
man  Bilanz  der  bisherigen  15
Treffen,  bei  denen  zwölf  Jahre
lang  das  Ostheim  beliebter
Wiedersehensort war. Mit Bedau-
ern  wurde  die  Schließung  des
Ostheims  zur  Kenntnis  genom-
men  und  die  Suche  nach  einem
neuen Austragungsort spielte eine
wichtige Rolle. In vier Alben sind
alle bisherigen Treffen in Bild und
Schrift festgehalten, in denen die
Vielseitigkeit  der  Treffen  und  die
familiäre  Atmosphäre  anschau-
lich  verdeutlicht  werden.  Einige
Senteiner  und  Bendigsfelder  wa-
ren  gekommen,  die  schon  beim
ersten Treffen in Schwenda dabei
waren und auch diesmal beim 15.
Treffen nicht fehlten. Leider haben
einige  die  Schulgemeinschaft  für
immer verlassen müssen, und man
gedachte ihrer mit einer Schweige-
minute.  Das  Treffen  stand  im  Zei-
chen  vieler  interessanter  Beiträge.
Dazu  gehörte  die  Einweihung  des
Königin-Luisen-Denkmals in Tilsit,
wo  Teilnehmer  ihre  Eindrücke
schilderten  und  mit  Bildern  er-
gänzten.  Auch  die  Vorführung  ei-
ner DVD „Reise durch Ostpreußen“
fand  den  Beifall  der  Anwesenden.
Höhepunkt war der von allen Teil-
nehmern  gestaltete  heitere  „Ost-
preußen-Abend“  mit  vielen  Ge-
schichten von Agnes Miegel, Sket-
chen,  humorigen  Begebenheiten
und viel Gesang, bei dem auch der
Bärenfang  und  der  Pillkaller  eine
Rolle  spielten.  Der  Termin  des
nächsten  Schultreffens  wird  der 
19.  bis  22.  Mai  sein,  der  Ort  wird
noch  bekanntgegeben. Wir  wollen
in Bad Pyrmont bleiben. In der Di-
skussion  waren  die  Hotel-Pension
„Villa  Königin  Luise“,  mitten  in
Pyrmont  gelegen  und  das  Gäste-
haus  „Maria-Friedensthal“  am
Rande  der  Stadt.  Eine  endgültige
Einigung ist noch nicht erfolgt. 

Dr. Hölzler

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Wanderausstellungen  der  Stiftung  Zentrum  gegen  Vertreibungen
2016:

Die Stiftung der deutschen Heimatvertriebenen Zentrum gegen
Vertreibungen wird auch im Jahre 2016 ihre Ausstellungstrilogie
„Heimatweh“ an mindestens zwölf Stationen in der Bundesrepu-
blik zeigen. 

In einem großen Bogen umreißt diese Trilogie im Ausstellungs-
teil „Die Gerufenen“ die weitgehend unbekannte Heimat der deut-
schen Volksgruppen außerhalb des Reiches mit ihrer Auswande-
rungs-  und  Siedlungsgeschichte  und  das  deutsche  Leben  in
Mittel- und Osteuropa. 

Die  Ausstellung  „Erzwungene  Wege“  benennt  Beweggründe
und zeigt Schicksale von Flucht und Vertreibung im Europa des
20.  Jahrhunderts  in  ihrem  historischen  Kontext,  beginnend  mit
dem  Völkermord  an  den  Armeniern,  über  die  Vertreibung  der
Deutschen  nach  dem  Zweiten  Weltkrieg  bis  hin  zu  den  Kriegen
und Vertreibungen im ehemaligen Jugoslawien.  

Im dritten Ausstellungsteil „Angekommen“ wird die Integration
der deutschen Vertriebenen und Aussiedler seit 1945 von der An-
kunft, über die ersten Jahre, durch die Wirtschaftswunderzeit bis
hin zur Gegenwart beleuchtet. 

Die  Text-  und  Bildausstellungen  werden  öffentlich  in  Rathäu-
sern, Bibliotheken und Museen gezeigt und bieten breiten Bevöl-
kerungsgruppen  Zugang  zu  einem  gesamtdeutschen  Thema.  An
einigen Stationen werden zusätzlich Begleitveranstaltungen ange-
boten, die das Thema vertiefen oder durch Zeitzeugengespräche
auf das individuelle Schicksal herunterbrechen, veranschaulichen
und dem Thema auch ein Gesicht geben. Informationen zu den In-
halten,  zu  den  Stationen  und  Terminen  sind  abrufbar  unter
http://www.z-g-v.de/zgv/stationen-unserer-wanderausstellun-
gen/. Die Ausstellungen werden vom Bund der Vertriebenen mit
Förderung des Bundesministeriums des Innern gezeigt und kön-
nen von interessierten Stellen gebucht werden. 
EB

H E I M ATA R B E I T
Von Lauchhammer in alle Welt

Nr. 4– 29. Januar 2016 19

Ostpreußische Bildhauer ließen im Eisenkunstgusswerk anfertigen – Zeugnisse in Königsberg, Osterode und Allenstein

Die Stadt Lauchhammer in Bran-
denburg  gilt  als  Stadt  des  Kunst-
gusses.  Der  erste  Eisenkunstguss
stammt aus dem Jahr 1784. Weni-
ger bekannt ist, dass die Künstler
vieler  ostpreußischer  Denkmäler
ihre  Kunstwerke  in  Lauchham-
mer gießen ließen. 

Umfangreiche Funde an Rasen-
eisenerz  führten  1725  zur  Grün-
dung  des  Lauchhammerwerkes
durch  Benedicta  Margareta  von
Löwendal  im  damaligen  Kurfür-
stentum Sachsen. Ihr Universaler-
be,  Detlef  Carl  von  Einsiedel,
widmete  sich  ab  1781  erfolgreich
Eisenkunstgussarbeiten  und  gilt
als  der  Begründer  dieses  Verfah-
rens. 

1815  verlor  Sachsen  als  Folge
der Befreiungskriege gegen Napo-
leon  und  des  Wiener  Kongresses
große Teile seines Territoriums an
das  Königreich  Preußen,  Lauch-
hammer  wurde  preußisch.  An-
fang  des  19.  Jahrhunderts  wurde
im  Lauchhammerwerk  mit  dem
Bronzeguss  erfolgreich  experi-
mentiert.  1841  erhielt  Christian
Daniel  Rauch  von  in  Preußen  le-
benden  Polen  den  Auftrag,  eine
Doppelfigur  der  beiden  polni-
schen  Fürsten  Mieczyslaw  und
Boleslaw für die Goldene Kapelle
in der erzbischöflichen St.–Peter-
und-Paul-Kathedrale  in  Posen  zu
schaffen, und er ließ sein Modell
in Lauchhammer gießen. 

Das  ausgezeichnete  Ergebnis
dieses  Bronzegusses  überzeugte
in  den  Folgejahren  zahlreiche
Künstler  aus  den  Berliner  und
Dresdner  Bildhauerschulen.  Sie
ließen ihre Modelle in Lauchham-
mer  gießen.  Ihre  monumentalen
Kunstwerke sind auch heute noch
in weiten Teilen Europas, in Chi-
na  und  auf  dem  amerikanischen
Kontinent  zu  finden.  Nach  dem
Ersten  Weltkrieg  fertigte  Lauch-
hammer Salonbronzen an. Monu-
mentale  Denkmalsanlagen  wur-
den erst wieder zu DDR-Zeiten in
Lauchhammer  gegossen.  Seit  der

Rauchs,  geschaffene  Reiterdenk-
mal König Friedrich Wilhelms III.
(1797–1840) eingeweiht. In Berlin
modelliert, wurde es in der Gräf-
lich-Einsiedelschen 
Gießerei
Lauchhammer  gegossen.  Der
Transport des 250 Zentner schwe-
ren  Denkmals  mit  sechs  Meter
hohem Sockel und fünf Meter ho-
her  Figur  mittels  achtspännigen
Lastzugs nach Königsberg dauerte
einen  Monat  und  gestaltete  sich
schwierig.  In  Königsberg  musste
das Dach des neuen Brandenbur-
ger  Tores  abgenommen  und  der
Boden des Grünen Tores abgegra-
ben  werden.  Das  Denkmal  stellte
den  König  im  Purpurmantel  und
mit Lorbeerkranz auf dem Haup-
te  dar.  Den  Sockel  schmückten
sechs  allegorische  Figuren  –
Glauben,  Tapferkeit,  Gerechtig-
keit,  Liebe,  Friede  und  Weisheit
sowie  dazwischen  fünf  Reliefs.

Museum in ehemaliger Schule: Seit 1993 ist hier
das Kunstgussmuseum beheimatet (oben) 
Von  Ernst  Habs  gestaltet:  Kriegerdenkmal  in
Osterode (r.)
Bilder: Archiv

Teilwiedervereinigung  von  1990
ist das Werk privatisiert. 

Neben der Kunstgießerei wurde
1993  das  Kunstgussmuseum  er-
öffnet.  Es  befindet  sich  seit  2008
im  denkmalgeschützten  Schulge-
bäude  der  Gießerei  und  widmet
sich der Geschichte des Kunstgus-
ses. Die Sammlung des Museums
besteht  aus  Eisen-  und  Bronze-
güssen und dem historischen Mo-
dellfundus  aus  dem  Besitz  der
Gießerei. 

Vergeblich  sucht  man  nach  ei-
nem  kompletten  Werksverzeich-
nis. Seit der Gründung des Kunst-
gussmuseums,  das  einen  Fundus
von  etwa  2800  historischen  Mo-
dellen birgt, wird an diesem Werk
gearbeitet.  Alle  Informationen  zu
Künstlern,  die  in  Lauchhammer
ließen,  werden  zu-
arbeiten 

sammengetra-
gen.  Sucht  der
an der Kunstge-
schichte  Ost-
preußens  Inter-
essierte 
nach
Ku n s t w e r ke n
für  ostpreußi-
sche  Gemein-
den, findet er in
der  derzeitigen
Datei  lediglich
einen  Hinweis
auf  das  Königs-
berger  Reiter-
standbild  König
Friedrich  Wil-
helms III. Dank eines Fotoalbums
mit  historischen  Fotografien  von
Bronzegüssen  aus  der  Kaiserzeit
können  drei  weitere  Denkmale,
die  in  Lauchhammer  für  die  öst-

lichste  Provinz  Preußens  gegos-
sen wurden, beschrieben werden: 
Am  3.  August  1851  wurde  in
Königsberg  das  von  August  Kiß,
einem  Schüler  Christian  Daniel

Auf  der  Vorderseite  mit  dem
preußischen  Adler    befand  sich
die  Widmungsinschrift:  „Ihrem
Könige Friedrich Wilhelm III. die
dankbaren  Preußen  1851.“  Eine

Umschrift  lautet:  „Sein  Beispiel,
seine  Gesetze  machten  uns  stark
zur  Befreiung  des  Vaterlandes.
Ihm danken wir des Friedens Seg-
nungen.“  Das  Denkmal  stand  auf
dem  Paradeplatz  vor  der  Neuen
Universität  und  ist  annehmbar
nach  1950  eingeschmolzen  wor-
den.

Am  23.  August  1905  wurde  in
Elbing das von dem Berliner Bild-
hauer  Wilhelm  Haverkamp
(1864–1929)  geschaffene    Kaiser-
Wilhelm-Denkmal  in  Gegenwart
der Kaiserin Auguste Victoria und
dreier Prinzen eingeweiht. 

Im  Stile  der  nach  der  Reichs-
gründung  einsetzenden  deutsch-
nationalen  Denkmalssucht  ge-
schaffen,  steht  Kaiser  Wilhelm  I.
in  Elbing  schreitend  auf  einem
hohen  Granitsockel  mit  Mantel
und  Helm  in  der  Mitte  einer
Grünanlage  auf  dem  Friedrich-
Wilhelm-Platz. 

In  Lauchhammer  wurde  auch
1896  das  vom  Magdeburger
Künstler Ernst Habs (1858–1898)
geschaffene  Kriegerdenkmal  für
Osterode gegossen.

Über ein geborstenes Kanonen-
rohr vorwärts schreitend trägt ein
Soldat  nach  links  blickend,  erho-
benen Armes in der linken Hand
eine  Fahne,  rechts  das  Seitenge-
wehr.  Die  Skulptur  in  den  Grün-
anlagen  der  Uferzone  des  Dre-
wenzsees gelegen, steht auf einem
hohen  Sockel  und  ist  von  einem
Blumenbeet  und  einem  Eisen-
zaun umgeben. 

Professor  Cuno  von  Uechtritz-
Steinkirch  schuf  1910  für  das
Schloss in Allenstein eine Statuet-
te Friedrichs des Großen. Sie wur-
de ebenfalls in Lauchhammer ge-
gossen.  Von  dieser  Skulptur  exi-
stiert  zum  gegenwärtigen  Zeit-
punkt  lediglich  im  Kunstgussmu-
seum  ein  uraltes  Foto  in  einem
aus heutiger Sicht schlechten Zu-
stand.  Es  zeigt  König  Friedrich
den Großen hoch zu Ross. Schick-
sal  und  Verbleib  dieser  Statuette
sind unbekannt. Wolfgang Reske

Auslas-
sungs-
zeichen

Rohstoff
für
Kerzen

Spiel-
gerät,
Dart

Krieger,
Held

Präsi-
dent
der USA
(Richard)

ausﬁ n-
dig ma-
chen, be-
schaffen

Mittei-
lung,
Hinweis
(Kzw.)

Abkür-
zung für
Frau

dünnes
Ein-
wickel-
material

Haupt-
stadt
von
Nigeria
eine der
Ostfrie-
sischen
Inseln

rund-
licher
Berg-
gipfel

durch-
sichtige
Farb-
schicht

feiner
Spott

römi-
scher
Liebes-
gott
poetisch:
aus Erz
beste-
hend

poetisch:
Biene

3. Streuer
Magisch: 1. Antritt, 2. kroenen,  
Muschel 
5. Hoehlen, 6. Gebuehren, 7. Langlauf – 
2. Geburten, 3. Fahrstuhl, 4. Bruecken, 
Mittelworträtsel: 1. Trommel,  
 K L A R E R  N I E
  A G  B E G A B T
  R E M I S  W O K
 B U N D E S L I G A

 E  

 O  

Schüttelrätsel:

 D A U N E  L E I N  E I N E
 N  N E U B A U  E R D G A S
 E B E N  R A
 T U B E  O F E N

 R A  L 

 A A L G L A T T 

 S T R A E H N E  B U E S U M 

 E D D A  

 A L E M A N N E  

 M L 

 Z E H N  

 S I L B E R  E E  N  A  N
 R O L L O
 H  E R G O  B E I
 N A C H R E D E  U N R A S T
 E  S K
 A  
 K A T T U N
 N A N D U
 D E F E N S I V E  F
 F E S T 

 C  A M P E L 

 Z O 

  E H E R N  S T U F E  R U  
  M P  F O L I E  
 A M O R  X I 

 N S  

I 
I R O N I E  K O R E A N E R  E L O G E
I N F O  L E M G O  E  R O D I N
 T 
 T E I N  D  M E
 L A S U R  P R  L H  
  J O  A U F T R E I B E N  L A P I D A R
 K U P P E  R E C K E  P A R O L I 
I
  B A L T R U M  A R R A K  S C H U R K E
  A  

 S  W  

 C  G  

 A  

 C  

 M  

I 

Teil der
Treppe

West-
germane

Nach-
wort,
Epilog

Samm-
lung
altnord.
Dichtung

Ufer-
streifen
zum
Baden

Edel-
metall

U-Bahn
(bes. in
Paris,
Moskau)

ohne
Fehler

orient.
Reis-
brannt-
wein

Stadt im
Lipper
Bergland
(NRW)

salopp:
Geld

Ostasiat

europ.
Staat 
am Polar-
kreis

Schreit-
vogel

ärmel-
loser
Umhang

Glied-
staat
der
Schweiz

Begriff
beim
Pharao-
spiel

aus dem
Weg
gehen

Wirk-
stoff
im Tee

abson-
dern,
getrennt
halten

Lump,
ehrloser
Kerl

überra-
schend
kurz und
knapp

Kletter-
pﬂ anze

Vertei-
digung,
Abwehr

Schub-
lade;
Sparte

vorüber,
zu Ende

nicht 
vertraut

feier-
liche
Veran-
staltung

sich auf
etwas
zu-
bewegen

schott.
Stam-
mes-
verband

Spiel-
marke
beim
Roulette

Maß-
einheit
der Tem-
peratur

griechi-
sche
Friedens-
göttin

verehrtes
Vorbild

Freund 
(spa-
nisch)

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

ABDEG
ILNSU ALRU

AEGNO BEEI

EERSS AINW BGIO

AEKT

Netzhaut
des
Auges

Hoch-
schul-
lehrer

franzö-
sischer
Bildhauer
(Auguste)

Lobrede

ein
Eltern-
teil

Tätig-
keit; Wir-
kungs-
weise

Dumm-
kopf
(ugs.)

EIMRS

AEKL
RR

ABBE
GT

KOW

EIN

weise,
gescheit

Pampas-
strauß

Fluss in
Mecklen-
burg-Vor-
pommern

Baum-
wollstoff

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  als  Lösungswort  ein 
Weichtier mit Schale.

Marine-
ofﬁ ziers-
rang

Zier-
pﬂ anze,
Zante-
deschia

Licht-
signal-
anlage

nord.
Schick-
sals-
göttin

Er-
löschen
einer
Frist

Fußglied

eine
gerade
Zahl

kläffen

Ruhe-
losig-
keit

eine der
Gezeiten

Fenster-
abdun-
kelung

trainie-
ren

also,
folglich
(latei-
nisch)

bayer.
Benedik-
tiner-
abtei

in der
Nähe
von

ärzt-
liches
Instru-
ment

So ist’s  
richtig:

Locken-
strang,
Haar-
büschel

Kuh-
antilope

feuchter
Wiesen-
grund

Pasten-
behälter

kürzlich
errich-
tetes
Haus

schlan-
genhaft,
schwer
zu fassen

Flaum-
feder

Flachs,
Faser-
pﬂ anze

deut-
sches
Nordsee-
bad

hügel-
frei,
ﬂ ach

natür-
licher
Brenn-
stoff

chem.
Zeichen
für
Radium

Vorrich-
tung zum
Heizen,
Kochen

unbe-
stimmter
Artikel

1

2

3

4

5

6

7

BLECH

HAUS

LASTEN

HOLZ

FELS

BANK

SKI

Kurort
in Süd-
tirol

Sinnes-
organ

PAZ16_04

FELL

RATE

TUER

BAUER

MENSCH

SATZ

LOIPE

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Beginn eines Dienstes
2 als König einsetzen
3 Salz-, Pfeffergefäß

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
20 Nr. 4– 29. Januar 2016  

H E I M ATA R B E I T
Dem Vergessenwerden entrissen

Österreichischer Autor widmet sich dem Thema »Flucht und Vertreibung« – In seinem neuen Buch erzählen Zeitzeugen

Es liegen noch viele zu Papier ge-
brachte Geschichten aus den ehe-
maligen deutschen Ostgebieten in
den  Schubladen,  darunter  viele
Fluchtgeschichten  und  Berichte
über den Neuanfang in der Nach-
kriegszeit.  Wenn  sich  niemand
darum kümmert, landen sie eines
Tages  im  Müll.  Auch  würden
manche alte Menschen gern noch
anderen  von  ihrem  persönlichen
Flüchtlingsschicksal  erzählen  –
Jahrzehnte hat es gedauert, bis sie
überhaupt in der Lage waren, dar-
über zu sprechen. Doch es findet
sich selten jemand, der sich dafür
interessiert. 

Der  österreichische  Autor 
Friedrich  Strassegger  (geboren
1950  in  Mixnitz/Obersteiermark)
wurde  mit  dieser  weit  verbreite-
ten  Kenntnis-  und  Interesselosig-
keit konfrontiert. Irgendwann ließ
ihm  die  gesamte  Thematik  keine
Ruhe mehr. Er trug selbst Schrift-
zeugnisse  über  Flucht  und  Ver-
treibung  zusammen  und  machte
sich  auf  die  Suche  nach  Zeitzeu-
gen, die bereit waren, ihm münd-
lich  ihre  Erinnerungen  an  diese
einschneidenden  Ereignisse  mit-
zuteilen,  damit  er  sie  aufschreibt
und  veröffentlicht.  Das  Ergebnis
ist als Sammelband mit dem Titel
„Flucht  und  Vertreibung“ 
im
Esch-Verlag  erschienen.  Darin
enthalten  sind  neun  Fluchtbe-
richte  von  Frauen  und  Männern,
die sich hinsichtlich des Umfangs
und der Ausführlichkeit erheblich
voneinander  unterscheiden.  Ihre
Veröffentlichung  soll  nach  den
Worten  des  Herausgebers  dazu
beitragen,  „die  Zahl  der  Unwis-
senden  und  ‚prädestinierten  Ver-
gesser‘ zu dezimieren“.  

Strassegger  lebt  nach  einer
wechselvollen  beruflichen  Lauf-
bahn  zurückgezogen  als  freier
Schriftsteller. In mehreren Roma-
nen  hat  er  sich  bisher  schon  auf
den  Zweiten  Weltkrieg  und  die
jüngere deutschen Geschichte be-
zogen. In den 80er Jahren betätig-
te er sich als Fluchthelfer aus der
DDR. Seinen ersten Roman, einen
Politthriller mit autobiografischen
Zügen,  schrieb  er  nach  eigenen
Angaben  „in  einem  kommunisti-
schen Gefängnis“. 

Vier  Beiträge  aus  dem  vorlie-
genden Band sind bereits andern-
orts  veröffentlicht  worden.  Drei
davon  beruhen  auf  Erzählungen

Zeugnis von Not und Entbehrung: Deutsche 1945 auf der Flucht

Bilder : Archiv (o.), Buchcover (r.)

von  Überlebenden  des  Unter-
gangs  der  „Wilhelm  Gustloff“  am
30. Januar 1945: aus der Wochen-
zeitung  „die  Zeit“,  aus  der  „Ost-
see-Zeitung“ Wismar und aus den
„Lübecker Nachrichten“. 

nächst  einige  Zeit,  bis  man  im
Ich-Erzähler  den  Herausgeber
erkennt, der eine Einleitung zum
Bericht  der  Lehrerin  Lotte  Flei-
scher  aus  Pörschken  formuliert
hat. 

Nach wechselvoller beruflicher Laufbahn: 
Autor zog sich zurück und beschäftigte sich
mit den Folgen des Zweiten Weltkriegs

Ergänzend  dazu  hat  Strasser
einen  eigenen  Artikel  über  die
Tragödie  des  Flüchtlingschiffs
„Wilhelm  Gustloff“  beigefügt.
Dem  Buch  „Der  Kreis  Heiligen-
beil“ von Emil Johannes Guttzeit
wurde der Bericht „Die Hölle von
Pörschken“ entnommen. Bei die-
sem  Beitrag  braucht  man  zu-

Die zuvor noch nicht publizier-
ten  fünf  Fluchtgeschichten  wur-
den  vom  Herausgeber  teils  nach
mündlichen  Mitteilungen  des  Er-
zählers  beziehungsweise  der  Er-
zählerin  verfasst,  teils  handelt  es
sich um schriftliche Aufzeichnun-
gen,  die  Strassegger  überarbeitet
hat. Besonders hervorzuheben ist

das anschauliche und daher umso
ergreifendere  Schriftzeugnis  von
Ursula  Hirsch  aus  Noßwitz  (seit
1935  Urstetten)  nahe  der  nieder-
schlesischen  Kreisstadt  Glogau.
Die Verfasserin war 1945 15 Jahre
alt,  als  ihre  Familie  im  Februar
1945  den  Hof  „räumen“  musste.
Bei minus 35 Grad fuhren sie auf
dem  Trecker  mit  Anhänger,  ka-
men aber nur bis zum nahe gele-
genen Dorf Buchendamm, wo die
Russen sie einholten und ihr Lei-
densweg begann.    

Im  Sinne  der  Leser  wäre  es
zwecks  einer  besseren  Orientie-
rung  von  Vorteil  gewesen,  in  ei-
nem  Rahmentext  auf  die  unter-
schiedliche  Quellenlage  und  ins-
besondere auf die Entstehung der
hier erstmals veröffentlichten Be-
richte  hinzuweisen.  Positiv  ist  zu
vermerken, dass der Herausgeber

in  die  Texte  Begriffserklärungen
in Kursivschrift eingeschaltet hat.
Andere Unzulänglichkeiten die-
ser  Textausgabe  seien  hier  eben-
falls  erwähnt.  Bei  den  vom  Her-
ausgeber  verfassten  beziehungs-
weise  von  ihm  bearbeiteten  Bei-
trägen  vermisst  man  durchweg
wissenswerte  Begleitinformatio-

nen (Stichwort „Ross und Reiter“).
Auch muss man sich den Namen
des Berichterstatters oder der Be-
richterstatterin  erst  „erlesen“,  da
deren  Namen  weder  im  Inhalts-
verzeichnis genannt werden noch
den Texten vorangestellt sind. 

In  der  Geschichte  „Die  etwas
andere Flucht“ stellt sich der da-
mals  16-jährige  Ich-Erzähler  na-
mentlich  nicht  vor,  und  es  wird
auch  nichts  über  seine  Herkunft
und sein soziales Umfeld bekannt
gegeben.  In  der  mit  dem  Titel
„Vorwort“ 
überschriebenen
Fluchtgeschichte  eines  Grauden-
zers liefert Strassegger eine Erklä-
rung für die Anonymisierung des
Verfassers:  Sein  zum  Zeitpunkt
der  Flucht  13-jähriger  Bekannter
habe  ihn  darum  gebeten.  Hier
stößt  man  auf  einen  weiteren
Mangel der Textausgabe: Aus den
Überschriften  ergeben  sich  mit-
unter  keine  oder  nur  unzurei-
chende Hinweise auf den Kapitel-
inhalt. 

Hinzu  kommt,
dass  sich  zwei
Geschichten  über
mehrere  Kapitel
hinziehen,  was
weder  im  voran-
gestellten Inhalts-
verzeichnis  noch
durch  den  Um-
bruch  (Seitenge-
staltung)  kennt-
lich gemacht wur-
de.  All  dies  er-
schwert  den  Um-
gang  mit  dem  im
Übrigen  dennoch
l e s e n s w e r t e n
Buch. 

Im  Klappentext
steht  vermerkt:
„Das Honorar des
H e r a u s g e b e r s
und  der  Autoren
wird  zur  Gänze
dem  Vertriebe-
nen-Verband  ge-
spendet.“  Offen
bleibt,  welcher
Verband  hier  ge-
meint ist.   Dagmar Jestrzemski

Friedrich Strassegger: Flucht und
Vertreibung.  Erzählungen  von
Menschen, die im und nach dem
Krieg  ihre  Heimat  verlassen 
mussen,  Ech  Verlag,  Potsdam
2015,  Paperback,  138  Seiten,
10,80 Euro

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

4

0

0

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
R E I S E
Stadt mit hohem IQ

Nr. 4– 29. Januar 2016 21

Zehn Nobelpreisträger wirkten in Breslau − Schlesiens Metropole feiert sich als europäische Kulturhauptstadt 2016

Gemeinsam  mit  dem  spanischen
Küstenort San Sebastian ist Bres-
lau  in  diesem  Jahr  die  europäi-
sche  Kulturhauptstadt.  Die  schle-
sische  Hauptstadt,  die  im  Januar
auch Austragungsort für die Spie-
le der deutschen Handball-Natio-
nalmannschaft  bei  der  EM  in
Polen  war,  gilt  mit  ihren  650000
Einwohnern  als  eine  der  schön-
sten Städte des Landes.

Industriestadt 

Breslau,  von  seinen  Bewohnern
liebevoll  Brassel  genannt,  die
wichtigste 
im
Osten  des  Deutschen  Reichs.
Wegen  ihrer  günstigen  Lage  an
der Ost-West-Route durch Mittel-
europa  war  die  Bischofstadt  im
Spätmittelalter  zu  einem  der  be -
deutendsten  Handelszentren  Eu -
ropas  avanciert,  profitierte  vom
Handel mit dem Osten, vom Bür-

gerfleiß und von der konfessionel-
len  Versöhnlichkeit  in  den  Jahr-
hunderten  nach  der  Reformation.
Deutscher  Kultur,  böhmische
Lehnshoheit,  ab  1526  die  Habs-
burger  Monarchie  und  die  Zuge-
hörigkeit  zu  Preußen  seit  1742
bewirkten das oft erwähnte eigen-
tümliche  Fluidum,  das  von  ihr
ausging.  In  der  Architektur  der
Altstadt spiegelt sich die wechsel-

Nach dem Krieg wurde Breslau
auf  Trümmern  aufgebaut,  die
deutsche  Bevölkerung  komplett
gegen  eine  polnische  ausge-
tauscht. Nichts sollte mehr an die
deutsche Vergangenheit erinnern.
Doch  das  ist  längst  vorbei.  Die
Einwohner  der  Odermetropole
sind  weltoffen,  erinnern  sich
bewusst an die Geschichte. Heute
ist  Breslau  eine  Stadt  der  Begeg-
nung,  Kultur  hat  hier  eine  hohe
Bedeutung. Moderne Theaterbüh-
nen, Klassik- und Jazzfestivals von
Weltrang,  Museen  und  Galerien
lassen keinen Zweifel daran. Nach
ihrem  Wiederaufbau  präsentiert
sich  die  Altstadt  mit  Dominsel
und Sandinsel in alter Schönheit.
Die  meisten  der  außerhalb  der
Altstadt  gelegenen  Sehenswür-
digkeiten  sind  von  dort  aus  zu
Fuß zu erreichen. 

Breslau  ist  eine  Stadt  am  Was-
ser  mit  mehr  als  100  Brücken,
gebaut  auf  zwölf  Inseln.  Die
Dampfer  der  „Weißen  Flotte“  la -
den zu Ausflugsfahrten auf Oder,
Alter Oder und den Kanälen ein.
Als  Universitätsstadt  mit  40 000
Studenten  wirkt  die  1100  Jahre
alte  Stadt  jugendlich  und  hat  ein
quirliges  Nachtleben.  Viele  char-
mante  Bars  und  Cafés  sowie  der
herrliche Marktplatz Großer Ring
mit  dem  spätgotischen  Rathaus
als  städtischer  Mittelpunkt  sind
einzigartige Attraktionen. 

Bis  zu  seinem  Untergang  bei
Kriegsende  1945  war  das  alte

i

r
e
t
n
W
a
n
a
T

j

:

d

l
i

B

Nächtlicher Lichterglanz zur Eröffnung der Kulturhauptstadt

volle  Geschichte  wider.  Es  domi-
nieren  Gotik  (unter  anderem
Dom,  Kreuzkirche  und  Rathaus),
Renaissance  (Bürgerhäuser)  und
Barock 
(Universitätsgebäude,
Kur fürstenkapelle).  Zehn  Nobel-
preisträger  wirkten  an  der  Bres-
lauer  Universität  oder  wurden
hier  geboren,  darunter  Theodor
Mommsen  (1902),  Paul  Ehrlich
(1910)  und  Gerhart  Hauptmann
(1912). Vor 200 Jahren wurde hier
auch  der  Maler  Adolph  Menzel
geboren,  der  mit  seinen  Histo-
rienbildern Friedrichs des Großen
berühmt wurde.

Um Breslau zu erkunden, emp-
fiehlt sich ein Aufenthalt von drei
bis  vier  Tagen.  Es  ist  ratsam,  bei
Bedarf eine Stadtführung im Vor-
aus zu buchen. Die erste Besichti-
gungstour  sollte  auf  dem  Großen
Ring  starten,  dem  nach  Krakau
zweitgrößten  Marktplatz  Polens.
Er  entstand  1241  als  städtischer
Mittelpunkt  und  bildet  mit  den
beiden  diagonal  anschließenden
Plätzen  Salzmarkt  und  dem  Kir-
chenplatz mit der Elisabethkirche
den Kern der Altstadt. Die farben-
froh  aufpolierten  Bürgerhäuser
am Platz repräsentieren verschie-
dene Epochen und Baustile. 

Am Rynek gibt es Gastronomie
aller  Art.  Zu  dem  Gebäudekom-
plex  im  Zentrum  gehört  das
prachtvolle spätgotische Alte Rat-
haus,  eines  der  Wahrzeichen
Breslaus  und  städtisches  Mu -
seum.  Es  zählt  zu  den  größten
und  schönsten  profanen  Back -
steinbauten  des  Mittelalters.  Sei -
ne endgültige Gestalt er hielt es in
Breslaus  Blütezeit  um  1500,  der
66 Meter hohe Uhrturm entstand
Mitte  des  16.  Jahrhunderts.  Im
Prunksaal  (Remter)  des  Oberge-
schosses  feierte  das  reiche  Bür-
gertum  rauschende  Feste.  An  der
Südseite  hält  noch  immer  der
Schweidnitzer  Keller  seine  Tore
offen.  Der  große  Ratskeller  wird

seit  1273  fast  ununterbrochen
bewirtschaftet.  In  Breslau  gab  es
das  Sprichwort:  Wer  nicht  im
Schweidnitzer  war,  ist  nicht  in
Breslau gewesen! 

:

l

l
i

d

B

h
c
o

an 

b
o
n
K
-
z
t
l
o
h
c
S

Vom  Ring  zweigen  elf  Straßen
ab, da von die Schweidnitzer Stra-
ße in südliche Richtung. Sie geht
auf die mit telalterliche Stadtgrün-
dung  zurück  und  ge hört  zum
orthogonalen  Straßenraster  der
Altstadt.  Einige  Groß-
bauten  der  Jahre  um
1900  wie  das  ehemalige
Warenhaus 
Martin
Schneider,  heute  Podso-
le, sind Überbleibsel der
zahlreichen  eleganten
Ge schäfte 
der
„Schwo“, die auch heute
noch die wichtigste Ver-
kehrsader  im  jetzt  mo -
dernen Stadtzentrum ist. 
Auf dem Promenaden-
weg  im  Parkgürtel  ent-
lang  dem  Festungsgra-
ben  kann  man  die  Alt-
stadt  zu  Fuß  umrunden
oder auch den Weg beim
Universitätsgebäude  der
Leopoldina an der Oder
verlassen.  Ihren  Namen
erhielt  die  Universität
nach ihrem Stifter Kaiser
Leopold I. Die dem Fluss
zugewandte  Nordseite
des Baus hat eine schlich-
te Fassade, während die stadtein-
wärts  ge richtete  Südseite  mit
barocker  Pracht  geschmückt  ist.
Die Aula Leopoldina ist einer der
schönsten Ba rocksäle des Landes.
Im  Hof  steht  der  bronzene  Fech-
terbrunnen Hugo Lederers. 

Als  Kontrast  empfiehlt  sich  ein
Bummel  auf  der  stillen,  abends
mit  Gaslaternen  beleuchteten
Dominsel  mit  der  Johanniskathe-
drale. Hier befindet sich die histo-
rische  Keimzelle  von  Breslau.
Nicht  weit  entfernt  auf  der  rech-
ten Oderseite liegt der großartige

Botanische Garten. Nach der Zer-
störung durch den Krieg wurde er
sorgfältig  rekonstruiert.  Weiter
östlich beim Zoo befindet sich die
Jahrhunderthalle,  ein  Unesco-
Weltkulturerbe.  Errichtet  wurde
der  weltgrößte  Kuppelbau  aus
Stahlbeton  als  Ausstellungs-  und
Festhalle  1913  zur  Hundertjahr-
feier der Befreiung von der napo-
leonischen Herrschaft.

Kultur-Countdown vorm Alten Rathaus

Breslau,  die  einstige  „Blume
Europas“,  ist  längst  kein  touristi-
scher  Geheimtipp  mehr.  Anders
als in einigen wenigen überlaufe-
nen  Touristenhochburgen  hat
man hier noch die Gelegenheit, in
den  Kirchen,  Klöstern,  Bürger-
häusern, Palästen und Museen in
Ruhe  zu  verweilen,  ohne  durch
das  Gedränge  von  Besuchermas-
sen gestört zu werden. Allerdings
ist  ab  dem  Frühjahr  wegen  des
riesigen  Kulturangebots  mit  steil
ansteigenden  Besucherzahlen  zu
rechnen.
Dagmar Jestrzemski

Tiroler Eskimo-Dorf

Der große, bunte Leichtsinn

Kühles Erlebnis − In Kühtai kann man Nächte in Iglus verbringen

Karneval in »The Big Easy« − New Orleans lädt zum Mardi Gras

stützt von Schneekanonen, aufge-
schüttet  und  auf  die  Ballons  ge -
blasen.  Erforderlich  sind  allein
für das Party-Iglu 1500 Kubikme-
ter Schnee. 

Sind  die  Grundformen  erstellt,
muss  sich  der  Schnee  „setzen“,
um  dicht  und  stabil  zu  werden.
An  der  Iglu-Spitze,  die  zugleich
die Decke der Innenräume bildet,
muss  die  Schneedecke  minde-
stens  einen  Meter  dick  sein.  Die
Wände  dagegen  sind  in  aller
Regel bis zu vier Meter mächtig.

D iese  „Hotels“  gibt  es  nur

im  Winter.  Sobald  genug
Schnee  liegt,  lässt  Philipp
Walschebauer  im  Tiroler  Skiort
Kühtai  sein  Iglu-Dorf  errichten.
Nur  ein  paar  Schneeballwürfe
von  Innsbruck  entfernt,  begrüßt
er dann seine Gäste auf über 2000
Metern  Höhe  in  einem  eisigen
Empfangsraum, der unter Tonnen
von Schnee liegt. 

Sein  „Iglu  Village“  –  das  sind
bis  zu  zwölf  Schneesuiten  sowie
ein  großer  Empfangs-  und  Party-
raum. Die kühlen Her-
bergen  bestehen  aus
rund  12 000  Kubikme-
tern Schnee, vergleich-
bar der Menge, die mit
einer  mittelprächtigen
Lawine zu Tal geht. 

Der  Aufbau  dieses
weißen  Dorfes  ist  eine
logistische  Herausfor-
derung.  Bis  das  „Iglu
Village“  seine  ersten
Gäste 
beherbergen
kann,  muss  alljährlich
viel  Schnee  bewegt,
gefräst  und  aufge-
schichtet  werden.  Da -
nach  kann  der  Eiszauber  unter
meterdicken eisigen Wänden und
Decken losgehen. 

Doch  bevor  der  Schnee  ins
Spiel  kommt,  werden  zunächst
mächtige  Ballons  an  den  Plätzen
aufgeblasen und fixiert, an denen
die 14 Iglus des „Iglu Village“ ent-
stehen  sollen.  Dann  gilt  es,  die
Ballons  gezielt  einschneien  zu
lassen, als Grundformen der Iglus.
Das weiße Baumaterial wird mit
Pistenbullys  und  Fräsen,  unter-

Ist  der  Schnee  vereist  und
damit  fest  genug,  wird  die  weiße
Pracht  geöffnet.  Mit  Kettensägen
und Fräsen arbeiten sich Walsche-
bauers  „Schneemänner“  zu  den
Ventilen der Ballons vor. Die Ven-
tile müssen geöffnet und die Bal-
lons  aus  den  Iglu-Kuppeln  ent-
fernt  werden.  Schließlich  sollen
die Gäste in einer Traumwelt aus
Eis und Schnee und nicht in einer
Gummiblase  das  Leben  in  der
exklusiven Gastlichkeit genießen.

Sind  die  Ballons  beseitigt,  ge -
hen die „Shaper“ (Former, Gestal-
ter) an die Arbeit. Auch mit Hilfe
von  Kettensägen  richten  sie  die
Iglus ein mit Eisskulpturen, deko-
rativen  Mustern,  Nischen  und
„Möbeln“  wie  Tischen,  Stühlen,
Bänken  und  Betten.  So  schaffen
sie  die  kühle  Wohnlichkeit,  die
das Iglu-Dorf in Kühtai zum kulti-
gen  Mittelpunkt  für  Ski-,  Spaß-
und Partyfreunde gemacht hat. 

es 

Parallel  dazu  werden  Lichter
installiert,  die  im  Inneren  fanta-
stisch  in  den  Schnee-
kristallen funkeln. Jetzt
kann 
draußen
schneien,  so  viel  es
will.  Die  Iglus  halten
die  Schneelast  locker
aus. Und Türen halten
die  Winterstürme  da -
von  ab  einzudringen.
Wenn es wie jetzt etwa
minus zehn Grad drau-
ßen hat, empfinden die
Gäste  die  konstant  bei
null  Grad  liegenden
Raumtemperaturen  als
angenehm warm. Frie-
ren muss wirklich kei-
ner. In den Suiten liegen ultramo-
derne  Schlafsäcke  aus,  die  viel
niedrigere  Temperaturen  aushal-
ten.  Außerhalb  der  Iglus  gibt  es
außerdem  beheizte  Sanitäranla-
gen. Bis zum 8. April kann man ab
119 Euro pro Nacht die Zeit noch
wie ein Eskimo in Kühtai verbrin-
gen.  Danach  schmilzt  das  Dorf
einfach in sich zusammen.
tws

Bild: Iglu Village

Kontakt  unter  Telefon  (0043)
6764773961, www.iglu-village.at

O ffiziell hat der Karneval in

Louisiana schon am 6. Ja -
nuar  begonnen.  Da  ver-
schwand  die  Weihnachtsdekora-
tion  zugunsten  der  Farben  Grün,
Gold  und  Lila,  und  die  Weih -
nachtskekse  wurden  durch  den
„King  Cake“,  den  Dreikönigsku-
chen, ersetzt. Doch wer die spek-
takulären  Paraden  zum  Mardi
Gras,  dem  „fetten  (Faschings-)
Dienstag“, erleben will, der sollte
am  verlängerten  Wochenende
vom  5.  bis  9.  Februar  in  New
Orleans sein.

„Floats“  genannten  Paradewagen
mitfahren. Stars wie die Sängerin
Britney  Spears,  Wrestler  Hulk
Hogan,  „Batman“-Darsteller  Mi -
chael  Keaton  oder  Hollywood-
Beau  Ke vin  Costner  hielten  auf
den  Floats  der  Super-Krewes
schon das Zepter des Mardi-Gras-
Königs  in  der  Hand.  Besonders
für Endymion, die dieses Jahr ihr
50. Jubiläum feiern, ist die Parade
im  Februar  und  die  anschließen-
de  Mega-Party  „Extravaganza“,
die  im  Mercedes-Benz  Superdo-

Mardi  Gras  ist  Loui-
siana  pur:  Lebensfreu-
farbenfroh  und
de, 
Rhythmus  an 
jeder
Ecke.  Ein  wichtiger
Bestandteil  des  Mardi
Gras 
in  Louisianas
Städten und besonders
in  New  Orleans  sind
die  Paraden  mit  den
festlich  geschmückten
Wagen  und  den  auf-
wändigen Motiven. Die
Paraden  werden  von
sogenannten  Krewes
organisiert,  von  denen
es  zahlreiche  in  Louisiana  gibt.
Die  drei  größten  der  Krewes,  die
unseren  Karnevalsvereinen  äh -
neln,  werden  auch  als  „Super 
Krewes“  bezeichnet.  Jedes  Jahr
aufs  Neue  überbieten  sich  die
„Orpheus“, „Bacchus“ und „Endy-
mion  Krewes“  an  Farbenpracht
und Ideenreichtum.

me stattfindet, ein ganz besonde-
res Ereignis.

Endymion  hat  bereits  die  Star-
Gäste  bekannt  gegeben:  Steven
Tyler  von  der  Rock-Band  Aero-
smith  und  der  US-Sänger  Pitbull
werden dabei sein und den Besu-
chern  der  „Extravaganza“  nach
der Parade so richtig einheizen. 

50  Jahren  bis  hin  zu  den  Anfän-
gen der Krewe. Dafür wurden die
Wagen  kräftig  auf  Vordermann
gebracht  mit  neuer  Be leuchtung,
Technik und mehr. Endymion hat
außerdem  den  weltweit  größten
Paradewagen mit neun Sektionen
und  Platz  für  insgesamt  260  Per-
sonen. Rund 2800 maskierte Nar-
ren  werden  bei  der  Endymion-
Parade mitfahren und -laufen und
den  unzähligen  Zuschauern  am
Straßenrand die typischen bunten
Mardi-Gras-Perlen zuwerfen.

Karneval-Begeister-
te,  die  am  Mardi  Gras
leider  nicht  teilneh-
men  können,  sollten
einen  Besuch  in  der
Mardi-Gras-World  im
Zentrum  von  New
Orleans 
einplanen.
Neben  Hintergrundin-
formationen  zur  ein-
drucksvollen 
Ge -
schichte  und  den  Tra-
ditionen  dieser  beson-
deren  Feierlichkeiten
haben  Besucher  hier
auch  die  Möglichkeit,
sich  die  prächtigen
Wagen  aus  der  Nähe  anzuschau-
en.  Auch  bei  der  Fahrt  mit  dem
roten  Doppeldeckerbus  während
einer  Stadttour  ist  ein  Stopp  bei
der  Mardi-Gras-World  eingebun-
den.  Und  wem  das  doch  nicht
ausreicht: Der nächste Mardi Gras
kommt bestimmt!
tws

Bild: NOCVB

Ein  besonderer  Höhepunkt  in
jedem  Jahr  sind  die  berühmten
Gäste,  die  als  Mardi-Gras-König
oder  -Königin  auf  einem  der 

Die  Parade  von  Endymion,  die
am  6.  Februar  durch  die  Straßen
von New Orleans rollt, zeigt dabei
Motive  aus  den  vergangenen 

Reisetipps finden sich unter den
deutschsprachigen Internetporta-
len  www.louisianatravel.de  und
www.neworleans.de

Schneehöhlen: Das weiße Iglu-Dorf

Paradewagen in den Mardi-Gras-Farben

 
 
 
22 Nr. 4– 29. Januar 2016  

N E U E B Ü C H E R

Dilemma
und Tragik

»Wahnsinn« vor Kriegsende

Verlag vermarktet
Autorennamen

Die  Ereig-
nisse,  wel-
che  in  der
Novelle „Ein Kriegsende“ von Sieg-
fried  Lenz  erzählt  werden,  sind
kaum  anders  als  tragisch  zu  be-
zeichnen.  Der  Kommandant  eines
Minensuchbootes  erhält  in  den
letzten  Kriegstagen  Befehl,  über
die Ostsee nach Libau, Lettland, zu
fahren,  um  Verwundete  nach  Kiel
zu bringen. Der Steuermann äußert
starke  Bedenken.  Es  sei  es  ange-
sichts der militärischen Lage kaum
möglich, das Ziel zu erreichen, das
Ganze  somit  ei-
nem 
„Himmel-
fahrtskommando“
gleichkomme.  Als
per  Funkspruch
dann  auch  noch
die Kapitulation durch Generalad-
miral  Hans-Georg  von  Friedeburg
bekannt  wird  und  da  die  übrigen
Besatzungsmitglieder ohnehin we-
nig gewillt sind, den Weg in Rich-
tung  Osten  fortzusetzen,  erklärt
der Steuermann den Kapitän kurz-
erhand für abgesetzt und lässt um-
kehren, um die Mannschaft zu ret-
ten. Der Kapitän war einerseits ge-
willt,  den  Befehl  auszuführen,  ist
sich aber andererseits offenbar der
Chancenlosigkeit  des  Unterneh-
mens bewusst und lässt es gesche-
hen. 

Die  Meuterer  werden  nach  der
Rückkehr vor ein Kriegsgericht ge-
stellt.  Die  deutsche  Marinege-
richtsbarkeit  war  auch  nach  Ende
des  Krieges  hier  zunächst  weiter
zuständig.  Die  Meuterei  wiegt
schwerer  als  jedwede  andere  Er-
wägung.  Für  den  Kapitän,  gegen
den  sich  der  Aufstand  richtete,
steht  die  Verbundenheit  mit  der
Mannschaft  selbst  in  dieser  Situa-
tion nicht in Frage. Die Todesurtei-
le  gegen  den  Steuermann  und  ei-
nen weiteren Meuterer bezeichnet
er fassungslos als „Wahnsinn“. Kurz
vor  Ende  der  Geschichte  keimt
noch  einmal  Hoffnung  auf,  gerade
angesichts  der  veränderten  politi-
schen  Situation  sei  mit  einer  Be-
gnadigung  zu  rechnen  –  vergeb-
lich.

Dem  Urteil  „Wahnsinn“  kann
sich  der  Leser  dieser  eindrück-
lichen Geschichte vorbehaltlos an-

schließen.  Der  1926  im  ostpreußi-
schen  Lyck  geborene  und  im  Ok-
tober 2014 verstorbene Träger des
Goethepreises  und  des  Friedens-
preises  des  Deutschen  Buchhan-
dels,  war  selbst  nach  dem  Notabi-
tur  noch  zur  Kriegsmarine  einbe-
rufen worden. Er schrieb den wie-
derholt  aufgelegten  Text  im  Jahr
1983.  Vergegenwärtigt  wird  am
Beispiel  dieser  verfahrenen  Ange-
legenheit, wie wenig leicht man es
sich machen sollte, vorschnell über
Verhalten  und  Entscheidungswege
in  Konstellationen  zu  urteilen,  die
heute  den  mei-
sten,  wenn  über-
haupt, so nur vom
Erzählen  bekannt
sind.  Die  Sicht-
weise  des  Kapi-
täns, der nicht blind einem sinnlo-
sen Befehl folgt, sondern auch die
Notsituation  derer,  zu  deren  Ber-
gung er befohlen ist, vor Augen hat,
gewinnt für den Leser Gewicht. Die
Meisterschaft Lenz’, besteht darin,
die Zweifel klar zum Ausdruck zu
bringen, ohne sie explizit oder gar
lehrerhaft zu benennen und so die
Wirkung zu schmälern.

Der Verlag präsentiert die Novel-
le in einer optisch ansprechend ge-
stalteten, leinengebunden Reihe, in
der mehrere Werke Lenz’ neu her-
ausgebracht  werden.  Im  Anhang
finden sich biografische Daten und
eine Liste der Auszeichnungen des
Autors,  als  dessen  bekanntestes
Werk  der  Roman  „Deutschstunde“
gilt.  Eine  uneingeschränkte  Emp-
fehlung für den käuflichen Erwerb
könnte  man  aussprechen,  wenn
man nicht den Verdacht hätte, dass
dieser Anhang zwingend erforder-
lich  war,  um  eine  äußerst  gehalt-
volle,  aber  doch  nicht  allzu  um-
fangreiche  Erzählung  gerade  so  in
ein Format zu bringen, welches die
Bezeichnung „Buch“ verdient, und
so  aus  einem  bekannten  Autoren-
namen  Kapital  zu  schlagen.  Der
mehr als stolze Preis trägt nicht da-
zu  bei,  diese  Vermutungen  abzu-
schwächen.
Erik Lommatzsch

Siegfried Lenz: „Ein Kriegsende“,
Hoffmann  und  Campe  Verlag,
Hamburg,  gebunden,  76  Seiten, 
14 Euro

Leben der Pippi-Mama

Jens Andersen beschreibt Astrid Lindgrens Leben und Werk

Späte Abrechnung
mit den Sozis

ein.  Inspirationen  sowohl  für  ihr
literarisches  Wirken  als  auch  für
ihre politische Haltung zog sie aus
dem  Leben.  Ihre  Kinderbücher
tragen biografische Züge ihrer be-
hüteten  Kindheit  im  ländlichen
Vimmerby, wo sie als Zweitälteste
des  Pfarrhofpächters  Samuel  Au-
gust  Ericsson  und  dessen  Frau
Hanna  aufwuchs.  Inspiration  er-
hielt sie aber auch von A.S. Neills
Freiheitspädagogik,  die  in  den
30er  Jahren  in  Schweden  disku-
tiert  wurde,  sowie  aus  Märchen,
Mythen und Legenden der Litera-
turgeschichte wie E.T.A. Hoffmann
oder Lewis Carroll. Aber auch von
Comicfiguren  wie  Superman,  der
Anfang  der  40er
Jahre 
nach
Schweden kam.

Die  Schatten-
seiten des Lebens
lernte sie kennen,
als sie  sich von ihrem verheirate-
ten Chef Blomberg, in dessen Zei-
tungsredaktion sie Volontärin war,
schwängern  ließ.  Da  ein  uneheli-
ches  Kind  in  den  20er  Jahren  als
Schande galt, zog Astrid ihren El-
tern  zuliebe  nach  Stockholm  um.
Ihr Kind brachte sie heimlich zur
Welt.  Ihren  Sohn  Lars  gab  sie  in
Dänemark zur Pflege und besuch-
te  die  Familie,  so  oft  es  Zeit  und
Mittel  zuließen.  Erst  als  sie  1931
den  Büroleiter  des  schwedischen
Automobilclubs  K.A.K.,.  Sture
Lindgren, heiratete, konnte sie ih-
ren Sohn zu sich holen. Alles wur-
de gut, doch was blieb, waren die
Schuldgefühle. Sie ziehen sich wie
ein roter Faden durch Astrids  Le-
ben  und  finden  Niederschlag  in
ihren Werken.

So ist auch zu erklären, dass sie
sich  neben  der  Gleichberechti-
gung  der  Frau  insbesondere  für
die von Kindern einsetzte. Ihre ei-
genen  Kinder  durften  sich  an  ei-
ner Mutter erfreuen, die mit ver-
alteten Regeln und Konventionen
brach.

Gesellschaftlich  stieß  Lindgren
damit  auf  Widerstand  und  löste
heftige  Diskussionen  aus.  Sie  hat
das 20. Jahrhundert miterlebt und
mitgeprägt, sie wurde zu einer be-
wundernswerten  Ikone  des  Jahr-
hunderts der Gleichberechtigung.
Aufschluss  über  ihr  bewegtes
Leben  geben  Notizen  in  ihren
Haushaltsbüchern,  denn  Astrid
Lindgren 
füllte
19  Tagebücher,
die  sie  20  Jahre
lang  schrieb.  Es
ist  eine  Samm-
lung  von  Zei-
tungsausschnitten,  Kopien  zen-
sierter  Briefe,  Lebensmittelmar-
ken und illegalen Flugblättern er-
gänzt  mit  handgeschriebenen
Kommentaren,  auf  die  Biografie-
Autoren  zurückgreifen  können,
um  einen  Einblick  in  Lindgrens
Seelenleben zu bekommen. Auch
Kommentare  zum  Zweiten  Welt-
krieg  und  den  daran  Beteiligten.
Psychologische  Machtanalysen,
mit  denen  sie  versuchte,  hinter
die  eisernen  Mas-ken  von  Hitler,
Stalin  und  Mussolini  zu  blicken,
sind erhalten.

Lindgren  verstand  es  als  eine
der ersten schwedischen Autorin-
nen,  wie  wichtig  der  natürliche
Umgang  mit  modernen  Medien
ist.  Sie  schrieb  Radio-  und  Film-
manuskripte,  die  zu  literarischen

Bestsellern  umgearbeitet  wurden.
Sie  nahm  am  „Tag  des  Buches“
teil, las aus ihren Werken, mischte
sich  unter  ihr  junges  Publikum,
und auch bei der Verfilmung ihrer
Bücher wirkte sie mit.

Nach  dem  Tod  ihres  Mannes
kam es zu einem Wendepunkt im
Leben der berühmten Autorin. In
der  Sammlung  ihrer  Stenoblöcke
ließen  sich  immer  mehr  politi-
sche  Texte  finden.  Art  und  Um-
fang  der  Texte  dokumentieren,
dass  Lindgrens  gesellschaftspoli-
tisches  Engagement  in  der  zwei-
ten  Hälfte  der  70er  Jahre  ihr  Le-
ben  bestimmte.  War  sie  anfangs
noch sozialdemokratisch, so rech-
nete  sie  wegen  der  Finanzpolitik
der  Regierung  mit  den  „sozialde-
mokratischen  Bonzen“  ab.  Lind-
gren sah sich mehr als Demokra-
tin denn als Anhängerin der Sozi-
aldemokatie.  „Sozialismus  bis
zum letzten Buchstaben durchde-
kliniert, setzt Diktatur voraus, und
ich  mache  mir  nichts  aus  Dikta-
tur.“ In ihren späten Jahren enga-
gierte  Lindgren  sich  sowohl  für
den  Umwelt-  als  auch  für  den
Tierschutz.

Lange  Zitat-Passagen  im  Buch
stören  zuweilen  den  Lesefluss.
Dennoch  sind  die  Zitate  gut  ge-
wählt.  Sie  geben  einen  authenti-
schen Einblick in Leben und Den-
ken  einer  großen  Autorin.  Insge-
samt  ist  es  auch  aufgrund  der
zahlreichen Fotos ein sehr lesens-
wertes Buch.  M. Rosenthal-Kappi

Jens Andersen: „Astrid Lindgren.
Ihr Leben“. Deutsche Verlags-An-
stalt,  448  Seiten,  gebunden, 
26,99 Euro

V or  mehr  als  70  Jahren  be-

gann Astrid Lindgrens Kar-
riere  als  Autorin  der  be-
liebten  Kinderbücher 
„Pippi
Langstrumpf“,  „Michel  aus  Lön-
neberga“  oder  „Karlsson  vom
Dach“.

Aus  diesem  Anlass  erschienen
mehrere  Biografien,  darunter  die
des  schwedischen  Nordistikers
Jens  Andersen  „Astrid  Lindgren.
Ihr  Leben“.  Der  60-jährige  Autor
studierte  über  Jahre  hinweg  öf-
fentliche  Quellen  über  Lindgren.
So zeigt sich nicht nur das Bild ei-
ner  erfolgsverwöhnten  und  all-
seits  gefeierten  Autorin,  Jensen
deckt auch die Schattenseiten im
Leben des Literaturstars auf. Ein-
samkeit und Trauer prägten eben-
so ihr Leben wie Fröhlichkeit und
die  Bewahrung  kindlicher  Fanta-
sie.

Lindgren  wurde  als  Autorin
schon  zu  Lebzeiten  zu  einer  Le-
gende.  2002  verstarb  sie  94-jäh-
rig.  Deutschen  Lesern  dürfte  we-
niger bekannt sein, dass Lindgren
sich  auch  politisch  engagierte.
Zeit ihres Lebens kämpfte sie für
Frieden,  Gerechtigkeit  und  setzte
sich  für  die  Rechte  von  Kindern

Nachts, wenn alles still ist

Illustriertes Buch beschreibt, was in der Tierwelt passiert, wenn wir schlafen

Gleich  zu
B e g i n n
des  neuen
Jahres  hat
der  Ger-
stenberg  Verlag  ein  ganz  be-
sonders  schönes  Buch  für  Kinder
ab  dem  Vorschulalter  herausge-
bracht.  Welche  Tiere  stehen  ei-
gentlich  auf,  wenn  alle  anderen
sich  zur  Ruhe  begeben?  Thomas
Müller, Illustrator aus Leipzig, der
schon  über  30  Kinderbücher  mit
wunderschönen  Bildern  versehen
hat, zeigt es uns. 

Das Buch „Eule, Fuchs und Fle-
dermaus. Tiere der Nacht“ beginnt
in der Abenddämmerung. Die Am-
seln  zwitschern  ihr  letztes  Lied,
Insekten  verstummen.  Säugetiere,
die die Sonne lieben, verkriechen

sich  in  ihre  Höhlen  und  Baue.
Aber dann, wenn alles still ist, gei-
stern  seltsame  Lebewesen  durch
die Nacht. Sie stehen auf und wer-
den  munter,  wenn  wir  schon
schlafen.  Auf  schwarzem  Unter-
grund  bringt  Thomas  Müller
leuchtendes Nachtleben wirkungs-
voll  zur  Geltung.  Da  schwirrt  es
und flattert, da jault es und grunzt.
Wie  viele  Tiere  des  Nachts  durch
die Landschaft pilgern auf der Su-
che nach Nahrung, ist vielen unbe-
kannt.  Koboldartige  Eulen,  wie-
selnde  Hermeline,  der  selten  zu
sehende  Wachtelkönig  stößt  seine
knarrenden  Rufe  in  die  Dunkel-
heit.  Und  wer  kennt  schon  den
Ziegenmelker? Ein ganz besonders
gut getarnter Vogel, den man tags-
über  nicht  von  einem  Ast  unter-

scheiden kann. Auch tummelt sich
Meister  Reineke  am 
liebsten
nachts  in  den  Gärten  und  Wäl-
dern. Sein Trittsiegel ist dem eines
Wolfes  ziemlich  ähnlich.  Der  Illu-
strator hat zu vielen Tieren gleich
den  Pfoten-Abdruck  dazugemalt.
So  kann  man  das  nächste  Mal  in
der  Natur  gleich  auf  Spurensuche
gehen.  Biber  nagen  liebend  gerne
bei  Dunkelheit  an  Baumrinden,
um die gefällten Stämme dann für
ihren  Bau  zu  verwenden.  Wenn
der  Ruf  der  Eulen  langsam  ver-
hallt, die Gesänge der Nachtigallen
verstummen, wird es Morgen. Das
Buch  endet,  wenn  alle  Nachttiere
sich  zur  Ruhe  begeben.  Nun  er-
fährt  man  noch,  wann  es  günstig
ist,  die  Nachttiere  zu  beobachten.
Am Schluss gibt es Tipps über die

Aktivitätsphasen  von  zehn  Tieren
während einer Sommernacht.

Ob  es  um  die  Echo-Ortung  der
Fledermäuse  geht  oder  die  Frage,
warum Katzen in der Nacht so gut
sehen können, um das lustige Trei-
ben  der  Waschbären  oder  das
Heulen  der  wieder  angesiedelten
Wölfe. Dieses Kinderbuch ist, gera-
de auch wegen der prächtigen Bil-
der  eine  Bereicherung  für  jeden
Bücherschrank.  Auch  Erwachsene
können  noch  daraus  lernen  und
werden ihre Freude an der Gestal-
tung haben. 
Silvia Friedrich

Thomas Müller: „Eule, Fuchs und
Fledermaus.  Tiere  der  Nacht“.
Gerstenberg Verlag, 64 Seiten, ge-
bunden,  farbig  illustriert,  16,95 
Euro

Die »Linke« als »Rache aus gekränkter Eitelkeit«

Redakteur Albrecht von Lucke schreibt sich seinen Frust über die Entwicklung der deutschen Gegenwart von der Seele

Albrecht
von  Luk-
ke,  gebo-
ren  1967,
R e d a k  -
teur  bei
der  Fach-
z e i t -
schrift  „Blätter  für  deutsche  und
internationale Politik“ (Berlin), hat
sich  seinen  aufgestauten  Groll
über die deutsche Gegenwart von
der Seele geschrieben: Keine poli-
tische Alternative zur „schwarzen“
Kanzlerin,  die  dank  der  „ge-
schichtlich  beispiellosen  Schwä-
che  der  deutschen  Linken“  wohl
„ewig“  amtieren  werde.  „Linke“
nenne sich „durchaus anma ßend“
eine  Partei,  die  unter  diesem  Eti-
kettenschwindel 
„Funda men-
talopposition“  betreibe  und  zur
Unterscheidung  vom  restlichen

„links der Mitte gelegenen partei-
politischen  Spektrum“  besser
„Linkspartei“  zu  nennen  sei.  Die
Grünen zählt der Autor zur „Ade-
nauerschen  Linken“,  „spätestens
mit dem Historikerstreit“, wie im-
mer  das  zu  verstehen  sein  mag.
Generell  sieht  er  düster:  „Für  die
Zukunft  unserer  Demo kratie  ist
dieser  Niedergang  der  deutschen
Linken  verheerend“,  wobei  nicht
klar wird, was und wo die „Linke“
ist, die so inflationär apostrophiert
wird.  Zu  vergessen  sei  die  SPD,
„chancenlos“  wie  weiland  unter
Ollenhauer,  also  in  den  1950er
Jahren,  derzeit  „fest gefroren“  bei
25 Prozent und un schlüssig, ob sie
als „Verliererpartei“ bei den Wah-
len 2017 mit eigenem Kanzlerkan-
didaten auftreten solle. 

Den Autor schmerzt die „funda -
mentale  Entsolidarisierung“  von

„SPD  und  Linkspartei“,  die  er
stets  denselben  Verursachern  an-
lastet. 

Besondere  Abneigung  hegt  er
gegen die beiden Ex-Vorsitzenden
der  SPD  Schröder  und  Lafontai-
ne,  die  „die  deutsche  Linke  rui-
nierten“.  Schröder  ist  ihm  der
„doppelte 
Ge -
burtshelfer“  von
Linkspartei  und
Merkel,  Betreiber
der 
„Entsozial -
d e m o k r a t i s i e -
rung“  der  SPD
und  als  „Putin-
Lobbyist und -Gehaltsempfänger“
bemüht, Putin gefällig zu sein“. Er
habe  mit  Hartz  IV  die  sozial
Schwachen, 20 Prozent der Bevöl-
kerung,  „der  Linkspartei  überlas-
sen“,  also  zuerst  Lafontaine  und
dessen  Streben  nach  „Rache  aus

gekränkter Eitel keit“. Mit dem ha-
be  das  „Auslaufmodell“  PDS  ei-
nen  Neuanfang  als  „ostdeutsche
Volkspartei mit Alleinvertretungs-
anspruch“  und  dem  „Willen  zur
bundesweit agierenden Linkspar-
tei“ gestartet. 

Seit 2014 ist Lafontaine in vier-
ter  Ehe  mit  Sah-
raWagenknecht
ver heiratet,  Che-
fin  der  „Kommu-
nisti schen  Platt-
form“ 
in  der
„ L i n k s p a r t e i “ ,
„Apologetin  der
Stalin-Ära“,  DDR-Propagandistin
wie Karl-Eduard v. Schnitzler. Mit
diesem  Duo  nimmt  Luckes  Buch
eine  surreale  Schlagseite  an.  La-
fontaine  und  die  SPD  spiegelte
den  „Bruderkrieg  der  deutschen
Linken“,  die  „alte  Tragödie“,  den

Schröder und 
Lafontaine befeuerten
Niedergang der SPD 

„Konflikt zwischen SPD und KPD“
wider.  Welche  Tragödie,  welcher
Konflikt ist gemeint? 

Die Kommunisten hätten auf Sta-
lins  Befehl  die  Sozialdemokra ten
als  „Sozialfaschisten“  verteufelt,
SPD-Lichtgestalt Kurt Schumacher
habe  die  Kommunisten  „rotlac -
kierte Nazis“ genannt, die Nachfol-
ger von der SED könnten keine De-
mokraten sein, denn „die SED löste
sich nicht auf, sondern sie benann-
te  sich  bloß  um“.  Alles  For -
mulierungen  Luckes,  der  die  Ant-
wort  schuldig  bleibt,  wie  vor  sol-
chem  Hintergrund  eine  „Wie -
dervereinigung  der  gespalteten
Linken“ erfolgen soll, falls sie denn
überhaupt möglich und wünschbar
ist.  Oder  driftet  die  „Linke“  nach
Rechtsaußen  ab,  „wenn  Oskar  La -
fontaine in klassischer NS-Diktion
die  anderen  Parteien  als  System-

parteien  denunziert“?  Und  wie
kann  eine  „eigenständige  politi-
sche  Identität  Europas“  entstehen,
wenn die „europäische Linke“ zwi-
schen  „europäischer  Solidarität“
und „nationalem Egoismus“ uneins
ist?  Dass  es  diese  „Solidarität“
nicht gibt, erfährt Deutschland der-
zeit  zur  Genüge.  Und  der  böse
„Egoismus“  ist  nur  eine  „linke“
Verkennung  von  marktwirtschaft-
licher Effizienz im Kontrast zu Bi-
lanzfälschung  und  Etatbetrug,  wie
sie zum Beispiel die Athener Linke
„Syriza“ gegenüber dem „entfessel-
ten  Kapitalismus“  der  EU  prakti-
ziert. 
Wolf Oschlies

Albrecht von Lucke: „Die schwarze
Republik  und  das  Versagen  der
deutschen Linken“, Droemer Ver-
lag,  München  2015,  Hardcover,
232 Seiten, 18 Euro

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 4– 29. Januar 2016 23

(cid:20)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:42)(cid:67)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:38)(cid:56)(cid:83)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:62)(cid:46)(cid:39)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:63)
(cid:4)(cid:24)(cid:54)(cid:57)(cid:23)(cid:31)(cid:58)(cid:58)(cid:24)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:43)(cid:45)(cid:57)
(cid:5)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:58)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:21)(cid:27)(cid:47)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:73)(cid:53)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:15)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:21)(cid:49)(cid:58)(cid:67)(cid:68)(cid:49)(cid:27)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:38)(cid:38)(cid:34)(cid:73)
(cid:4)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:52)(cid:28)(cid:49)(cid:67)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:74)(cid:74)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:54)(cid:56)(cid:73)(cid:43)(cid:73)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:38)(cid:73)(cid:47)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:4)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:74)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:14)(cid:77)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:42)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:56)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:5)(cid:67)(cid:83)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:67)(cid:27)(cid:56)(cid:73)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:74)(cid:73)
(cid:1)(cid:56)(cid:52)(cid:27)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:13)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:54)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:20)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:42)(cid:67)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:38)(cid:56)(cid:83)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:12)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:21)(cid:58)(cid:36)(cid:73)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:32)(cid:27)(cid:67)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:53)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:64)(cid:73)
(cid:13)(cid:53)(cid:51)(cid:57)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:66)(cid:46)(cid:36)(cid:49)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:61)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:49)(cid:32)(cid:28)(cid:66)(cid:66)(cid:73)(cid:1)

(cid:7)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:47)(cid:73)(cid:13)(cid:27)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:80)(cid:68)(cid:53)(cid:82)
(cid:18)(cid:27)(cid:39)(cid:43)(cid:31)(cid:54)(cid:41)(cid:31)(cid:45)(cid:57)(cid:41)(cid:45)(cid:57)(cid:23)(cid:47)(cid:53)(cid:58)(cid:57)(cid:61)(cid:45)(cid:29)(cid:57)(cid:2)(cid:41)(cid:43)(cid:29)(cid:57)
(cid:20)(cid:45)(cid:63)(cid:31)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:54)(cid:54)(cid:31)(cid:45)(cid:31)(cid:57)(cid:8)(cid:31)(cid:41)(cid:44)(cid:24)(cid:58)(cid:57)(cid:33)(cid:57)(cid:4)(cid:24)(cid:54)(cid:57)(cid:11)(cid:24)(cid:45)(cid:29)(cid:57)(cid:18)(cid:27)(cid:39)(cid:43)(cid:31)(cid:54)(cid:41)(cid:31)(cid:45)(cid:57)
(cid:4)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:60)(cid:75)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:47)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:2)(cid:67)(cid:27)(cid:77)(cid:56)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:35)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:65)(cid:11)(cid:77)(cid:54)(cid:74)(cid:77)(cid:67)(cid:50)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:11)(cid:77)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:74)(cid:67)(cid:59)(cid:55)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:77)(cid:48)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:74)(cid:55)(cid:27)(cid:67)(cid:50)
(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:25)(cid:58)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:73)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:21)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:83)(cid:51)(cid:47)(cid:27)(cid:67)(cid:74)(cid:51)(cid:47)(cid:64)(cid:73)
(cid:7)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:47)(cid:73)(cid:13)(cid:27)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:80)(cid:68)(cid:53)(cid:82)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:32)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:50)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)
(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:83)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:59)(cid:68)(cid:68)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:6)(cid:58)(cid:74)(cid:58)(cid:47)(cid:67)(cid:27)(cid:43)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:2)(cid:67)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:27)(cid:77)(cid:73)
(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:28)(cid:36)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:11)(cid:54)(cid:59)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:2)(cid:77)(cid:67)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:59)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:53)(cid:77)(cid:54)(cid:61)(cid:74)(cid:77)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:55)(cid:28)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:53)(cid:77)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:80)(cid:38)(cid:67)(cid:32)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:15)(cid:32)(cid:52)(cid:38)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:13)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:73)
(cid:42)(cid:78)(cid:67)(cid:73)(cid:11)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:49)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:64)(cid:73)(cid:57)(cid:39)(cid:73)(cid:20)(cid:72)(cid:25)(cid:50)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)
(cid:19)(cid:38)(cid:61)(cid:67)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:15)(cid:67)(cid:51)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:27)(cid:54)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:47)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:60)(cid:75)(cid:64)(cid:73)(cid:76)(cid:46)(cid:39)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:13)(cid:53)(cid:51)(cid:57)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:66)(cid:46)(cid:60)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:61)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:49)(cid:46)(cid:28)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:6)(cid:67)(cid:27)(cid:56)(cid:83)(cid:73)(cid:11)(cid:59)(cid:68)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:67)
(cid:11)(cid:31)(cid:26)(cid:31)(cid:45)(cid:54)(cid:26)(cid:41)(cid:43)(cid:29)(cid:31)(cid:53)(cid:57)
(cid:15)(cid:31)(cid:53)(cid:54)(cid:48)(cid:45)(cid:43)(cid:41)(cid:27)(cid:39)(cid:42)(cid:31)(cid:41)(cid:58)(cid:31)(cid:45)(cid:57)(cid:24)(cid:61)(cid:54)(cid:57)(cid:31)(cid:39)(cid:31)(cid:44)(cid:24)(cid:43)(cid:54)(cid:57)(cid:29)(cid:31)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:27)(cid:39)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:24)(cid:27)(cid:39)(cid:41)(cid:37)(cid:31)(cid:45)(cid:57)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:41)(cid:31)(cid:58)(cid:31)(cid:45)(cid:57)(cid:41)(cid:45)(cid:57)(cid:5)(cid:61)(cid:53)(cid:47)(cid:50)(cid:24)
(cid:25)(cid:58)(cid:49)(cid:54)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:53)(cid:77)(cid:54)(cid:74)(cid:77)(cid:67)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:24)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:42)(cid:27)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:32)(cid:27)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:42)(cid:73)(cid:12)(cid:38)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:17)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:83)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:49)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:38)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:61)(cid:67)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:67)(cid:27)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:49)(cid:59)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:25)(cid:28)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:8)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:53)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:17)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:74)(cid:51)(cid:53)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:67)(cid:28)(cid:77)(cid:55)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:83)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:50)
(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:28)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:28)(cid:42)(cid:74)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:67)(cid:27)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:67)(cid:27)(cid:50)
(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:17)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:58)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:8)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:47)(cid:67)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:2)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:6)(cid:78)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:80)(cid:38)(cid:67)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:17)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:58)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:68)(cid:77)(cid:32)(cid:52)(cid:38)(cid:53)(cid:74)(cid:51)(cid:79)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:68)(cid:80)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:73)
(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:67)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:71)(cid:44)(cid:84)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:53)(cid:77)(cid:67)(cid:83)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:2)(cid:51)(cid:58)(cid:47)(cid:67)(cid:27)(cid:43)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:67)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:27)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:51)(cid:79)(cid:51)(cid:36)(cid:77)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:73)
(cid:5)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:54)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:38)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:67)(cid:28)(cid:77)(cid:55)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:83)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:83)(cid:77)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:17)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:83)(cid:38)(cid:54)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:52)(cid:38)(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:68)(cid:73)
(cid:53)(cid:77)(cid:67)(cid:83)(cid:38)(cid:73)(cid:2)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:67)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:12)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:83)(cid:51)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:27)(cid:77)(cid:42)(cid:73)(cid:56)(cid:27)(cid:49)(cid:38)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:55)(cid:27)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:61)(cid:67)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:73)(cid:59)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:68)(cid:78)(cid:36)(cid:59)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:5)(cid:77)(cid:67)(cid:58)(cid:61)(cid:27)(cid:64)(cid:73)(cid:70)(cid:75)(cid:44)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:13)(cid:53)(cid:51)(cid:57)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:66)(cid:55)(cid:32)(cid:66)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:61)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:36)(cid:36)(cid:28)(cid:46)(cid:66)(cid:73)(cid:1)

(cid:8)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:21)(cid:78)(cid:55)(cid:55)(cid:54)(cid:38)(cid:67)
(cid:8)(cid:41)(cid:54)(cid:58)(cid:47)(cid:53)(cid:41)(cid:54)(cid:27)(cid:39)(cid:31)(cid:57)(cid:17)(cid:31)(cid:41)(cid:54)(cid:31)(cid:57)(cid:29)(cid:61)(cid:53)(cid:27)(cid:39)(cid:57)(cid:29)(cid:41)(cid:31)(cid:57)(cid:54)(cid:27)(cid:39)(cid:43)(cid:31)(cid:54)(cid:41)(cid:54)(cid:27)(cid:39)(cid:31)(cid:45)(cid:57)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:41)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:57)
(cid:22)(cid:56)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:47)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:41)(cid:73)(cid:8)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:50)
(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:67)(cid:47)(cid:38)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:67)(cid:47)(cid:68)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:42)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:68)(cid:45)(cid:73)(cid:78)(cid:47)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:67)(cid:73)(cid:60)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:10)(cid:27)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:28)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:38)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:2)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:50)
(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:55)(cid:58)(cid:56)(cid:36)(cid:28)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:68)(cid:45)(cid:73)(cid:77)(cid:47)(cid:68)(cid:58)(cid:67)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:56)(cid:58)(cid:32)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:8)(cid:58)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:47)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:4)(cid:59)(cid:67)(cid:42)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:79)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:74)(cid:77)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:25)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:73)
(cid:20)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:67)(cid:47)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:2)(cid:58)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:50)(cid:11)(cid:27)(cid:74)(cid:83)(cid:32)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:50)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:67)(cid:47)(cid:38)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:67)(cid:53)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:27)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:77)(cid:67)(cid:47)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:2)(cid:38)(cid:67)(cid:47)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:26)(cid:58)(cid:32)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:77)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:73)
(cid:5)(cid:77)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:67)(cid:47)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:76)(cid:44)(cid:84)(cid:73)(cid:42)(cid:27)(cid:67)(cid:32)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:42)(cid:73)(cid:76)(cid:46)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:83)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:67)(cid:47)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:67)(cid:73)(cid:60)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:10)(cid:27)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:83)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:73)
(cid:1)(cid:77)(cid:68)(cid:45)(cid:73)(cid:78)(cid:47)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:20)(cid:53)(cid:51)(cid:42)(cid:27)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:2)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)
(cid:76)(cid:46)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:13)(cid:53)(cid:51)(cid:57)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:66)(cid:55)(cid:60)(cid:36)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:61)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:60)(cid:46)(cid:28)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:13)(cid:77)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:50)(cid:20)(cid:74)(cid:27)(cid:49)(cid:54)
(cid:4)(cid:53)(cid:31)(cid:41)(cid:44)(cid:24)(cid:43)(cid:57)(cid:4)(cid:31)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:27)(cid:39)(cid:43)(cid:24)(cid:45)(cid:29)(cid:57)(cid:61)(cid:45)(cid:29)(cid:57)(cid:65)(cid:61)(cid:53)(cid:62)(cid:27)(cid:42)(cid:57)(cid:57)
(cid:65)(cid:13)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:47)(cid:27)(cid:56)(cid:83)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:9)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:25)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:34)(cid:73)(cid:21)(cid:51)(cid:54)(cid:68)(cid:51)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:17)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:83)(cid:54)(cid:27)(cid:77)(cid:35)(cid:73)(cid:2)(cid:38)(cid:67)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:13)(cid:78)(cid:56)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:12)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:80)(cid:58)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:5)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:42)(cid:78)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:78)(cid:49)(cid:50)
(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:42)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:38)(cid:38)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:77)(cid:38)(cid:34)(cid:73)(cid:4)(cid:27)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:67)(cid:83)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:42)(cid:41)(cid:66)
(cid:26)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:76)(cid:44)(cid:64)(cid:73)(cid:10)(cid:27)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:67)(cid:42)(cid:74)(cid:73)(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:13)(cid:77)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:50)(cid:20)(cid:74)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:73)
(cid:60)(cid:70)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:38)(cid:83)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:75)(cid:84)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:21)(cid:51)(cid:54)(cid:68)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:58)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:2)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:67)(cid:78)(cid:33)(cid:53)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:42)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:35)(cid:73)
(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:12)(cid:28)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)
(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:61)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:4)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:68)(cid:58)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:13)(cid:77)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:50)(cid:20)(cid:74)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:64)(cid:73)(cid:22)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:53)(cid:27)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:4)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:68)(cid:58)(cid:73)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:6)(cid:27)(cid:33)(cid:38)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:64)(cid:73)(cid:8)(cid:51)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:83)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:6)(cid:54)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:68)(cid:32)(cid:78)(cid:67)(cid:47)(cid:38)(cid:67)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:67)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:5)(cid:67)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:35)(cid:73)(cid:19)(cid:77)(cid:49)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:49)(cid:59)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:1)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:13)(cid:77)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:50)(cid:20)(cid:74)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:68)(cid:73)
(cid:19)(cid:78)(cid:33)(cid:53)(cid:32)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:42)(cid:73)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:42)(cid:78)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:2)(cid:38)(cid:67)(cid:77)(cid:42)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:53)(cid:54)(cid:77)(cid:47)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:33)(cid:49)(cid:55)(cid:27)(cid:54)(cid:73)
(cid:27)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:74)(cid:80)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:33)(cid:49)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:13)(cid:78)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:50)(cid:20)(cid:74)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:32)(cid:27)(cid:67)(cid:38)(cid:67)(cid:73)
(cid:7)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:83)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:64)(cid:73)(cid:76)(cid:46)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:13)(cid:53)(cid:51)(cid:57)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:66)(cid:46)(cid:60)(cid:56)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:19)(cid:24)(cid:54)(cid:27)(cid:39)(cid:31)(cid:45)(cid:26)(cid:61)(cid:27)(cid:39)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:49)(cid:60)(cid:28)(cid:46)(cid:46)(cid:73)(cid:1)

(cid:5)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:19)(cid:58)(cid:74)(cid:49)(cid:73)
(cid:5)(cid:41)(cid:45)(cid:57)(cid:12)(cid:31)(cid:45)(cid:54)(cid:27)(cid:39)(cid:57)(cid:33)(cid:57)(cid:8)(cid:31)(cid:41)(cid:58)(cid:31)(cid:53)(cid:31)(cid:57)(cid:22)(cid:31)(cid:53)(cid:54)(cid:31)(cid:57)
(cid:5)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:27)(cid:77)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:54)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:5)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:19)(cid:58)(cid:74)(cid:49)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:4)(cid:77)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:50)
(cid:32)(cid:67)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:49)(cid:27)(cid:54)(cid:42)(cid:64)(cid:73)(cid:13)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:22)(cid:55)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:27)(cid:47)(cid:55)(cid:58)(cid:74)(cid:51)(cid:79)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:17)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:61)(cid:73)(cid:25)(cid:27)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:50)
(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:56)(cid:38)(cid:77)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:80)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:22)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:58)(cid:42)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:73)
(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:68)(cid:38)(cid:54)(cid:32)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:80)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:26)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:5)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:19)(cid:58)(cid:74)(cid:49)(cid:73)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:42)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:55)(cid:58)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:59)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:21)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:27)(cid:47)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:54)(cid:28)(cid:68)(cid:68)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:39)(cid:39)(cid:73)(cid:20)(cid:64)
(cid:13)(cid:53)(cid:51)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:66)(cid:46)(cid:55)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:61)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:32)(cid:28)(cid:46)(cid:66)(cid:73)(cid:1)

(cid:12)(cid:58)(cid:53)(cid:51)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:55)(cid:51)(cid:36)(cid:74)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)
(cid:4)(cid:41)(cid:31)(cid:57)(cid:2)(cid:43)(cid:61)(cid:44)(cid:31)(cid:45)(cid:57)(cid:29)(cid:31)(cid:54)(cid:57)(cid:9)(cid:24)(cid:39)(cid:53)(cid:31)(cid:54)(cid:57)
(cid:12)(cid:58)(cid:53)(cid:51)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:55)(cid:51)(cid:36)(cid:74)(cid:73)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:2)(cid:54)(cid:77)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:64)(cid:73)(cid:20)(cid:58)(cid:73)(cid:80)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:10)(cid:27)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:42)(cid:78)(cid:67)(cid:73)(cid:10)(cid:27)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)
(cid:2)(cid:54)(cid:77)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:10)(cid:27)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:42)(cid:78)(cid:49)(cid:67)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:73)
(cid:36)(cid:27)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:2)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:16)(cid:42)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:42)(cid:73)(cid:68)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:42)(cid:28)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:73)
(cid:17)(cid:45)(cid:73)(cid:27)(cid:56)(cid:83)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:79)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:2)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:35)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:26)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:58)(cid:53)(cid:51)(cid:73)
(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:55)(cid:51)(cid:36)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:6)(cid:27)(cid:67)(cid:32)(cid:42)(cid:58)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:28)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:38)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:2)(cid:54)(cid:77)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:10)(cid:27)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:73)
(cid:60)(cid:57)(cid:39)(cid:84)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:47)(cid:67)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:42)(cid:78)(cid:67)(cid:73)(cid:52)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:74)(cid:77)(cid:67)(cid:42)(cid:67)(cid:38)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:76)(cid:75)(cid:76)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:13)(cid:53)(cid:51)(cid:57)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:66)(cid:46)(cid:35)(cid:56)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:61)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:60)(cid:66)(cid:28)(cid:66)(cid:66)(cid:73)(cid:1)

(cid:18)(cid:27)(cid:39)(cid:48)(cid:45)(cid:31)(cid:57)(cid:29)(cid:31)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:27)(cid:39)(cid:31)(cid:57)(cid:10)(cid:41)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:53)(cid:43)(cid:41)(cid:31)(cid:29)(cid:31)(cid:53)(cid:57)
(cid:61)(cid:45)(cid:29)(cid:57)(cid:17)(cid:31)(cid:41)(cid:44)(cid:31)(cid:57)(cid:34)(cid:62)(cid:53)(cid:57)(cid:12)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:31)(cid:53)(cid:57)(cid:61)(cid:45)(cid:29)(cid:57)(cid:10)(cid:41)(cid:45)(cid:29)(cid:57)
(cid:17)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:41)(cid:45)(cid:58)(cid:57)(cid:29)(cid:31)(cid:53)(cid:57)(cid:14)(cid:53)(cid:41)(cid:37)(cid:41)(cid:45)(cid:24)(cid:43)(cid:24)(cid:61)(cid:54)(cid:37)(cid:24)(cid:26)(cid:31)(cid:57)(cid:63)(cid:47)(cid:45)(cid:57)(cid:49)(cid:46)(cid:49)(cid:36)
(cid:25)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:56)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:47)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:35)(cid:73)
(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:7)(cid:67)(cid:58)(cid:48)(cid:55)(cid:77)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:67)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:83)(cid:27)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:50)
(cid:49)(cid:27)(cid:42)(cid:74)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:2)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:47)(cid:67)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:50)
(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:56)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:52)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:5)(cid:67)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:58)(cid:42)(cid:74)(cid:73)(cid:56)(cid:77)(cid:67)(cid:73)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:67)(cid:58)(cid:61)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:8)(cid:51)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:43)(cid:73)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:12)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:61)(cid:54)(cid:38)(cid:74)(cid:74)(cid:41)(cid:73)(cid:24)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:13)(cid:27)(cid:51)(cid:53)(cid:28)(cid:42)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:45)(cid:73)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:35)(cid:73)
(cid:5)(cid:68)(cid:73)(cid:74)(cid:27)(cid:56)(cid:83)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:2)(cid:51)(cid:73)(cid:2)(cid:27)(cid:73)(cid:2)(cid:77)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:4)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:42)(cid:67)(cid:78)(cid:49)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:42)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:49)(cid:73)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)
(cid:11)(cid:28)(cid:54)(cid:32)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:27)(cid:77)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:44)(cid:57)(cid:73)(cid:12)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:17)(cid:27)(cid:77)(cid:54)(cid:51)(cid:73)(cid:5)(cid:32)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:64)(cid:73)
(cid:6)(cid:58)(cid:67)(cid:55)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:76)(cid:84)(cid:35)(cid:44)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:76)(cid:44)(cid:73)(cid:33)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:71)(cid:46)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:13)(cid:53)(cid:51)(cid:57)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:66)(cid:46)(cid:60)(cid:56)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:61)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:49)(cid:56)(cid:28)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:5)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:19)(cid:58)(cid:74)(cid:49)(cid:73)
(cid:1)(cid:43)(cid:43)(cid:31)(cid:57)(cid:17)(cid:31)(cid:65)(cid:31)(cid:50)(cid:58)(cid:31)(cid:57)(cid:63)(cid:47)(cid:44)(cid:57)(cid:23)(cid:61)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:53)(cid:29)(cid:47)(cid:42)(cid:58)(cid:47)(cid:53)(cid:57)
(cid:15)(cid:32)(cid:73)(cid:20)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:67)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:2)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:36)(cid:27)(cid:67)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:80)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:67)(cid:83)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:61)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:50)(cid:73)(cid:5)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:19)(cid:58)(cid:74)(cid:49)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:42)(cid:78)(cid:67)(cid:73)(cid:52)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:4)(cid:51)(cid:27)(cid:47)(cid:56)(cid:58)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:67)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:73)(cid:21)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:27)(cid:61)(cid:51)(cid:38)(cid:64)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:79)(cid:58)(cid:67)(cid:32)(cid:38)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:55)(cid:27)(cid:54)(cid:73)(cid:55)(cid:38)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:67)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:50)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:79)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:13)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:64)(cid:73)(cid:13)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:67)(cid:59)(cid:56)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:73)(cid:67)(cid:78)(cid:33)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:49)(cid:80)(cid:38)(cid:49)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:13)(cid:51)(cid:74)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:42)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:64)(cid:73)(cid:76)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:13)(cid:53)(cid:51)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:66)(cid:46)(cid:55)(cid:36)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:61)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:28)(cid:46)(cid:66)(cid:73)(cid:1)

(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:38)
(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:38)
(cid:12)(cid:41)(cid:58)(cid:57)(cid:61)(cid:45)(cid:63)(cid:31)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:54)(cid:54)(cid:31)(cid:45)(cid:31)(cid:45)(cid:57)(cid:6)(cid:41)(cid:43)(cid:44)(cid:40)(cid:57)(cid:61)(cid:45)(cid:29)(cid:57)(cid:18)(cid:27)(cid:39)(cid:43)(cid:24)(cid:37)(cid:31)(cid:53)(cid:54)(cid:58)(cid:24)(cid:53)(cid:54)
(cid:9)(cid:54)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:26)(cid:27)(cid:67)(cid:27)(cid:49)(cid:73)(cid:12)(cid:38)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:83)(cid:73)(cid:19)(cid:78)(cid:49)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:35)(cid:73)
(cid:8)(cid:27)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:54)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:25)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:82)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:17)(cid:27)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:8)(cid:59)(cid:67)(cid:32)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:54)(cid:51)(cid:74)(cid:74)(cid:27)(cid:73)(cid:11)(cid:38)(cid:61)(cid:27)(cid:33)(cid:73)(cid:77)(cid:64)(cid:79)(cid:64)(cid:55)(cid:64)(cid:73)
(cid:62)(cid:12)(cid:27)(cid:77)(cid:42)(cid:83)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:71)(cid:46)(cid:73)(cid:13)(cid:51)(cid:56)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:63)
(cid:13)(cid:53)(cid:51)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:35)(cid:32)(cid:35)(cid:35)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:3)(cid:4)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:49)(cid:60)(cid:28)(cid:32)(cid:66)(cid:73)(cid:1)

(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:38)
(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:38)
(cid:11)(cid:41)(cid:43)(cid:41)(cid:57)(cid:12)(cid:24)(cid:53)(cid:43)(cid:31)(cid:31)(cid:45)(cid:57)(cid:61)(cid:45)(cid:29)(cid:57)(cid:29)(cid:31)(cid:53)(cid:57)(cid:18)(cid:47)(cid:43)(cid:29)(cid:24)(cid:58)(cid:31)(cid:45)(cid:54)(cid:31)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:53)(cid:57)(cid:2)(cid:31)(cid:43)(cid:37)(cid:53)(cid:24)(cid:29)
(cid:13)(cid:27)(cid:67)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:67)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:35)(cid:73)(cid:9)(cid:54)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:25)(cid:51)(cid:54)(cid:49)(cid:38)(cid:54)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:67)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:83)(cid:35)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:67)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:74)(cid:73)
(cid:5)(cid:67)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:7)(cid:67)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:67)(cid:82)(cid:73)(cid:2)(cid:27)(cid:67)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:20)(cid:77)(cid:83)(cid:82)(cid:73)(cid:20)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:36)(cid:58)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:13)(cid:27)(cid:47)(cid:36)(cid:27)(cid:73)(cid:8)(cid:27)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:7)(cid:64)(cid:73)(cid:2)(cid:59)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:73)
(cid:55)(cid:38)(cid:49)(cid:67)(cid:64)(cid:73)(cid:62)(cid:12)(cid:27)(cid:77)(cid:42)(cid:83)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:70)(cid:76)(cid:73)(cid:13)(cid:51)(cid:56)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:63)
(cid:13)(cid:53)(cid:51)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:35)(cid:32)(cid:35)(cid:56)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:3)(cid:4)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:49)(cid:60)(cid:28)(cid:32)(cid:66)(cid:73)(cid:1)

(cid:4)(cid:31)(cid:53)(cid:57)(cid:34)(cid:53)(cid:48)(cid:39)(cid:43)(cid:41)(cid:27)(cid:39)(cid:31)(cid:57)(cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:50)(cid:53)(cid:31)(cid:61)(cid:38)(cid:31)
(cid:4)(cid:31)(cid:53)(cid:57)(cid:34)(cid:53)(cid:48)(cid:39)(cid:43)(cid:41)(cid:27)(cid:39)(cid:31)(cid:57)(cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:50)(cid:53)(cid:31)(cid:61)(cid:38)(cid:31)
(cid:11)(cid:61)(cid:54)(cid:58)(cid:41)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:7)(cid:31)(cid:54)(cid:27)(cid:39)(cid:41)(cid:27)(cid:39)(cid:58)(cid:31)(cid:45)(cid:57)(cid:61)(cid:45)(cid:29)(cid:57)(cid:11)(cid:41)(cid:31)(cid:29)(cid:31)(cid:53)
(cid:5)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:34)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:27)(cid:73)(cid:2)(cid:67)(cid:77)(cid:56)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:83)(cid:73)(cid:21)(cid:51)(cid:54)(cid:68)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:65)(cid:5)(cid:54)(cid:32)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:20)(cid:61)(cid:27)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:56)(cid:66)(cid:69)(cid:73)
(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:77)(cid:68)(cid:51)(cid:83)(cid:51)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:34)(cid:73)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:65)(cid:12)(cid:77)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:17)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:53)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:66)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:32)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:83)(cid:73)(cid:25)(cid:27)(cid:54)(cid:36)(cid:73)
(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:77)(cid:48)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:55)(cid:58)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:11)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:47)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:6)(cid:54)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:64)(cid:73)(cid:79)(cid:64)(cid:73)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:44)(cid:84)(cid:73)(cid:13)(cid:51)(cid:56)(cid:64)
(cid:13)(cid:53)(cid:51)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:35)(cid:32)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:3)(cid:4)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:28)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:21)(cid:49)(cid:38)(cid:58)(cid:73)(cid:13)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:20)(cid:77)(cid:56)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:13)(cid:27)(cid:56)(cid:47)
(cid:4)(cid:31)(cid:53)(cid:57)(cid:11)(cid:41)(cid:31)(cid:29)(cid:31)(cid:53)(cid:52)(cid:61)(cid:31)(cid:43)(cid:43)(cid:57)
(cid:21)(cid:26)(cid:31)(cid:53)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:66)(cid:57)(cid:22)(cid:47)(cid:43)(cid:42)(cid:54)(cid:43)(cid:41)(cid:31)(cid:29)(cid:31)(cid:53)(cid:57)(cid:24)(cid:61)(cid:54)(cid:57)(cid:22)(cid:31)(cid:53)(cid:37)(cid:24)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:45)(cid:39)(cid:31)(cid:41)(cid:58)(cid:57)(cid:61)(cid:45)(cid:29)(cid:57)(cid:7)(cid:31)(cid:37)(cid:31)(cid:45)(cid:64)(cid:24)(cid:53)(cid:58)(cid:57)(cid:33)(cid:57)(cid:20)(cid:53)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:62)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:61)(cid:45)(cid:29)(cid:57)
(cid:18)(cid:41)(cid:45)(cid:37)(cid:64)(cid:31)(cid:41)(cid:54)(cid:31)(cid:45)
(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:42)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:54)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:38)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:70)(cid:44)(cid:84)(cid:73)(cid:24)(cid:58)(cid:54)(cid:53)(cid:68)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:48)(cid:50)
(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:53)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:50)(cid:35)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:68)(cid:50)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:73)
(cid:83)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:18)(cid:77)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:51)(cid:74)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:60)(cid:84)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:10)(cid:27)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:12)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:53)(cid:77)(cid:54)(cid:74)(cid:77)(cid:67)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:73)
(cid:12)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:21)(cid:38)(cid:81)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:54)(cid:58)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:62)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:32)(cid:38)(cid:83)(cid:51)(cid:42)(cid:42)(cid:38)(cid:67)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:63)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:42)(cid:78)(cid:49)(cid:67)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:27)(cid:67)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:67)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:77)(cid:56)(cid:42)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:23)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:67)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:67)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:64)(cid:73)
(cid:4)(cid:27)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:65)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:67)(cid:27)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:50)(cid:12)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:66)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:65)(cid:12)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:66)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)
(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:42)(cid:67)(cid:38)(cid:77)(cid:36)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:47)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:53)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:68)(cid:73)
(cid:65)(cid:14)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:80)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:66)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:42)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:20)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:55)(cid:27)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:51)(cid:27)(cid:54)(cid:73)(cid:53)(cid:27)(cid:77)(cid:55)(cid:73)
(cid:51)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:54)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:67)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:67)(cid:38)(cid:61)(cid:67)(cid:28)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:27)(cid:74)(cid:51)(cid:79)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:68)(cid:80)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:53)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:42)(cid:67)(cid:27)(cid:56)(cid:83)(cid:59)(cid:68)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:24)(cid:58)(cid:54)(cid:53)(cid:68)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:59)(cid:47)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:50)
(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:60)(cid:64)(cid:75)(cid:76)(cid:39)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:13)(cid:53)(cid:51)(cid:57)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:66)(cid:46)(cid:35)(cid:46)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:61)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:49)(cid:46)(cid:28)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:4)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:5)(cid:67)(cid:83)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:53)(cid:78)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:11)(cid:51)(cid:67)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:47)(cid:67)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:13)(cid:27)(cid:68)(cid:77)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:50)(cid:19)(cid:58)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:73)
(cid:47)(cid:38)(cid:54)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:50)
(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:77)(cid:48)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:54)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:27)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:4)(cid:38)(cid:56)(cid:53)(cid:55)(cid:27)(cid:54)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:9)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:53)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:55)(cid:27)(cid:68)(cid:77)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:15)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:13)(cid:27)(cid:77)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:42)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:73)
(cid:77)(cid:56)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:67)(cid:28)(cid:56)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:7)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:10)(cid:58)(cid:50)
(cid:49)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:42)(cid:67)(cid:78)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:26)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:56)(cid:27)(cid:74)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:27)(cid:54)(cid:68)(cid:58)(cid:83)(cid:51)(cid:27)(cid:54)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:67)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:42)(cid:74)(cid:73)
(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:74)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:77)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:27)(cid:67)(cid:55)(cid:73)
(cid:21)(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:13)(cid:27)(cid:77)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:67)(cid:36)(cid:35)(cid:73)
(cid:43)(cid:73)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:42)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:42)(cid:78)(cid:47)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:15)(cid:67)(cid:36)(cid:56)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:73)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:12)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:80)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:36)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:32)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)
(cid:61)(cid:27)(cid:74)(cid:67)(cid:51)(cid:27)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:67)(cid:54)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:21)(cid:67)(cid:27)(cid:36)(cid:51)(cid:74)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:61)(cid:45)(cid:73)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:73)(cid:47)(cid:51)(cid:32)(cid:74)(cid:73)
(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:27)(cid:77)(cid:42)(cid:47)(cid:38)(cid:53)(cid:54)(cid:28)(cid:67)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:21)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:42)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:2)(cid:27)(cid:77)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:73)(cid:13)(cid:27)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:27)(cid:64)(cid:73)(cid:22)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:67)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)
(cid:74)(cid:27)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:42)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:12)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:12)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:42)(cid:74)(cid:73)
(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:64)(cid:73)(cid:2)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:5)(cid:67)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:74)(cid:54)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:68)(cid:74)(cid:59)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:21)(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:52)(cid:38)(cid:36)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:42)(cid:73)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:13)(cid:27)(cid:77)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:64)(cid:73)

(cid:8)(cid:27)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:55)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:11)(cid:51)(cid:67)(cid:68)(cid:74)
(cid:7)(cid:47)(cid:58)(cid:58)(cid:57)(cid:54)(cid:27)(cid:39)(cid:43)(cid:25)(cid:34)(cid:58)(cid:57)
(cid:41)(cid:45)(cid:57)(cid:12)(cid:24)(cid:54)(cid:61)(cid:53)(cid:31)(cid:45)
(cid:17)(cid:47)(cid:44)(cid:24)(cid:45)
(cid:76)(cid:57)(cid:39)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)
(cid:13)(cid:53)(cid:51)(cid:57)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:66)(cid:60)(cid:60)(cid:66)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:49)(cid:32)(cid:28)(cid:35)(cid:66)(cid:73)(cid:1)

(cid:19)(cid:58)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:10)(cid:58)(cid:49)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:13)(cid:27)(cid:67)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:74)
(cid:10)(cid:43)(cid:47)(cid:50)(cid:54)(cid:57)(cid:61)(cid:45)(cid:29)(cid:57)(cid:7)(cid:43)(cid:61)(cid:44)(cid:54)(cid:31)
(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:7)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:74)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:77)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)
(cid:60)(cid:46)(cid:46)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:13)(cid:53)(cid:51)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:35)(cid:59)(cid:59)(cid:49)(cid:66)(cid:35)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:51)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:28)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:1)(cid:54)(cid:42)(cid:67)(cid:38)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:77)
(cid:15)(cid:43)(cid:24)(cid:27)(cid:39)(cid:24)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:53)(cid:45)(cid:57)(cid:61)(cid:45)(cid:29)(cid:57)(cid:16)(cid:61)(cid:41)(cid:29)(cid:29)(cid:31)(cid:53)(cid:45)(cid:57)
(cid:24)(cid:61)(cid:34)(cid:57)(cid:4)(cid:31)(cid:41)(cid:64)(cid:31)(cid:43)(cid:57)(cid:42)(cid:47)(cid:44)(cid:44)(cid:57)(cid:53)(cid:24)(cid:61)(cid:54)
(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:50)
(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:74)(cid:61)(cid:67)(cid:38)(cid:77)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:76)(cid:76)(cid:60)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:13)(cid:53)(cid:51)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:35)(cid:59)(cid:59)(cid:66)(cid:55)(cid:55)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:51)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:28)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:25)(cid:51)(cid:54)(cid:49)(cid:38)(cid:54)(cid:55)(cid:73)(cid:17)(cid:54)(cid:38)(cid:82)(cid:38)(cid:67)
(cid:18)(cid:47)(cid:57)(cid:43)(cid:24)(cid:27)(cid:39)(cid:58)(cid:57)(cid:44)(cid:24)(cid:45)(cid:57)
(cid:41)(cid:44)(cid:57)(cid:18)(cid:61)(cid:29)(cid:31)(cid:58)(cid:31)(cid:45)(cid:43)(cid:24)(cid:45)(cid:29)
(cid:8)(cid:51)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:77)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:8)(cid:58)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:80)(cid:27)(cid:56)(cid:83)(cid:38)(cid:54)(cid:64)
(cid:76)(cid:44)(cid:71)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:13)(cid:53)(cid:51)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:36)(cid:36)(cid:56)(cid:32)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:51)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:28)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:83)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:32)(cid:77)(cid:68)
(cid:14)(cid:26)(cid:31)(cid:53)(cid:54)(cid:27)(cid:39)(cid:43)(cid:31)(cid:54)(cid:41)(cid:31)(cid:45)(cid:57)
(cid:54)(cid:27)(cid:39)(cid:44)(cid:61)(cid:45)(cid:65)(cid:31)(cid:43)(cid:58)
(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:15)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)
(cid:60)(cid:76)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:13)(cid:53)(cid:51)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:32)(cid:66)(cid:36)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:51)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:46)(cid:28)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:51)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:2)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:33)(cid:58)(cid:77)(cid:61)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:42)(cid:78)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:27)(cid:32)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:42)(cid:27)(cid:81)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:2)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:67)(cid:33)(cid:49)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:34)(cid:73)(cid:73)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:54)(cid:27)(cid:47)(cid:68)(cid:49)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:78)(cid:67)(cid:83)(cid:32)(cid:77)(cid:67)(cid:47)(cid:73)
(cid:7)(cid:55)(cid:32)(cid:8)(cid:73)(cid:29)(cid:73)(cid:3)(cid:58)(cid:64)(cid:73)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:38)(cid:38)(cid:74)(cid:49)(cid:58)(cid:79)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:67)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:73)(cid:44)(cid:73)(cid:2)(cid:73)
(cid:57)(cid:70)(cid:84)(cid:39)(cid:84)(cid:73)(cid:25)(cid:78)(cid:67)(cid:83)(cid:32)(cid:77)(cid:67)(cid:47)(cid:73)(cid:73)

(cid:21)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:73) (cid:84)(cid:57)(cid:73)(cid:75)(cid:60)(cid:72)(cid:73)(cid:46)(cid:71)(cid:73)(cid:44)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:57)(cid:50)(cid:60)(cid:76)(cid:73)
(cid:21)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:27)(cid:81)(cid:73) (cid:84)(cid:57)(cid:73)(cid:75)(cid:60)(cid:72)(cid:73)(cid:46)(cid:71)(cid:73)(cid:44)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:57)(cid:50)(cid:76)(cid:57)
(cid:5)(cid:55)(cid:27)(cid:51)(cid:54)(cid:73)
(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:58)(cid:31)(cid:67)(cid:27)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:47)(cid:50)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:64)(cid:36)(cid:38)
(cid:9)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:73) (cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:64)(cid:67)(cid:27)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:47)(cid:50)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:64)(cid:36)(cid:38)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:21)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:5)(cid:67)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:32)(cid:27)(cid:67)(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:13)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:27)(cid:47)(cid:68)(cid:73)(cid:32)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:27)(cid:47)(cid:68)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:57)(cid:64)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:22)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:60)(cid:76)(cid:64)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:22)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:60)(cid:75)(cid:64)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:60)(cid:70)(cid:64)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:22)(cid:49)(cid:67)

(cid:12)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:67)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:74)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:61)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:74)(cid:67)(cid:28)(cid:47)(cid:74)(cid:73)(cid:56)(cid:77)(cid:67)(cid:73)(cid:1)(cid:3)(cid:46)(cid:35)(cid:84)(cid:84)(cid:30)(cid:35)(cid:73)
(cid:27)(cid:32)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:2)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:80)(cid:38)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:39)(cid:84)(cid:35)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:1)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:12)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:67)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:42)(cid:67)(cid:38)(cid:51)(cid:30)(cid:73)(cid:62)(cid:30)(cid:56)(cid:77)(cid:67)(cid:73)(cid:47)(cid:78)(cid:54)(cid:74)(cid:51)(cid:47)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:67)(cid:49)(cid:27)(cid:54)(cid:32)(cid:73)(cid:4)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:68)(cid:63)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:68)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:67)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:24)(cid:58)(cid:67)(cid:53)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:74)(cid:27)(cid:74)(cid:68)(cid:28)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:17)(cid:58)(cid:67)(cid:74)(cid:58)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:78)(cid:49)(cid:67)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:4)(cid:24)(cid:4)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:3)(cid:4)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:55)(cid:73)(cid:22)(cid:55)(cid:74)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:64)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:73)(cid:2)

(cid:24)(cid:58)(cid:67)(cid:56)(cid:27)(cid:55)(cid:38)

(cid:20)(cid:74)(cid:67)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:14)(cid:67)(cid:64)

(cid:17)(cid:12)(cid:26)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:74)

(cid:4)(cid:27)(cid:74)(cid:77)(cid:55)

(cid:73)

(cid:73)

(cid:73)

(cid:14)(cid:27)(cid:55)(cid:38)

(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:21)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:58)(cid:56)

(cid:22)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:67)(cid:51)(cid:42)(cid:74)

24 Nr. 4– 29. Januar 2016  

MELDUNGEN

Schweinefleisch 
obligatorisch

Kopenhagen –  Die  jütländische
Gemeinde  Randers  schreibt  auf
Betreiben  der  Dänischen  Volks-
partei ihren Kitas künftig vor, auch
Schweinefleisch  auf  den  Speise-
plan zu  setzen.  Schweinefleisch
zu  streichen  sei  missverstandene
Rücksichtnahme  auf  Muslime,  so
ein Sprecher der Partei. Es könne
nicht  sein,  dass  Teile  der  däni-
schen  Esskultur  nicht  willkom-
men  seien.  Laut  „shz.de“  gilt  die
Initiative  auch  für  Kindergärten
und kommunale Schulen.  H.H.

»Wie im  
wilden Westen«

Düsseldorf –  Der  eben  aus  dem
Amt  geschiedene  Ex-Ifo-Chef
Hans-Werner Sinn warnt, weitere
massenhafte Zuwanderung werde
Deutschland in eine „Wildwestge-
sellschaft“  verwandeln.  In  der
„Wirtschaftswoche“  schreibt  er,
offene  Grenzen  bedeuteten,  dass
der  Staat  öffentliches  wie  bald
auch  privates  Eigentum  nicht
mehr schütze. So wachse die Ge-
fahr von Raubzügen.  
H.H.

PA N O R A M A

Die eigenen Früchte

ZUR PERSON

Warum die Essener Sozis nicht demonstrieren dürfen, wer sich den eigenen Tod wünscht,
und wie sich Linke manchmal winden müssen / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

Schwerreicher
Spätstarter
E r  kann  es  sich  leisten.  Mal

eben eine Milliarde Dollar für
den  US-Präsidentschaftswahl-
kampf  aus  dem  Ärmel  zu  schüt-
teln,  ist  für  Michael  Bloomberg,
dessen  Vermögen  auf  27  Milliar-
den Dollar geschätzt wird, eine Pe-
titesse.  Weil  er  den  in  Umfragen
führenden republikanischen Polit-
Clown Donald Trump ebenso we-
nig ausstehen kann wie die demo-
kratischen  Top-Kontrahenten  Hil-
lary  Clinton  und  Bernie  Sanders,
will  New  Yorks  Ex-Bürgermeister
kurz  vor  Torschluss  selbst  seinen
Hut in den Ring werfen.

Anfang Februar will der Milliar-
där  per  Umfrage  einen  Stim -
mungs test  durchführen  lassen,
ehe er im März entscheiden wird,
ob  er  zur  Kandidatur  antritt.  Es
klingt nach herausgeschmissenem
Geld,  denn  einige  Gründe  spre-
chen gegen ihn. Erstens: Der Spät-
starter hat bislang an keiner Fern-
sehdebatte  teilgenommen  und  ist
außerhalb New Yorks wenig popu-
lär.  Zweitens:  Ein  unabhängiger
Kandidat  wie  er  ist  noch  nie  US-
Präsident geworden. Drittens: sein
Alter. Im Februar wird er 74 Jahre
alt und ist damit
fast  20  Jahre  äl-
ter  als  der  aus
dem  Amt  schei-
dende  Barack
Obama.

Als  moderater
Bürgermeister
von New York hat der durch eine
Finanzagentur und seinen auch in
Deutschland 
ausgestrahlten
Bloomberg-TV-Sender  zu  Vermö-
gen  gekommene  Machtmensch
von  2002  bis  2013  eine  wechsel-
volle  Zeit  durchgemacht.  Anfangs
bei  den  Demokraten,  lief  er  dann
zu  den  Republikanern  über,  trat
aus  der  Partei  aus,  änderte  das
Wahlrecht und ließ sich als unab-
hängiger  Kandidat  in  eine  dritte
Amtszeit  wählen.  Er  machte  zum
einen  eine  grüne  Umweltpolitik
und ließ die gelben Taxis auf Hy-
brid umstellen. Zum anderen griff
er  strikt  konservativ  bei  der  Si-
cherheit  ein.  Legendär  war  seine
Politik  des  „Stop-and-Frisk“  (An-
halten und Filzen), bei der die Po-
lizei  jeden  Bürger  routinemäßig
durchsuchen durfte.
H. Tews

D as ist gerade noch mal gut-

gegangen.  Drei  Essener
SPD-Ortsvereine  wollten
auf  die  Straße  gehen,  um  gegen
die  Überlastung  ihrer  Stadtteile
durch  die  Asyllawine  zu  demon-
strieren.  Unter  dem  Motto  „Ge-
nug  ist  genug,  Integration  hat
Grenzen, der Norden (von Essen)
ist voll“ riefen die SPD-Gliederun-
gen in drei einstigen Arbeitervier-
teln  am  Freitag  vergangener  Wo-
che sogar zu Sitzblockaden auf.

Da  brach  Panik  aus  in  der  Par-
teispitze.  NRW-Ministerpräsiden-
tin Hannelore Kraft (SPD) schick -
te  sogar  den  Generalsekretär  der
Landes-SPD,  André  Stinka,  nach
Essen,  um  den  Genossen  den
Kopf zu waschen.

Das  musste  der  aber  gar  nicht
mehr.  Schon  am  Sonnabend  sag-
ten die Essener Sozis ihre Aktion
ab.  Warum?  Weil  sie  von  allen
(linken)  Seiten  unter  Feuer  ge-
nommen  worden  waren.  Schlim-
mer  noch  sei  es  zudem  gewesen,
dass  „Rechte“  auf  das  Thema  ge-
sprungen seien. 

Komisch!  Eigentlich  sind  die
Leute doch in die etablierten Par-
teien eingetreten, um mehr als ein
Normalbürger am politischen Le-
ben teilnehmen zu können. Wäh-
rend  der  gewöhnliche,  parteilose
Wähler nur alle paar Jahre mal an
die Urne gebeten wird, ist man als
Parteimitglied  ununterbrochen
dabei bei der politischen Willens-
bildung, so lautet das Versprechen
bei  der  Mitgliederwerbung  von
Union, SPD und Co. Da hätte man
mehr Einfluss auf das Geschehen,
finde  Gehör,  könne  seine  Anlie-
gen wirkungsvoll anbringen.

Nun sehen wir: alles kalter Kaf-
fee, eher das Gegenteil scheint zu-
zutreffen.  In  Essen  nämlich  hat
sich  die  Mitgliedschaft  in  einer
etablierten  Partei  als  ein  Instru-
ment  entpuppt,  mit  dem  die
Mächtigen  ihre  politisch  interes-
sierten  und  engagierten  Bürger
bloß  besser  disziplinieren  kön-
nen. 

So  bleibt  die  Demo-Szene  im
gegenwärtigen  Deutschland  eine
ganz  eigentümliche  Erscheinung.
Da gibt es die, auch gewalttätigen,
Linksextremen  von  der  „Antifa“,
die über etliche Kanäle mit Steu-
ergeld gemästet werden und dafür
die  Anliegen  der  Staatsmacht
auch  gern  mal  mit  Faust  und
Knüppel  durchsetzen.  Deren  Op-

Mitglied einer
etablierten Partei ist
man, damit sie einen
besser disziplinieren
können

fer  sind  meist  bürgerliche  De-
monstranten von der AfD, Abtrei-
bungskritiker,  Pegida-Anhänger
oder Ähnliches. Dann gibt es De-
mos  aus  dem  Hooligan-Milieu
oder  der  „Türsteher-Szene“,  die
allerdings beim geringsten Anlass
schnell  von  den  Wasserwerfern
der  Polizei  weggespült  werden
und daher nicht lange dauern. 

Schließlich  sind  da  noch  die
staatlich  veranstalteten  „Unsere
Stadt bleibt bunt“-Kundgebungen.
Deren  Kern  bilden  abgeordnete
Schulklassen,  Partei-  und  Ge-
werkschaftsjugendtrupps  sowie
Bedienstete  von  Staat,  Kirchen
und  Gewerkschaften,  denen  ihr
Arbeitgeber „empfohlen“ hat, teil-
zunehmen.

Das war’s. Und
wo  sind  all  die
anderen  Bürger?
Nun, die Anhän-
ger  der  großen
Parteien  haben
sich  von  der
Straße  verban-
nen lassen durch
das  ununterbro-
chen  hämmernde  „Kampf  gegen
Rechts“-Gedröhn  der  Mächtigen
und ihrer Medien. Das dient näm-
lich  nicht  vorrangig  dazu,  die
NPD  zu  bezwingen.  Zweck  ist
vielmehr,  die  normalen  Bürger
auf  Spur  zu  halten,  wie  in  Essen
meisterhaft vorgeführt.

Seit  die  faktische  Nachrichten-
sperre  löchrig  geworden  ist,  ver-
folgen uns jede Woche neue Mel-
dungen  über  Verbrechen  in  und
um  Asyllager  sowie  sexuelle
Übergriffe  vonseiten  sogenannter
Flüchtlinge.  In  München  wurde
eine  18-Jährige  von  einem  „Ha-
met“  sexuell  missbraucht,  nach-
dem  sie  den  Mann  mutmaßlich
türkischer  oder  irakischer  Her-
kunft  zuvor  in  einem  Klub  ken-
nengelernt hatte.

Die  „Antifa“  würde  vielleicht
sagen: Da hat das Mädel noch mal
Glück  gehabt.  Auf  „Facebook“
kursiert  das  Bild  einer  jungen
Frau,  die  vor  sich  ein  Pappschild
mit der Losung „Will trade racists
for rapists“ in die Kamera hält, auf
Deutsch: „Möchte Rassisten gegen
Vergewaltiger  tauschen.“  Darun-
ter das „Antifa“-Logo und der Na-
menszug „Rote Antifa-Front RAF“. 
Das Bild ist hoffentlich eine ge-
Fälschung. 
Es
jedenfalls  „bearbeitet“

schmacklose 
scheint 

worden zu sein. Wäre es echt, hie-
ße  dies:  Die  18-jährige  Münche-
nerin  hätte  es  viel  schlimmer  er-
wischen  können.  Statt  von  „Ha-
met“ missbraucht zu werden, hät-
te  ihr  im  Klub  auch  ein  (schein-
bar!) netter junger Mann ein Glas
Sekt  ausgeben  können,  der  für
Grenzkontrollen  eintritt  und  sich
damit nach „Antifa“-Diktion zwei-
felsfrei als „Rassist“ entlarvt! 

Doch  wie  gesagt,  irgendwie
müffelt das „Facebook“-Ding nach
Provokation.  Andererseits:  Es  ist
uns  schon  so  viel  Unglaubliches
begegnet, dass wir mittlerweile al-
les  für  möglich  halten.  Deutsche,
die  „Bomber-Harris,  do  it  again“
oder  „Deutschland  verrecke!“
brüllen, gehören
zum 
Straßen-
bild.  Damit  for-
dern sie letztlich
den eigenen Tod
ein. Deutschland
ist 
schließlich
nur  Deutsch-
land,  weil  die
Deutschen darin
wohnen.  Wer  es
zum „Verrecken“ bringen will, der
meint  damit  nicht  den  Tod  von
Feldern  und  Wäldern,  sondern
den der deutschen Menschen, im
Falle  eines  Deutschen  inklusive
des eigenen.

Wie  weit  sich  diese  Leute  über
den  Rand  simpelster  Vernunft
hinausbewegt  haben,  erhellt  ein
Blick auf die Natur. Vom niederen
Schleimpilz bis zum hochentwik-
kelten  Säugetier  ist  jeder  Orga-
nismus  darauf  gepolt,  seine  eige-
ne  Existenz  zu  sichern  und  die
seiner  Art  oder  Gruppe.  Der  Pa-
triotismus stellt bloß eine aktuel-
le,  den  Menschen  eigene  Fort-
schreibung dieses natürlichen Im-
pulses dar. Wobei wir mittlerweile
gelernt  haben,  dass  man  diesen
Impuls  auch  im  Zaum  halten
muss, damit er nicht zum Völker-
hass  umkippt  wie  guter  Wein  zu
saurem Essig.

Wer  indes  als  Deutscher  den
Schlachtruf  „Deutschland  verrek-
ke“  ausstößt,  bei  dem  steht  alles
auf  dem  Kopf.  Bei  dem  sind  die
grundlegendsten Regungen in ihr
Gegenteil  verkehrt.  Da  erscheint
am Ende vielleicht sogar das Ver-
gewaltigtwerden  als  begrüßens-
werte  Alternative  zum  bloßen
Vorhandensein  von  „falsch  ge-
sinnten“ Landsleuten.

Kopfstehen  können  allerdings
nicht  bloß  die  Krakeeler  von  der
„Antifa“. Sie haben es alle gehört:
Bundesjustizminister Heiko Maas
hat „nach Köln“ versprochen, hart
durchzugreifen.  Und  was  hat  er
vor?  Er  will  als  Reaktion  auf  die
Silvester-Exzesse den „Kampf ge-
gen  Rechts“  massiv  ausweiten.
Neue  Stellen  sollen  in  der  „Anti-
fa“-Industrie  geschaffen  werden
und etliche zusätzliche Millionen
fließen.

Wobei  –  ach  nein,  wir  tun  ihm
vermutlich  Unrecht,  wenn  wir
den Minister in eine Reihe stellen
mit den verdrehten Schreihälsen.
Denn  im  Grunde  handelt  Maas
gut  überlegt.  „Köln“  hat  der  eta-
blierten  Politik  das  Gewand  der
Vertuschung entrissen. Nun müs-
sen all diejenigen mit noch mehr
Macht  verscheucht  werden,  die
sich  anschicken,  das  Licht  anzu-
knipsen.  Damit  niemand  sehen
kann,  wie  fürchterlich  Maas  und
die  Seinen  versagt  haben.  Denn
wie  üblich  ist  der  „Kampf  gegen
Rechts“,  den  Maas  meint,  wieder
nicht  vordringlich  gegen  echte
Neonazis  gerichtet,  sondern  ge-
gen  aufmüpfige  Bürger  aller  er-
denklichen Sorten, siehe Essen.

Blöderweise  interessiert  es  die
Wirklichkeit aber nicht, wenn Po-
litiker sie mit machtvollen Verren-
kungen  einfach  wegzudrücken
versuchen.  Sie  kommt  immer
wieder durch.

Einige  betont  linke  Musikklubs
in  Freiburg  machen  da  gerade
schmerzhafte Zeiten durch. Asyl-
bewerber  gingen  dort  offenbar
massiert  auf  Frauen  los,  bis  zum
gewalttätigen Eindringen in Kabi-
nen  auf  dem  Frauen-WC.  Einer
der Klubs überlegte in einer nicht
für die Öffentlichkeit bestimmten
E-Mail  daraufhin,  Asylsuchern
ganz den Zutritt zu verweigern.

Die Mail landete dummerweise
bei  der  Lörracher  AfD,  welche
den  Text  gleich  an  die  Presse
weiterleitete.  Jetzt  herrscht  große
Beklemmung.  Die  Verfasser  der
Mail  beteuern,  es  gehe  ihnen
nicht  um  Ausgrenzung,  sondern
um  den  „Dialog  mit  den  Flücht-
lingen“. Der (interne!) Schrieb sei
ein  „Hilferuf“  gewesen.  An  wen?
Egal.  Es  ist  schon  hart,  wenn  die
Verfechter von Multikulti und of-
fenen Grenzen so unmittelbar auf
die  unverdorbenen  Früchte  ihrer
eigenen Bemühungen stoßen.

MEINUNGEN

Der  nordrhein-westfälische
CDU-Landtagsabgeordnete  Lo-
thar Hegemann nennt im Inter-
view  mit  „Sputnik  News“
(20. Januar) einen überzeugen-
den Grund für das schwindende
Vertrauen der Bürger:

„Bei  vielen  Dingen  gibt  es  ei -
nerseits die Forderung nach Ver-
schärfung  von  Gesetzen,  ande-
rerseits  die  Zurückweisung,
man  solle  erst  mal  bestehende
Gesetze anwenden. Aber weder
das eine, noch das andere wird
getan. Und das merken die Leu-
te irgendwann.“

Christian Ortner wirft in der
Wiener „Presse“ (22. Januar) ei-
nen Blick auf den plötzlichen
Umschwung  in  Deutschland
nach den Silvester-Exzessen:

„Unvergesslich  wird  bleiben,
wie Frauen in sommerlich knap-
per Kleidung an den Bahnhöfen
jungen arabischen Männern aus
einer  frauenverachtenden  Kul-
tur  „Welcome  Kisses“  darboten,
Symbol  einer  durch  und  durch
infantilisierten  westlichen  Ge-
sellschaft  ohne  Verstand  und
ohne  Verständnis.  Doch  längst
sind  die  willkommenskulturel-
len  Wink-Elemente  entsorgt.
Stattdessen  wird  langsam  sicht-
bar, welchen Schaden dieser irr-
sinnige Karneval der Grenzenlo-
sigkeit angerichtet hat und noch
anrichten  wird  –  nicht  zuletzt
dank eines Versagens vieler Me-
dien, die sich ohne Not zum Teil
dieser  kollektiven  Psychose  ge-
macht haben, anstatt sie zu dia-
gnostizieren.“

Heinrich Maetzke prophezeit
im „Bayernkurier“ (21. Januar)
für dieses Jahr eine noch viel
größere  Asylwelle als  2015,
wenn nicht in den kommenden
Wochen gehandelt werde, denn:

„Im  Sommer  2015  war  es  für
viele Migranten zwischen West-
afrika und Südasien schlicht zu
spät, um sich noch auf den Weg
zu machen. Aber jetzt wissen sie
genau,  wie  es  geht  und  wohin
sie  müssen.  Und  machen  sich
auf den Weg ins gelobte Europa.
Sie wären verrückt, wenn sie die
vielleicht nur einmalige Chance
nicht nutzten.“

Der  Psychoanalytiker  Hans-
Joachim Maaz diagnostiziert in
der „Huffington Post“ (24 Janu-
ar) bei Angela Merkel ein aus
Unsicherheit  geborenes,
narziss tisch  aufgeblasenes
Selbstbild – mit  womöglich
schlimmen Folgen für Deutsch-
land: 

„Das Verhalten von Frau Mer-
kel  ist  gefährlich,  denn  es  trägt
sehr dazu bei, dass sich die Ge-
sellschaft  spaltet,  weil  sie  auf
Positionen  beharrt,  die  eine
wachsende  Zahl  der  Bürger
nicht  mehr  akzeptiert  ...  Der
Vergleich ist vielleicht hart, aber
mich erinnert Merkel gerade an
Erich  Honecker,  als  er  in  das
Flugzeug  nach  Chile  steigt  und
zum Abschied die Rotfrontfaust
erhebt.  Zu  sagen,  man  irrt  sich,
stellt das ganze bisherige Leben
in Frage. Das können Narzissten
nicht.“

Der Historiker Alexander De-
mandt vergleicht die derzeitige
Massenzuwanderung  mit  der
antiken  Völkerwanderung und
ermahnt  Kanzlerin  Merkel  in
der „FAZ“ (22. Januar):

„Frau  Merkel  darf  nicht  zum
Wohle  fremder  Regierungen
und  auf  Kosten  des  deutschen
Volkes  handeln.  Ihr  Amtseid
sieht  das  Gegenteil  vor.    Man
muss  sich  für  das  eigene  Volk
einsetzen  –  und  nicht  davon-
laufen.“

