Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

  S . 7

t

i s   b r o d e l

P a r

Nr. 14 – 8. April 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

Der Rote Kaiser von China
Wie Pekings starker Mann
Xi Jinping die Repressionen
noch verstärkt

2

Deutschland

Schwarz-rot-grüner Block
Zur Abwehr der AfD scheint
bald jede Koalition möglich
3
zu werden

Hintergrund

Kuba und die USA
Trotz Öffnung bleiben viele
ungelöste Fragen zwischen
Washington und Havanna 

4

Preußen / Berlin

Der Kampf hat begonnen
Vor den Wahlen im September
bringen sich Berlins
5
Parteien in Stellung

Ausland
Der Vorsprung schrumpft
Brexit-Befürworter
holen auf

Kultur
King Kong in Indien
Kiplings »Dschungelbuch«
in neuer Version

Geschichte

6

9

Mehr als Stagnation
Vor 50 Jahren gelangte
Breschnew ans Ziel

10

Ausweichen auf andere Routen nach Europa: Afrikaner besetzen Grenzzaun im spanischen Melilla

Bild: action press

In eine dunkle Zukunft

In Nordafrika warten Hunderttausende auf die Gelegenheit zum Übersetzen

Die Wanderströme wechseln bloß
die Route. Die Politik und die mei-
sten Medien leugnen dennoch wei-
ter die eigentliche Gefahr.

Nun  also  wieder  Lampedusa:
Kaum  ist  das  EU-Türkei-Abkom-
men zur Verteilung oder Rückfüh-
rung von Asylbewerbern in Kraft,
verlegt sich die gut geölte Schlep-
per-Industrie  auf  die  Alternativ-
route  über  Italiens  Südküste.  In
Libyen  warten  angeblich  bis  zu
800 000 Menschen auf eine Gele-
genheit  zur  Überfahrt.  Die  Zahl
der  Anlandungen  in  Italien  hat
diesen März bereits ein Vielfaches
des Vorjahresmonats erreicht.

Es  handelt  sich  dabei  definitiv
nicht  um  Kriegsflüchtlinge,  son-
dern um das Resultat der apoka-
lyptischen Bevölkerungsexplosion
in  Afrika.  Keine  Volkswirtschaft
der Welt könnte auch nur ansatz-
weise so schnell wachsen, wie es

nötig  wäre,  um  die  Heerscharen
neuer Bürger ins Arbeitsleben zu
integrieren, die afrikanische Müt-
ter  und  Väter  alljährlich  in  die
Welt setzen.

mezentren  breiten  Raum  ein.
Damit  soll  suggeriert  werden:
Keine Gefahr, sie können kommen,
es  wird  alles  reibungslos  laufen,
denn die Kapazitäten sind ja da.

Bilder von halbleeren
Aufnahmezentren
sollen uns beruhigen

Die 

lauthals  hinausposaunte
„Willkommenskultur“  lockt  jene,
denen zu Hause wegen der Bevöl-
kerungsexplosion
Chance
keine 
winkt, in Massen
besonders  nach
Deutschland.  Die
deutsche  Politik
unter 
Führung
von  Angela  Mer-
kel  hat  das  Land  in  die  existen-
zielle Gefahr gestürzt, überrollt zu
werden.

Die großen Medien, die staatli-
chen TV-Kanäle voran, versuchen
derweil,  den  Deutschen  Beruhi-
gungspillen 
zu  verabreichen.
Plötzlich nimmt die Berichterstat-
tung  über  halbleere  Erstaufnah-

Diese  bewusste  Verengung  des
Problems auf Fragen wie Erstauf-
nahme, Versorgung oder amtliche
Erfassung  ist  ein
Ablenkungsma-
növer.  Das  alles
ist auf lange Sicht
v o l l k o m m e n
zweitrangig.

Es  drängen  in
gewaltiger  Zahl
Menschen  nach  Europa  und
Deutschland, die sich in der Mehr-
heit nie integrieren werden. Dies
belegt  die  Erfahrung  mit  ihren
Landsleuten  und  Glaubensbrü-
dern, die teils schon seit Jahrzehn-
ten hier leben.

Das für den Normalbürger Un-
fassbare besteht darin, dass die Po-

litik, unterstützt von den meisten
Medien, das Offenkundige mit sol-
cher  Verbissenheit  ignoriert,  ja,
das offene Benennen dieser Wahr-
heit mit aller Macht zu diffamieren
trachtet.

Dahinter steckt das Dogma, dass
alle Menschen im Grunde gleich
gestrickt seien und man den Zu-
wanderern  mit  den  „rückständi-
gen“ Vorstellungen zu Staat, Kultur
und  Gesellschaft  nur  auf  die
Sprünge helfen müsse, damit sie
„unsere Werte“ schätzen und über-
nehmen  lernen.  Über  diese  Mi-
schung aus Naivität, Verbohrtheit
und Hochmut ist bereits das alte
Rom gestolpert. 

Fällt Merkel und den Ihren nicht
bald eine machtvolle Opposition
in den Arm, führen sie Deutsch-
land  in  eine  dunkle  Zukunft.  Da
wird mehr zerbrechen als die EU
oder die Sozialsysteme – sehr viel
Hans Heckel
mehr. 

Rauben und Plündern

Gute Kontakte

Erschreckende Zahlen – Deutschland wird zum Einbrecherparadies

LO ermöglicht Ausstellung in Königsberg 

Dass die millionenfachen Zu-

wanderer  aus  dem  Orient
und  umzu  alles  andere  als
die ersehnten Fachkräfte sind, ist in-
zwischen wohl auch dem Gutgläu-
bigsten  klar.  In  einem  Bereich
allerdings scheinen viele der Frem-
den  hochqualifiziert.  Deutschland
wird überschwemmt von professio-
nellen Einbrechern. Die polizeiliche
Kriminalstatistik  meldet  für  2015
167136  erfasste  Fälle  von  Woh-
nungseinbrüchen, 9,9 Prozent mehr
als im Jahr zuvor. Besonders betrof-
fen ist Hamburg, wo die Statistiker
eine Zunahme von 20 Prozent regi-
strierten. 

Deutschlandweit setzt sich damit
der  Trend  der  vergangenen  Jahre
fort. 2014 drangen kriminelle Täter

152123  Mal  mit  Gewalt  in  fremde
Wohnungen ein. Damals schon war
es der höchste Stand seit 15 Jahren.
Politik und Polizei scheinen unter-
dessen machtlos. Dabei sind die Tä-

Die Täter nutzen
das Asylrecht aus

tergruppen 
sogar  weitgehend
bekannt. Der Bund Deutscher Krimi-
nalbeamter (BDK) macht vor allem
die georgische Mafia verantwortlich.
„Sie sprechen in der Heimat gezielt
Verbrecher  an,  um  in  Deutschland
auf Beutezug zu gehen. Hier bean-
tragen sie – ohne Aussicht auf Erfolg
– Asyl und brechen in den acht bis

zwölf Monaten, in denen sie im Asyl-
verfahren stecken, ein“, erklärt BDK-
Chef  André  Schulz.  Andere  Täter
stammen  aus  Serbien  und  Nord-
afrika, weiß Schulz. Sehr oft seien es
auch Roma-Clans aus Albanien und
dem  Westbalkan,  die  sich  durch
deutsche  Wohnungen  rauben  und
plündern. Polizist Schulz: „Wir sind
ein reiches Land inmitten eines gren-
zenlosen  Europas.  Das  weckt  Be-
gehrlichkeiten.“ 

Das  Leid  der  Betroffen  ist  unter-
dessen groß. Zum materiellen Scha-
den kommt das bittere Gefühl, selbst
in  den  eigenen  vier  Wänden  nicht
mehr  sicher  zu  sein.  Viele  Ein-
bruchsopfer leiden noch Jahre später
an den psychischen Folgen der Tat. 

Frank Horns

Dem »neuen Kalten
Krieg« widerstanden

Steht  es  mit  den  deutsch-russi-

schen  Beziehungen  derzeit
nicht zum Besten, wenn gegensei-
tige Sanktionen, Anschuldigungen
und ein Rückgang der Wirtschafts-
beziehungen  das
Geschehen 
der
großen Politik be-
stimmen,  so  gibt
es  auch 
immer
wieder Bemühun-
gen unter Partnern, die Anlass zur
Hoffnung geben, dass die Freund-
schaft  zwischen  Deutschen  und
Russen Bestand haben wird. 

Dass eine vertrauensvolle Zusam-
menarbeit zwischen Deutschen und
Russen möglich ist, beweist aktuell
die Eröffnung der Ausstellung „Tilsit
– Stadt ohne Gleichen“ im Staatli-

chen Archiv des Königsberger Ge-
biets. Es sind die Früchte einer lang-
jährigen  Zusammenarbeit  der
Landsmannschaft Ostpreußen (LO)
und  der  Mitarbeiter  des  Archivs,
von  Heimatfor-
schern, Museums-
direktoren 
und
anderer
Leitern 
gesellschaftlicher
Einrichtungen, die
in bislang sieben von der LO ausge-
„Deutsch-Russischen
richteten 
Foren“ ihren Ursprung nahmen. In-
zwischen haben sich freundschaft-
liche Beziehungen gebildet, die den
Kontakt auch in der Zeit zwischen
den Foren nicht abbrechen lassen. 
MRK
(siehe Bericht Seite 13)

MANUEL RUOFF:
Nicht nur Licht

Wie  Helmut  Kohl  hatte

Hans-Dietrich  Genscher
(1927–2016)  das  Glück,  dass
friedliche Revolution, Mauerfall
und  deutsche  Vereinigung  in
seine  Amtszeit  fielen.  Im  Ge-
gensatz zu Kohl hat er jedoch
den Vorteil, dass der sich daraus
ergebende  Glanz  nicht  durch
eine Spendenaffäre überschat-
tet ist. So konnte bereits zu sei-
nen  Lebzeiten  das  Image  des
Sympathieträgers  mit  gelbem
Pullover  sowie  nicht  nur  den
Ohren, sondern auch der Gut-
mütigkeit des Elefanten entste-
hen. 

Das sollte aber nicht darüber
hinwegtäuschen, dass das Wir-
ken des Liberalen nicht immer
unumstritten war. Als Innenmi-
nister fallen in seine Zuständig-
keit das missglückte Kri sen ma-
nagement  beim  Geiseldrama
während der Olympischen Som-
mersiele in München 1972 und
das Belassen Günter Guillaumes
im Umkreis des Kanzlers trotz
Hinweisen  auf  dessen  Spiona-
getätigkeit für die DDR. 

Während der Kanzler gehen
musste, stieg der Innenminister
zum Vizekanzler und Außenmi-
nister auf. Neue Akzente setzte
er  im  neuen  Amt  kaum.  Die
entscheidende Kursänderung in
der Ostpolitik mit dem Verzicht
auf das Staatsziel der Wieder-
vereinigung  und  Rückgewin-
nung  der  Ostgebiete  war  be-
reits durch seinen Amtsvorgän-
ger Walter Scheel mit Bundes-
kanzler Brandt vorgenom- men
worden. Genscher beschränkte
sich  nun  weitgehend  auf  das
Verwalten, wobei er zum Glät-
ten von Wogen gerne Scheck-
buchdiplomatie  betrieb,  ein
Begriff, der untrennbar mit sei-
nem Namen verbunden bleibt. 
Den  von  Brandt  und  Scheel
eingeschlagene Kurs in der Ost-
politik behielt er auch nach der
sogenannte  Wende  von  1982
bei, die weniger eine außenpo-
litische als eine finanz- und wirt-
schaftspolitische  war.  Fol ge -
richtig hatte auch nicht er, son-
dern  Wirtschaftsminister  Otto
Graf  Lambsdorff  die  program-
matische  Begründung  für  den
Koalitionswechsel geliefert. Als
FDP-Bundesvorsitzender  zeich-
nete jedoch er für den Wechsel
verantwortlich, und viele Sozial-
demokraten haben ihm diesen
nie verziehen. 

Wenn Genscher auch für Kon-
tinuität  in  der  Außenpolitik
stand, so fallen doch zwei pro-
minente  Ereignisse 
in  seine
Amtszeit, in denen die Bundes-
regierung  dem  Selbstbestim-
mungsrecht der Völker Vorrang
vor der Wahrung des Status quo
eingeräumt hat. Das war neben
der  Vereinigung  der  DDR  mit
der Bundesrepublik die frühzei-
tige  Anerkennung  der  Unab-
hängigkeit  Sloweniens  und
Kroatiens. Ersteres ist zwar be-
kannter, war aber nicht primär
sein Verdienst, letzteres hinge-
gen schon.

Der  chinesische  Staatspräsident
und  Generalsekretär  der  Kom-
munistischen  Partei  Chinas
(KPCh),  Xi  Jinping,  regiert  mit
harter  Hand.  Er  will  vor  allem
die Macht der Partei sichern. Da-
für  unterdrückt  er  jede  Opposi-
tion.  Seine  Politik  der  Zentrali-
sierung könnte zugleich die Wirt-
schaft lähmen.

„Chinas Präsident macht es wie
Mao“,  hieß  es  auf  der  Titelseite
der  jüngsten  Ausgabe  des  US-
amerikanischen  Nachrichtenma-
gazins  „Time“.  Als  Titelfoto  war
ein  Bild  Xi  Jinpings  zu  sehen,
hinter  dem  Mao  Tse-tung  zum
Vorschein  kommt.  Mit
Mao,  dem  wohl  größten
Massenmörder  der  Ge-
schichte, kann man Xi Jin-
ping  natürlich  nicht  ver-
gleichen.  Das  „Time“-Ma-
gazin  wies  aber  zu  Recht
auf  den  neuen  Personen-
kult um Xi Jinping hin so-
wie auf die gegenüber sei-
nen 
Amtsvorgängern
stark gestiegene Machtfül-
le. Xi ist KP-Generalsekre-
tär,  Staatspräsident,  Vor-
sitzender  der  Zentralen
Militärkommission  und
Vorsitzender  mehrerer
„Zentraler  Führungsgrup-
pen“.  Dazu  gehören  die
Führungsgruppen  für  Fi-
nanzen  und  Wirtschaft,
für „Cyber-Sicherheit und
Informatisierung“  und  für
Militärpolitik  sowie  die
„Zentrale  Reform-Füh-
rungsgruppe“.  Innenpoli-
tisch  verfolgt  Xi  einen
Kurs  der  Re-Ideologisie-
rung  und  verschärfter
Unterdrückung. 
Der  1953 

geborene
„Prinzling“  Xi  gehörte  als
Sohn  des  Revolutionsveteranen
Xi Zhongxun stets zum roten Par-
teiadel,  wenngleich  sein  Vater
während  Maos  Kulturrevolution
in  Ungnade  fiel  und  auch  der
Sohn  darunter  zu  leiden  hatte.
An  der  Pekinger  Tsinghua-Uni-
versität studierte Xi Chemie und
wurde  in  Jura  promoviert.  Ver-
heiratet  ist  er  mit  der  populären
Armee-  und  Volkssängerin  Peng
Liyuan.

2 Nr. 14 – 8. April 2016 

MELDUNGEN

Hoher Schaden
durch Islamisten

Washington – Durch die Gewalt der
Islamistengruppe Boko Haram sind
in Nigeria Schäden in Höhe von 5,2
Milliarden  Euro  entstanden.  Das
geht  aus  einer  vorläufigen  Bilanz
der Weltbank hervor. Für die Studie
wurden  unter  anderem  die  Berei-
che Bildung, Wohnen, Wasser- und
Energieversorgung,  Wirtschaft  und
Handel überprüft. Dem Bericht zu-
folge  wurden  seit  Beginn  der  isla-
mistischen  Gewaltakte  allein  im
Bundesstaat  Borno,  der  Hochburg
von Boko Haram, 20 000 Menschen
getötet. Außerdem wurden dort fast
30  Prozent  der  Wohnungen,  5335
Klassenräume oder ganze Gebäude
von 552 Schulen zerstört oder be-
schädigt.  Dazu  kommen  mehr  als
1200 Behördengebäude sowie Poli-
zeiwachen,  Gefängnisse  und  Ge-
sundheitszentren.
J.H.

Bundeswehr
bleibt in Somalia

Berlin –  Der  Bundestag  hat  mit
großer Mehrheit beschlossen, die
deutsche  Beteiligung  an  der  EU-
geführten  militärischen  Ausbil-
dungsmission  EUTM  in  Somalia
um  ein  Jahr  zu  verlängern.  Laut
Antrag  der  Bundesregierung  ist
die  Mission  Teil  des  „Strategi-
schen Rahmens für das Horn von
Afrika“, mit dem die EU das Land
beim  Aufbau  staatlicher  Institu-
tionen,  beim  Demokratieaufbau
und  bei  Befriedung  und  Aussöh-
nung  sowie  der  Bewältigung  der
Folgen  des  langjährigen  Bürger-
kriegs  unterstütze.  Die  Mission
leiste  in  diesem  Kontext  „einen
substanziellen Beitrag zur Reform
des  Sicherheitssektors  durch
Unterstützung  des  Aufbaus  der
somalischen  Streitkräfte  und  för-
dert  dadurch  die  Befriedung  und
Stabilisierung  Somalias“.  Die
Linkspartei, die gegen den Antrag
stimmte,  kritisiert,  dass  Deutsch-
land mit EUTM ein Regime unter-
stütze, das Todesurteile verhänge,
Minderheiten  verfolge  und  die
Scharia  als  Rechtsgrundlage  ein-
geführt  habe.  Die  Regierung  in
Mogadischu  habe  den  wenigen
im  Land  verboten,
Christen 
Weihnachten zu feiern.
J.H.

Freispruch
erster Klasse

Den  Haag –  Das  UN-Kriegsver-
brechertribunal hat den serbischen
Ultranationalisten  Vojislav  Seselj
freigesprochen,  nachdem  dieser
bereits elf Jahre in Untersuchungs-
haft  verbracht  hatte.  Seine  Verant-
wortung  für  Verbrechen  gegen
Kroaten  und  Muslime  sei  in  kei-
nem  der  neun  Anklagepunkte  er-
wiesen,  begründete  das  Gericht
den Freispruch erster Klasse. Seselj
wurden unter anderem Verbrechen
gegen  die  Menschlichkeit  vorge-
worfen. Laut Anklage, die 28 Jahre
Haft  gefordert  hatte,  war  er  wäh-
rend der Balkankriege in den 90er-
Jahren an der Ermordung und Ver-
treibung  zehntausender  bosni-
scher und kroatischer Zivilisten in
Serbien,  Bosnien  und  der  Wojwo-
dina  beteiligt.  Seselj  hatte  sich
2003  selbst  dem  Gericht  gestellt
und  war  2014  aus  gesundheit-
lichen  Gründen  aus  der  Untersu-
chungshaft  entlassen  worden.  An
der weiteren Verhandlung und der
Urteilverkündung  nahm  er  nicht
mehr teil. Seit seiner Gründung vor
über 20 Jahren hat das UN-Kriegs-
verbrechertribunal  zum  früheren
Jugoslawien  161  Personen  ange-
klagt.  80  wurden  verurteilt,  gegen
zwölf  laufen  noch  Verfahren.  Ein
Prozess  gegen  zwei  Angeklagte
musste  neu  geführt  werden,  einer
davon war Seselj.
U.M.

A K T U E L L

Der Rote Kaiser Xi Jinping

Der chinesische Staats- und Parteichef hat die innenpolitischen Repressionen noch verschärft

Die  Gesellschaft  für  bedrohte
Völker  (GfbV)  erklärte  vor  der
Chinareise  von  Bundespräsident
Joachim Gauck, das harsche Vor-
gehen  lokaler  Behörden  gegen
Christen  erinnere  an  die  Kultur-
revolution. In der ostchinesischen
Provinz Zhejiang seien seit April
2014  rund  2000  Kreuze  von
christlichen  Kirchen  entfernt
worden. Xi Jinping war von 2002
bis  2007  Parteichef  in  Zheijang,
die  Lage  dort  wird  ihm  vertraut
sein.  Die  Unterdrückung  der  Ui-
guren in der Provinz Xinjiang hält
ebenso  unvermindert  an  wie  die
der Tibeter. Auch der Friedensno-
belpreisträger  Liu  Xiaobo  ist

China-Studien (Merics), die Kon-
trolle des Internets und der Sozi-
alen  Medien  durch  das  Regime
funktioniere  hervorragend.  „An-
ders als noch 2013“, so Strittmat-

Die Partei nutzt
Soziale Medien
zur Überwachung

ter, „fürchtet die Kommunistische
Partei längst nicht mehr die Sozi-
alen  Medien,  sondern  liebt  sie“.
Denn  sie  habe  erkannt,  dass  sie
mit den Sozialen Medien das „be-

könnte  Xi  bis  2022  im  Amt  blei-
ben. 

Wie  der  Leiter  von  Merics,  Se-
bastian  Heilmann,  erklärt,  ist  Xi
Jinping  von  der  Partei  ausdrück-
lich  zu  seiner  neuen  Politik  er-
mächtigt  worden.  „Als  Xi  an  die
Macht kam, war die Partei am Ver-
fallen.  Selbst  Parteimitglieder  er-
klärten damals, das System könne
so  nicht  mehr  lange  funktionie-
ren“,  so  der  China-Experte.  Die
Etablierung  eines  „starken  Man-
nes“  in  der  Parteispitze  habe  of-
fenbar  anfangs  breite  Unterstüt-
zung 
im  Politbüro  gefunden.
Handlungsblockaden  und  Ent-
scheidungsträgheit  wie  unter  sei-

xibilität dadurch erreicht, dass In-
itiativen  von  unten,  von  lokalen
Instanzen,  auch  Privatunterneh-
men und aus der Gesellschaft her-
aus zugelassen wurden. Heilmann
bezweifelt, ob Xis Politik der Zen-
tralisierung und Machtkonzentra-
tion  zugunsten  der  KPCh  das
Land mit wirtschaftlichen und ge-
sellschaftlichen  Reformen  weiter
voranbringen könne.

Bundespräsident  Gauck  hat
während  seiner  Chinareise  den
geringen  Spielraum  gut  genutzt,
um  auch  Kritik  anzubringen.
Doch  nachdem  er  in  der  deut-
schen  Botschaft  etliche  Men-
schen-  und  Bürgerrechtler  hatte
empfangen  können  und
sich auch in der Zentralen
Parteihochschule  kritisch
über  den  Marxismus  aus-
gelassen  hatte,  wurde  das
Regime  nervös.  Für  seine
Rede an der Tonjie-Univer-
sität  in  Schanghai  wurde
ihm plötzlich nur noch ein
Hörsaal  mittlerer  Größe
mit  knapp  250  Zuhörern
zugestanden.  Viele  Stu-
denten  mussten  draußen
bleiben. Dafür wurde mehr
Verwaltungspersonal 
in
den Raum geschickt. Seine
Rede  wurde  von  den  chi-
nesischen  Medien  totge-
schwiegen. 

Bild: Getty

Als  im  März  auf  einer
chinesischen Website in ei-
nem  anonymen  Schreiben
– es war mit „loyale Partei-
mitglieder“  unterzeichnet
– scharfe Kritik an der Po-
litik Xis geäußert und sein
Rücktritt  gefordert  wurde,
wurden  gleich  mehrere
Personen verhaftet. Zudem
wurden  chinesische  Exil-
Journalisten  wie  der  in
Deutschland  lebende  Ko-
lumnist  der  Deutschen  Welle
Chang  Ping  unter  Druck  gesetzt,
indem  man  ihre  Familienangehö-
rigen  in  China  verhaftete.  Chang
Ping bestritt, etwas mit dem Inter-
net-Schreiben gegen Xi zu tun zu
haben  und  erklärte  in  einem
Interview:  „Auf  der  einen  Seite
zeigt  sich  Xi  sehr  selbstbewusst,
auf der anderen hat er aber Angst,
die Kontrolle zu verlieren.“

Michael Leh

Vom „Prinzling“ zum Roten Kaiser: Chinas Staats- und Parteichef Xi Jinping

weiterhin  inhaftiert.  Immer  wie-
der  werden  Rechtsanwälte,  Jour-
nalisten und Blogger verhaftet.

Alle  Gruppen  in  der  Gesell-
schaft, die versuchen, unabhängig
Interessen  zu  formulieren,  wer-
den systematisch überwacht. Der
Spielraum  der  Medien  wurde
noch  enger.  Der  Peking-Korre-
spondent der „Süddeutschen Zei-
tung“, Kai Strittmatter, erklärte im
Berliner  Mercator-Institut  für

ste  Instrument“  zur  Überwa-
chung  und  Lenkung  des  Volkes
besitzt.

Seit seinem Amtsantritt als Ge-
neralsekretär  der  Kommunisti-
schen Partei im Jahr 2012 geht Xi
verschärft  gegen  Korruption  vor.
Dabei ist jedoch oft unklar, inwie-
weit es nur um die Ausschaltung
von Gegnern geht. Da für KP-Ge-
neralsekretäre  zwei  fünfjährige
Amtsperioden  üblich  wurden,

nem  Amtsvorgänger  Hu  Jintao
sollten  unter  Xi  Jinping  vermie-
den werden. 

Inzwischen gebe es in China ei-
ne große Verunsicherung darüber,
inwieweit  dezentrale  Eigeninitia-
tive  von  der  Parteiführung  über-
haupt  noch  erwünscht  und  ohne
politisches Risiko möglich sei. Un-
ter Xi sei eine Abkehr von der bis-
herigen  Reformmethodik  erfolgt.
Diese hatte viel Dynamik und Fle-

»Historische Mission beendet«

Die letzten Juden verlassen den Jemen, während die Christen bleiben und ermordet werden

J uden haben im Jemen bereits

1000  Jahre  vor  der  Ankunft
des  Islam  gelebt.  Jemen  er-
lebte  im  6. Jahrhundert  mit
dem Königreich Himyar eine der
wenigen  Versuche  einer  jüdi-
schen  Herrschaftsbildung  welt-
weit. Seit 2500 Jahren hatten un-
unterbrochen  Juden  im  Jemen
gelebt. Jetzt wurde bekannt, dass
Israel  in  Zusammenarbeit  mit
den  USA  in  einer  Kommando-
Aktion  im  Auftrag  der  Jewish
Agency  19  der  letzten  im  Jemen
lebenden  Juden  nach  Israel  aus-
geflogen hat. 

Die geretteten Juden stammten
aus  der  Hauptstadt  Sanaa,  die
seit  über  einem  Jahr  von  den
schiitischen Huthi-Rebellen kon-
trolliert  wird,  und  der  alten  Kö-
nigsstadt Raydah, die zurzeit um-
kämpft  ist.  Der  Jemen,  der  nur
wenige  Hundert  Kilometer  von
den  beiden  Entstehungsstätten
des  Islams,  Mekka  und  Medina,
entfernt liegt, galt lange als sehr
viel  weltoffener  als  das  abge-
schottete Saudi-Arabien. Da er an
wichtigen  internationalen  Han-
delswegen  lag,  galten  die  Juden,
aber auch christliche Händler in
dem Land an der Weihrauchstra-
ße immer als willkommen. 

Erst mit der Gründung des Staa-
tes  Israel  1948  änderte  sich  das.
Die  jemenitischen  Juden  wurden
für  die  Vertreibung  der  Palästi-
nenser  mit  verantwortlich  ge-
macht. Auch sie mussten nun ihre
jahrtausendealte  Heimat  verlas-
sen. Zwischen 50 000 und 60 000
jemenitische Juden hat die israeli-
sche  Luftwaffe  damals  in  der
heimlichen  Aktion  „Magischer
Teppich“ aus dem Jemen nach Is-
rael  ausgeflogen.  Vor  allem  im
S h o w g e s c h ä f t
hatten  jemeniti-
sche  Juden,  die
2000 Jahre zu an-
Juden
deren 
kaum  Kontakte
hatten,  darum  ei-
gene  ganz  alte
Traditionen  bewahrten  und  sich
deshalb  sehr  stark  von  allen  an-
deren  jüdischen  Gruppen  unter-
scheiden, großen Erfolg. Eine gan-
ze  Reihe  israelischer  Sänger  und
Sängerinnen  jemenitischer  Her-
kunft  hatten  jedoch  in  der  arabi-
schen Welt mehr Erfolg als in Is-
rael,  ein  Zeichen  dafür,  dass  sich
auch Israel schwertut mit der In-
tegration  der  eigenen  Glaubens-
brüder  von  der  arabischen  Halb-
insel. 

Seit  Beginn  des  arabischen
Frühlings 2011 gehörte der Jemen
mit  zu  den  Zentren  dieser  Um-
sturzbewegung.  Ähnlich  wie  in
Syrien  hat  sich  jedoch  im  Jemen
sehr  schnell  ein  religiöser  Kon-
flikt über den politischen gestülpt
und  das  Land  so  in  einen  Glau-
benskrieg  gestürzt.  2015  begann
der Golf-Kooperationsrat mit Sitz
in Riad und den Mitgliedern  Bah-
rain, Katar, Kuwait, Oman, Saudi-
Arabien und Vereinigte Arabische

Nathan  Scharanski,  Leiter  der
Jewish Agency und in der Sowjet-
union  einst  selbst  wegen  seiner
Religion verfolgt, sprach vom „En-
de einer historischen Mission“ im
Jemen.  Rund  50  Juden  sind  nach
Angaben der Jewish Agency noch
im  Jemen  geblieben,  davon  40  in
Sanaa. Sie lebten dort in einer ge-
schlossenen  Anlage  neben  der
US-Botschaft und würden von je-
menitischen  Behörden  geschützt,
hieß es. 

Während  die
letzten Juden den
Jemen  verlassen,
sind  in  den  letz-
ten  Jahren  einige
christliche  Or-
d e n s g e m e i n -
schaft neu in den
Jemen  gegangen,  darunter  vor  al-
lem der von Mutter Teresa gegrün-
dete Frauenorden Missionarinnen
der  Nächstenliebe.  Anfang  März
wurden  vier  Schwestern  dieses
Ordens,  die  in  der  Hafenstadt
Aden  ein  Altenheim  betreuten,
von  Islamisten  hingerichtet.  Be-
reits  1998  waren  drei  Schwestern
in  Hodeida  ebenfalls  von  Islami-
sten  ermordet  worden.  Aden  war
lange  Zeit  eine  weltoffene  Han-
delsmetropole  mit  einem  großen

Emirate mit einer Militärinterven-
tion,  der  es  allerdings  bislang
nicht  gelang,  die  Verhältnisse
dauerhaft  zu  verändern.  Neben
den  beiden  politischen  Fraktio-
nen  gelang  es  sehr  schnell  auch
dem Islamischen Staat mit seinem
Gespür  für  zerfallende  Staatswe-
sen,  im  Jemen  Fuß  zu  fassen.  Er
und  andere  dschihadistische
Gruppen  nutzten  den  Konflikt
aus, um ihr eigenes Süppchen zu
kochen. 

internationalen  Hafen.  Nachdem
der  Südjemen  1967  von  Großbri-
tannien  unabhängig  geworden
war, wurde er lange von Kommu-
nisten  regiert,  die  weltweit  agie-
renden  Terroristen  Unterschlupf
boten.  Nach  einigen  erfolglosen
Anläufen  gelang  im  selben  Jahr
wie  in  Deutschland  die  Wieder-
vereinigung.  1990  schlossen  sich
die  Demokratische  Volksrepublik
Jemen  (Südjemen)  und  die  Jeme-
nitische  Arabische  Republik
(Nordjemen)  zur  Republik  Jemen
zusammen. Jedoch kam das Land
auch  danach  nicht  wirklich  zur
Ruhe.  Immer  wieder  kam  es  zu
Entführungen  von  Ausländern
und lokalen Aufständen, die auch
dadurch  bedingt  waren,  dass  die
Regierung  den  Stammesverbän-
den  große  Autonomie  einräumte
und  diese  nicht  effektiv  kontrol-
lierte. Dieses Chaos haben sich in
den letzten Jahren die verschiede-
nen Dschihadistengruppen zunut-
ze gemacht, um ihren Einfluss mit
Hilfe der autonomen Stammesver-
bände  in  dem  einstigen  Herz  der
Arabischen Halbinsel, das als ein-
zige  Region  Arabiens  bereits  vor
dem Islam eine christliche und ei-
ne  jüdische  Hochkultur  kannte,
auszudehnen.
Bodo Bost

Einige christliche Ordensgemeinschaften
haben sich erst in den vergangenen 
Jahren in dem arabischen Land niedergelassen

D E U T S C H L A N D

Parteienkartell untergräbt sich selbst

Zur Abwehr der AfD scheint bald jede Koalition möglich – selbst die von CDU und Linkspartei

Die sich in Baden-Württemberg an-
bahnende Koalition zwischen Grü-
nen und CDU wird häufig als „Mo-
dell  für  die  Zukunft“  bezeichnet.
Der  wirkliche  Vorgriff  auf  eine
kommende politische Entwick lung
könnte  indessen  demnächst  in
Sachsen-Anhalt  Wirklichkeit  wer-
den.

In  dem  mitteldeutschen  Bun-
desland läuft es nach einem fulmi-
nanten Erfolg der AfD und spekta-
kulären  Verlusten  der  beiden
Volksparteien CDU und SPD näm-
lich auf eine sogenannte Kenia-Ko-
alition  hinaus.  Benannt  nach  den
Landesfarben  des  afrikanischen
Staates,  würde  in  einem  solchen
Bündnis erstmals Schwarz, Rot und
Grün koalieren und eine Landesre-
gierung bilden. 

Nötig  wird  die  ungewöhnliche
Dreierkoalition aus Sicht von SPD
und CDU, weil es dem Politneuling
AfD  gelungen  ist,  in  Sachsen-An-
halt  auf  Anhieb  mit  rund  24  Pro-
zent zur zweitstärksten Kraft hinter
der CDU aufzusteigen. Weil bei der
Landtagswahl die schwarz-rote Ko-
alition  von  Ministerpräsident  Rei-
ner  Haseloff  (CDU)  ihre  Mehrheit
verloren hat, ist ein Weiterregieren
nur  noch  mit  den  Grünen  oder
aber der Linken möglich. 

Naheliegend ist vor dem Hinter-
grund  der  sich  anbahnenden  Ke-
nia-Koalition  die  Frage,  welche
Bündnisse man notfalls in den Par-
teizentralen  von  SPD  und  CDU
zimmern  wird,  wenn  die  Zustim-
mung bei den Wählern noch weiter
auf  Talfahrt  geht  und  parallel  die
AfD  als  stärkste  Kraft  aus  Wahlen
hervorgeht.  Auf  der  Tagesordnung
könnte diese Frage bereits in weni-
gen Monaten stehen. Aus Sicht der
etablierten  Parteien,  die  Linkspar-
tei  inklusive,  bahnt  sich  nämlich
im  September  bei  den  Wahlen  in
ein
Mecklenburg-Vorpommern 
neues Desaster an. 

Schon eine im Februar durchge-
führte  Umfrage  sah  die  CDU  in
Mecklenburg-Vorpommern  unter
der 30-Prozent-Marke, die SPD lag
nur noch bei 22 Prozent. Die Grü-
nen  müssten  mit  fünf  Prozent  um
ihren  Wiedereinzug  ins  Parlament

Einst undenkbar, nun Realität: Durch Koalitionen bisheriger Gegner droht ein politischer Einheitsbrei

Bild: pa

bangen. FDP und NPD  wären mit
jeweils  vier  Prozent  an  der  Fünf-
Prozent-Hürde  gescheitert,  für  die
Linke  wurden  19  Prozent  progno-
stiziert. Die AfD lag da bereits bei
16 Prozent. 

Inzwischen  hat  sich  die  damals
ablesbare  Tendenz  nochmals  ver-
stärkt: Speziell die Union ist bei ei-
ner jüngst veröffentlichten Emnid-
Umfrage auf den tiefsten Wert seit
2012  gefallen.  Der  AfD  wiederum
haben  die  jüngsten  Wahlsiege  am
13.  März  nochmals  Auftrieb  gege-
ben. Umgerechnet auf die Verhält-
nisse 
in  Mecklenburg-Vorpom-
mern kündigt sich den Altparteien
damit ein Debakel an. 

Nicht  auszuschließen  ist,  dass
die  AfD  ihr  in  Sachsen-Anhalt  er-
zieltes Spitzenergebnis im Norden
noch  übertreffen  kann,  SPD,  CDU
und Linke aber einen noch tieferen
Absturz  erleben.  Verpassen  oben-
drein  die  Grünen  den  Einzug  in
den  Schweriner  Landtag,  steht

nicht einmal eine schwarz-rot-grü-
ne Option offen. Nicht auszuschlie-
ßen ist dann wohlmöglich, dass die
Wähler  die  Premiere  einer  weite-
ren Farbenkombination erleben. 

Zum Schluss könnte
die »Alternative«
noch stärker werden

Erst vor Kurzem hat der „Linke“-
Spitzenpolitiker  Gregor  Gysi  mit
einem  Appell  an  die  Union  und
seine  eigene  Partei  überrascht,  sie
sollten  sich  für  Regierungsbünd-
nisse öffnen. Die Erfolge „rechtspo-
pulistischer“  Parteien  in  Europa
und  in  Deutschland  erforderten,
„dass  alle  springen“,  so  Gysis  Be-
gründung. Momentan mag der Vor-
stoß noch sehr fremd wirken. Hal-
ten  die  Wahlerfolge  der  AfD  aber
an,  könnte  Gysis  Idee  früher  oder

später  Realität  werden,  wie  die
einst  undenkbar  erscheinenden
schwarz-grünen Koalitionen. 

Zu rechnen ist sogar damit, dass
die aktuell zusammengezimmerten
Bündnisse sehr stabil sein werden.
Erfahrungsgemäß  führt  die  Angst
vor  einem  Platzen  der  Koalition
dazu, dass untereinander eher mo-
derate Töne angeschlagen werden.
Die  Furcht,  dass  bei  vorzeitigen
Neuwahlen  die  Alternative  für
Deutschland  noch  stärker  wird,
dürfte  diesen  Effekt  noch  verstär-
ken. 

Stabilisierend  auswirken  kann
sich zudem ein anderer Faktor. In
der  Regierungszeit  von  Angela
Merkel hat es eine weitere Sozial-
demokratisierung  der  CDU  gege-
ben.  Sieht  man  von  den  Sonder-
fällen  CSU  und  FDP  einmal  ab,
haben sich die etablierten Parteien
in ihrer Programmatik inzwischen
so stark angenähert, dass sie sich
oftmals  nur  noch  in  Details  oder

Fragen der Umsetzung unterschei-
den. Resultat ist eine weit verbrei-
tete  Parteienverdrossenheit  samt
steigender  Zahl  von  Nichtwäh-
lern. 

Nur auf den ersten Blick schei-
nen  die  etablierten  Parteien  mit
ihren Koalitionsspielen einen Kö-
nigsweg  gefunden  zu  haben,  um
trotz  schwindender  Zustimmung
weiter  an  der  Regierungsmacht
festhalten  zu  können.  Tatsächlich
dürfte sich diese Form der Macht-
sicherung  als  kontraproduktiv  er-
weisen. 

Es  besteht  die  Gefahr,  dass  das
politische  System  der  Bundesre-
publik in den kommenden Jahren
zunehmend  verkrustet  und  er-
starrt. Gleichzeitig droht die Ver-
klumpung  der  etablierten  Par-
teien zu einem Regierungskartell,
ein  hohes  Frustrationspotenzial
auf  die  Kernwählerschaft  zu  ent-
falten  und  die  AfD  abermals  zu
stärken.
Norman Hanert

Nr. 14 – 8. April 2016 3

MELDUNGEN

Asyl-Kosten 
verdoppeln sich

Berlin –  Die  Aufwendungen  der
Bundesländer  für  die  Unterbrin-
gung,  Versorgung,  Betreuung  und
Integration für Zuwanderer, Asyl-
bewerber und Flüchtlinge werden
sich 2016 gegenüber dem Vorjahr
auf  rund  17  Milliarden  Euro  ver-
doppeln,  meldet  das  „Handels-
blatt“.  Damit  geben  die  Länder
bereits  zwischen  drei  und  acht
Prozent ihres gesamten Haushalts
allein  für  diese  Personengruppen
aus. Vom Bund fordern die Minis-
terpräsidenten  daher  abermals
mehr  Geld.  Bislang  gibt  Berlin
den Ländern 670 Euro pro Monat
und Person. Die rheinland-pfälzi-
sche  Ministerpräsidenten  Malu
Dreyer  (SPD)  schlägt  nun  vor,
dass  die  Bundesregierung  einen
zweistelligen  Milliardenbetrag
oben drauf legt, da die Länder die
finanziellen  Lasten  kaum  mehr
tragen könnten. 
H.H.

Weniger fixiert
auf NS-Zeit?

Berlin –  Der  Entwurf  des  Partei-
programms  der  AfD  sorgt  weiter
für Zündstoff, diesmal bei der Ge-
schichtspolitik.  Der  Vorstand  der
AfD bemängelt in seinem Leitan-
trag, eine „aktuelle Verengung der
deutschen  Erinnerungskultur  auf
die Zeit des Nationalsozialismus“,
die er „zugunsten einer erweiter-
ten  Geschichtsbetrachtung“  auf-
brechen will, „die auch die positi-
ven,  identitätsstiftenden  Aspekte
deutscher  Geschichte  umfasst“.
Politiker  von  Union,  SPD  und
FDP weisen das Ansinnen empört
zurück. Für den kulturpolitischen
Sprecher  der  Unionsfraktion  im
Bundestag,  Marco  Wanderwitz
(CDU),  muss  der  NS  „ganz  be-
sonders  im  Fokus  bleiben“.  Die
frühere  Präsidentin  des  Zentral-
rats  der  Juden,  Charlotte  Knob-
loch,  verurteilte  den  AfD-Vor-
schlag ebenfalls scharf. Unterstüt-
zung bekam die AfD dagegen vom
Präsidenten  des  Deutschen  Leh-
rerverbandes, Josef Kraus.    H.H.

Anzeige

Ausgabe 4/2016  |   4 , 9 5  EUR 
w w w. c o m p a c t - o n l i n e . d e

»Lügner und Betrüger«

AfD beschließt Auflösung ihres Landesverbandes Saarland

D er Bundesvorstand der Al-

ternative  für  Deutschland
(AfD) hat sich zu einem in
der deutschen Parteiengeschichte
sehr  ungewöhnlichen  Vorgang
entschlossen.  Das  Gremium  ent-
schied  sich  nach  mehreren  Sit-
zungen, den etwa 300 Mitglieder
starken  Landesverband  Saarland
aufzulösen. Als Grund für diesen
Schritt  nannte  die  AfD  „schwer-
wiegende Verstöße gegen die po-
litische Zielsetzung und die inne-
re Ordnung der Partei“. 

Vorausgegangen waren Recher-
chen  des  Nachrichtenmagazins
„Stern“,  die  eine  Unterwande-
rung des Verbands sowie erhebli-
che  Kontakte  ins  rechtsextreme
Milieu zu Tage brachten. Im Zen-
trum der Kritik stehen der bishe-
rige Landesvorsitzende Josef Dörr
und  einer  seiner  Stellvertreter,
Lutz Hecker. Beide sollen Kontak-
te  zur  NPD  und  zu  islamfeind-
lichen  Bündnissen  unterhalten
haben.  Zudem  soll  Dörr  mit  der
regionalen  Wählervereinigung
„Freie  Bürger  Union“  über  eine
Listenverbindung  zur  Landtags-
wahl  im  kommenden  Jahr  ver-
handelt haben. Das Führungsper-
sonal  der  FBU  rekrutiert  sich
nachweislich  hauptsächlich  aus
ehemaligen  NPD-Funktionären.
Der  Bundesvorstand  sah  hierin
einen Verstoß im Sinne des Para-

graphen 8  der  Bundessatzung,
der  es  der  Bundespartei  ermög-
licht,  Ordnungsmaßnahmen  ge-
gen Gebietsverbände einzuleiten,
sofern  diese  „auf  grobe  Art  und
Weise  gegen  die  Ordnung  und
die Zielsetzung der Partei versto-
ßen“. 

Kritiker  dieses  Schritts  werfen
der  Parteiführung  vor,  über  das
Ziel  hinausgeschossen  zu  sein,
wäre  eine  Abberufung  des  Lan-
desvorstands  doch  auch  eine
Möglichkeit gewesen. 

Dem Verband wird 
mangelnde Distanz
zur NPD vorgeworfen

Die  Gegner  Dörrs,  allen  voran
der frühere Geschäftsführer Olaf
Vieweg  sowie  der  Merziger
Kreisvorsitzende Michael Schett-
le,  begrüßten  dagegen  die  Maß-
nahme.  „Es  geht  darum  aus  der
AfDörr wieder eine AfD Saar zu
machen“,  sagte  Vieweg.  Dörr,  so
der  ehemalige  Geschäftsführer,
habe die Partei wie sein Privatei-
gentum  behandelt  und  rund  40
Mitglieder  mit  einer  E-Mail-
Adresse  angemeldet.  Diese  be-
zahlen  offenbar  nur  den  Min-
destbeitrag.  Es  gibt  Gerüchte,

Dörr  würde  diesen  Betrag  über-
nehmen.  Vieweg  erklärte,  man
müsse  „erst  einmal  feststellen,
wer reguläres AfD-Mitglied sei“. 
Der  Bundesvorstand  hat  nun
auch  ein  Parteiausschlussverfah-
ren gegen die beiden Funktionä-
re  eingeleitet,  nachdem  sich  das
für das Saarland zuständige Mit-
glied  Dirk  Driesang  vergeblich
um  eine  gütliche  Einigung  be-
müht  hatte:  „Doch  die  Einsicht
war gleich Null“, sagte er. Gleich-
zeitig  wurde  ein  fünfköpfiger
Notvorstand  eingesetzt,  dem  un-
ter anderem Schettle und Vieweg
angehören,  aber  auch  der  ehe-
malige  Landesvorsitzende  der
Jungen  Alternative,  Marc  Tec-
quert. Der hatte seine Ämter aus
Protest gegen Dörrs Amtsführung
bereits vor Monaten niedergelegt
und  diesen  als  „Lügner  und  Be-
trüger“  bezeichnet.  Ende  April
soll der Verband schließlich neu-
gegründet  werden,  sofern  das
Bundesschiedsgericht  nicht  den
alten  Vorstand  wieder  ins  Amt
hievt. 

„Wir  werden  kämpfen“,  sagte
Dörr und erhielt Rückendeckung
von  der  Patriotischen  Plattform,
die den Beschluss heftig kritisier-
Jörg  Meuthen
te.  Parteichef 
widersprach  umgehend:  „Es  gab
und gibt gute Gründe für unsere
Entscheidung.“ Peter Entinger

Merkel im 
Erdowahn

Die türkische Kanzlerin 

AfD-Triumph
Klatsche für Blockparteien
Bargeld-Verbot
Die digitale Enteignung

HC Strache
Das große Interview
Spur zum Mossad
Der Barschel-Krimi

Dossier: US-Wahlen
Präsidentin Killary und die Neocons

Bestellen unter: COMPACT-Magazin GmbH, Am Zernsee 9, 14542 Werder
Fax 03327-5698617  •  Im Internet unter www.compact-online.de

4 Nr. 14 – 8. April 2016 

Zeitzeugen

K U B A U N D D I E U SA
Nach Obamas Kuba-Besuch

Fünf ungelöste Fragen stehen weiterhin zwischen Washington und Havanna

Als der 44. Präsident der USA am
20. März in seiner modernen Air
Force  One  auf  dem  uralten  Flug-
platz  von  Havanna  landete,  be-
gann der erste Besuch eines Ober-
hauptes der Vereinigten Staaten in
Kuba  seit  dem  Januar  des  Jahres
1928, als Calvin Coolidge dort auf
einem  Kriegsschiff  eintraf.  2011
war  mit  Jimmy  Carter  immerhin
ein  ehemaliger  US-Präsident  auf
der Zuckerinsel gewesen.

Das  Treffen  zwischen  Obama
und Castro im Palast der Revolu-
tion  in  der  kubanischen  Haupt-
stadt  war  das  Ergebnis  von  rund
18-monatigen  Geheimverhand-
lungen,  die  zur  Bekanntgabe  der
Wiederherstellung der diplomati-
schen Beziehungen zwischen bei-
den  Ländern  am  17. Dezember
2014  und  der  Wiederöffnung  der
jeweiligen Botschaften am 20. Juli
2015 nach mehr als einem halben
Jahrhundert Feindschaft führten.
Es  war  in  der  Tat  ein  histori-
scher  Moment.  Doch  nach  wie
vor  stehen  fünf  Dinge  im  Raum,
die  eine  wirkliche  Annäherung

zwischen Kuba und den USA be-
hindern. „Es wird keine normalen
Beziehungen … geben, solange die
kommerzielle
wirtschaftliche, 
und  finanzielle  Blockade  beste-
hen  bleibt“,  machte  die  kubani-
sche Regierung klar. Obama hatte
diese zwar in letzter Zeit flexibili-
siert, aber das letzte Wort in die-
ser  delikaten  Angelegenheit  hat
der  Kongress  der
Vereinigten  Staa-
ten,  der  mit  gro-
ßer  Wahrschein-
lichkeit in diesem
Jahr  nicht  für  ei-
ne  Aufhebung
der  Sanktionen
stimmen  wird.  Ein  wichtiger
Schritt  wird  aber  die  Wiederzu-
lassung von Direktflügen vor En-
de des Jahres sein.

Guantánamo  ist  ebenfalls  ein
heikles Problem. Denn die Schlie-
ßung  des  dortigen  Gefängnisses,
ein  von  Obama  nicht  erfülltes
Wahlversprechen,  und  die  Rück-
gabe dieses extraterritorialen Ge-
bietes sind zwei grundverschiede-
ne  Dinge.  Da  es  sich  hierbei  um

Fragen  der  Verteidigung  und  na-
tionalen  Sicherheit  handelt,  fin-
den die Verhandlungen eher dis-
kret statt. 

Die Frage der gegenseitigen Re-
parationsansprüche  gestaltet  sich
ebenso  sehr  komplex,  denn  Wa -
shington  besteht  auf  einer  Ent-
schädigung für von der kommuni-
stischen  Regierung  in  Kuba  be-
s ch l a g n a h m tes
U S -Ve r m ö g e n
und  Eigentum,
während  Havan-
na  riesige  aus
dem Embargo re-
sultierende  An-
sprüche  geltend

macht.

Obwohl  Kuba  auf  einer  Aner-
kennung  seiner  „partizipatori-
schen  Volksdemokratie“  besteht,
hoffen die USA auf eine demokra-
tische  Entwicklung  nach  westli-
chem Vorbild. Obama hatte daher
ein  Treffen  mit  Oppositionellen
zur Voraussetzung für seinen Be-
such gemacht und betont, dass er
nicht  an  der  Aufrechterhaltung
des  Status  quo  interessiert  sei,

Obamas und Castros
Tage als Staatslenker
sind gezählt

sondern  Fortschritte  im  Leben
der  einfachen  Kubaner  sehen
möchte. 

Die  seit  1966  bestehenden,  für
Kubaner sehr großzügig ausgeleg-
ten  Einreisebestimmungen  in  die
USA  haben  in  letzter  Zeit  dazu
geführt,  dass  kubanische  Staats-
bürger verstärkt dorthin drängen,
was mehrere lateinamerikanische
Länder  vor  erhebliche  Probleme
stellt. Es scheint an der Zeit, die-
se Sonderregelungen zu überden-
ken.

Obama  wurde  von  Abgeordne-
ten  sowohl  der  Demokraten  als
auch  der  Republikaner  begleitet
und hat nach Ansicht von Exper-
ten kurz vor Ende seiner Amtszeit
eine  unumkehrbare  Entwicklung
in Gang gesetzt, die zu einer wei-
teren  bilateralen  Normalisierung
beitragen wird. Zumal Mitte April
der  7. Kongress  der  Kommunisti-
schen Partei Kubas stattfindet, auf
dem  zum  ersten  Mal  seit  fast  60
Jahren  ein  neuer  starker  Mann
gewählt  werden  wird,  der  nicht
mehr den Namen Castro trägt.

Markus Matthes

Der Tourismus:
Eine Branche
mit Potenzial
D er  US-Hotelkonzern  Star-

wood wird nach all den Jah-
ren  das  erste  US-amerikanische
Unternehmen  sein,  das  in  Kuba
investieren  darf.  Dank  einer
Sondergenehmigung  des  US-Fi-
nanzministeriums  ist  die  Reno-
vierung von zwei Luxushotels in
Havanna  mit  der  Aussicht  auf
ein  drittes  Projekt  unter  Dach
und  Fach.  Kurioserweise  steht
die  Gruppe  aber  offenbar  kurz
vor  der  Übernahme  durch  chi-
nesische  Investoren,  denen  be-
reits das Waldorf Astoria in New
York  gehört  und  die  13  Milliar-
den  US-Dollar  geboten  haben
sollen.

Jahr 

letzten 

Der  kubanische  Tourismus-
markt  wirkt  immer  attraktiver,
wie die Steigerung der US-ame-
rikanischen  Besucherzahlen  auf
der  Karibikinsel  um  77 Prozent
im 
deutlich
macht. Seit Mitte März bedürfen
Reisen auf die Karibikinsel auch
nicht  mehr  der  Genehmigung
des Amtes zur Kontrolle auslän-
discher Vermögenswerte des US-
Finanzministeriums.  Trotzdem
bestehen nach wie vor Beschrän-
kungen,  Erlaubt  sind  beispiels-

Zunehmend Gäste
aus den USA

weise der Besuch von Sportver-
anstaltuntgen  oder  Reisen  zum
Zwecke  der  Mission  oder  für
journalistische  Recherchen.  Der
herkömmliche  Tourismus 
ist
nach wie vor nicht erlaubt.

Die kubanische Regierung hat-
te  in  den  Jahren  2010/2011  im
Rahmen  wirtschaftlicher  Refor-
men den Immobilienmarkt mehr
oder  weniger  freigegeben.  Da-
durch  können  heutzutage  ganze
Häuser  entweder  in  Euros  oder
CUC,  einer  frei  konvertierbaren
Währungseinheit,  die  in  etwa
dem  US-Dollar  entspricht,  er-
worben werden. Viele dieser Ob-
jekte werden zu noblen und da-
mit für viele Einheimische uner-
schwinglichen  Restaurants  um-
gebaut. 

Von dieser neuen Freiheit pro-
fitieren  nur  Kubaner,  die  lange
im  Ausland  gelebt  haben  bezie-
hungsweise  über  Kontakte  zu
Ausländern  verfügen.  Die  große
Masse der gewöhnlichen Bürger
bleibt  also  nach  wie  vor  außen
vor,  und  dies  könnte  zu  einer
Zwei-Klassen-Gesellschaft  mit
erheblichen  sozialen  Spannun-
gen führen.
M.M.

Vor dem „Palast der Revolution“: Barack Obama (l.) und Raúl Castro mit Dolmetscherinnen

Bild: action press

Zehn US-Präsidenten früher

Dwight D. Eisenhower brach 1961 die Beziehungen zu Havanna ab

D urch  die  bis  heute  nicht

vollständig  geklärte  Ver-
senkung  des  US-Kriegs-
schiffes  „Maine”  im  Hafen  von
Havanna am 15. Februar 1898 und
die daraus resultierende Interven-
tion der Vereinigten Staaten in den
kubanischen  Unabhängigkeits-
krieg  gegen  Spanien  begann  das
schwierige  Verhältnis  zwischen
zwei ungleichen Nachbarn.

Der  Vertrag  von  Paris  vom
10. Dezember jenes Jahres beende-
te  die  über  400-jährige  spanische
Kolonialherrschaft  und  die  Insel
wurde  ohne  Mitspracherecht  der
Kubaner  bis  1902  dem  US-ameri-
kanischen  Militär  zugesprochen.
Vor  dessen  Abzug  wurde  auf
Druck  der  USA  das  sogenannte
Platt-Amendment  in  die  kubani-
sche  Verfassung  eingefügt.  Es  er-
laubte  den  USA,  in  Kuba  militä-
risch zu intervenieren, und führte
dazu, dass in der Bucht von Guan-

tánamo seit 1903 eine Marinebasis
der Vereinigten Staaten existiert. 

Im Laufe der nächsten Jahrzehn-
te  wuchs  der  wirtschaftliche  Ein-
fluss US-amerikanischer Konzerne
immer  mehr,  während  die  politi-
sche Instabilität letztendlich in der
Diktatur  von  Fulgencio  Batista

Vorausgegangen war
die Enteignung von
US-Besitz auf Kuba

mündete, der nach 1933 1952 zum
zweiten  Mal  durch  einen  Staats-
streich an die Macht kam. Die zu-
nehmende  kommunistische  Be-
drohung der Diktatur äußerte sich
1953 im Angriff auf die Moncada-
Barracken, an dem Fidel und Raúl
Castro  beteiligt  waren.  Beide  ge-
langten  nach  zwei  Jahren  Gefäng-

nisaufenthalt  nach  Mexiko.  Dort
stellten sie mit dem argentinischen
Arzt  Ernesto  „Che“  Guevara  eine
Revolutionsarmee auf, die von der
Sierra  Madre  im  Inneren  Kubas
aus  einen  Guerillakrieg  gegen
Batista begann. Am 1. Januar 1959
floh dieser in die Dominikanische
Republik  und  Fidel  Castro  zog
siegreich in Havanna ein. 

Washington erkannte die revolu-
tionäre  Regierung  zunächst  an,
aber  die  beiderseitigen  Beziehun-
gen  verschlechterten  sich  rapide,
denn die in US-Besitz befindliche
Ölindustrie wurde von den neuen
Machthabern  verstaatlicht,  nach-
dem  sich  diese  geweigert  hatte,
russisches  Öl  zu  raffinieren.  Dar-
aufhin verhängte der 34. Präsident
der  USA,  Dwight  D.  Eisenhower,
ein nahezu totales Handelsembar-
go  und  brach  am  3.  Januar  1961
die  diplomatischen  Beziehungen
zu Kuba ab.
M.M.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Josefina  de  la  Caridad  Vidal  Fer-
reiro – Die Generaldirektorin der
Abteilung  Vereinigte  Staaten  im
kubanischen  Außenministerium
und Angehörige des Zentralkomi-
tees  der  Kommunistischen  Partei
ist  Berufsdiplomatin.  Sie  spricht
Englisch,  Französisch  sowie  Rus-
sisch,  hat  in  Moskau  promoviert
und in Paris sowie ab 1999 in Wa-
shington an der Ständigen Vertre-
tung  Kubas  gearbeitet.  2003  ver-
ließ  sie  freiwillig  zusammen  mit
14 von George W. Bush ausgewie-
senen  kubanischen  Diplomaten
die  USA.  2012/3  warb  sie  dort
dennoch  für  eine  Annäherung
zwischen beiden Staaten und wur-
de 2015 Hauptverhandlungsführe-
rin  bei  den  bilateralen  Gesprä-
chen.

Barack  Obama –  Wegen  eines
Stimmungsumschwunges  inner-
halb der kubanischen Exilgemein-
de in den USA begann der 44. Prä-
sident der Vereinigten Staaten mit
der  vorsichtigen  Annäherung  an
die  Republik  Kuba  und  beendete
die  54-jährige  Eiszeit  zwischen
beiden  Staaten.  Am  9.  April  ver-
gangenen  Jahres  traf  er  sich  zum
ersten  Mal  mit  Raúl  Castro  beim
jährlichen  Amerika-Gipfel  in  Pa -
na ma  und  dann  wieder  im  No-
vember  bei  den  Vereinten  Natio-
nen in New York.

Benjamin J. Rhodes – Der 1977 ge-
borene  Politik-  und  Kunstwissen-
schaftler gilt trotz seines geringen
Alter  als  äußerst  einflussreicher
Berater  von  Präsident  Obama  in
Fragen  der  Sicherheitspolitik  und
schreibt  seit  2007  dessen  Reden
zu  außenpolitischen  Fragen.  Am
Wilson Center hatte er sich zuvor
mit Fragen zum Irak und den An-
schlägen  in  New  York  2001  be-
fasst. Rhodes begann im Juni 2013
die Geheimverhandlungen mit der
kubanischen  Seite.  Diese  gewan-
nen  seit  Obamas  Besuch  im  Vati-
kan im März 2014 durch die Ver-
mittlung  von  Papst  Franziskus  an
Fahrt, als dieser den kubanischen
Kardinal  Jaime  Ortega  y  Alamino
mit einem Brief nach Washington
schickte.

Papst  Franziskus –  Beim  Besuch
des US-amerikanischen Präsiden-
ten  Barack  Obama  im  Vatikan  im
März 2014 erfuhr der Pontifex als
erstes  Staatsoberhaupt  der  Welt
von  den  Geheimverhandlungen
zwischen Washington und Havan-
na und erklärte sich sofort bereit,
diese bilaterale Annäherung aktiv
zu unterstützen.

P R E U S S E N / B E R L I N
Der Kampf hat begonnen

Nr. 14 – 8. April 2016  5

Gefährliche Ecke

Berlin vor den Wahlen im September: Selbst innerhalb der Koalition wird der Ton rauer

Von VERA LENGSFELD

F riedrichshain war ein Arbeiterbezirk.

Hier befand sich eine der Hauptschlag-
adern des industriellen Berlins. Die
Überreste des einst riesigen Reichsbahn-
Ausbesserungswerks (RAW) zeugen von
dieser Vergangenheit. In der DDR begann ein
40-jähriger Verfall. Schon Ende der 60er
Jahre wurde bedauert, wer in den Straßen um
die Warschauer Straße herum wohnte. Hier
gab es neben dem Prenzlauer Berg die
meisten undichten Dächer, den größten
Verfall der Altbausubstanz.

Nach der Vereinigung änderte das Viertel
sehr schnell sein Gesicht. In die Erdgeschoss-
räume der sanierten Häuser zogen
Boutiquen, Kneipen, Restaurants, Bioläden,
Galerien und kleine Theater ein. Aus dem
heruntergekommenen Areal wurde ein
Anziehungspunkt für Touristen aus nah
und fern.

Allerdings behielt das RAW-Gelände sein
düsteres Aussehen. Hier haben sich allerlei
„alternative“ Projekte festgesetzt, die nicht
nur geduldet, sondern auch staatlich finan-
ziert werden. Daneben gibt es Klubs, von
denen einer passend „Suicide Circus“
(Selbstmord-Zirkus) heißt, die vor allem
„Industrial“- und „Techno“-Musik bieten,
also von jungen Leuten frequentiert werden.
Seit fast zwei Jahrzehnten hat sich eine
wachsende Drogenszene angesiedelt, die
inzwischen von Afrikanern beherrscht wird.
Immer wieder kommt es zu Gewaltausbrü-
chen und sexuellen Übergriffen. Landesweit
bekannt wurde der beinahe tödliche Überfall
auf den Freund einer bekannten linken
Sängerin. Am Tag vorher waren zwei nieder-
ländische Touristen krankenhausreif
geprügelt worden. Das war vor zwei Jahren.
Seitdem sind ein paar Büsche gerodet und
ein neues Beleuchtungskonzept realisiert
worden. Die Polizei wollte das Areal strenger
kontrollieren. Geholfen hat das alles nicht
viel. 

Letzte Woche flammte die Diskussion um
das RAW-Gelände wieder auf, als eine Betrof-
fene mit ihren Erlebnissen an die Öffentlich-
keit ging. Die Frau verließ nach Mitternacht
einen Klub und geriet in einen Albtraum.
„Ein Typ folgte mir und fragte, ob ich Drogen
kaufen wollte“, berichtete Romi R. „Ich habe
ihn gebeten, mich in Ruhe zu lassen ... Er
nannte mich eine Rassistin, weil ich mit ihm,
einem Schwarzen, keinen Sex wollte.“ R. floh
in einen Dönerladen. Weil ihr Handy leer
war, bat sie den Verkäufer, die Polizei zu
rufen. Der lehnte ab. Auch niemand von den
Gästen war bereit, ihr zu helfen. 

„Draußen sammelte der Typ seine Dealer-
freunde. Einer ... schrie mich an – ich sei eine
dreckige Schlampe, sie würden mich mit dem
Messer ... aufschlitzen, sobald ich den Laden
verlasse.“

Schließlich rief ein Paar aus Israel die
Polizei. Die kam erst, als die Dealer bereits
verschwunden waren. Berliner Alltag 2016.

Partner und
Rivalen:
Berlins Regieren-
der Bürgermeister
Michael Müller (r.,
SPD) mit CDU-Chef
und Innensenator
Frank Henkel am
17. März auf der
Senatsbank des
Berliner Abgeord-
netenhauses

Bild: pa

zögerungen  bevor,  die  Unterbringung
von Zuwanderern und ihre Betreuung
droht  ein  Dauerbrennpunkt  zu  blei-
ben.  Damit  spitzt  sich  auch  die  allge-
meine Krise bei Mieten und Wohnun-
gen zu. 

Die  SPD  macht  diese  Gemengelage
nervös. Bürgermeister Michael Müller
setzt sich aktuell im Streit um den ge-
meinsamen  „Masterplan  Integration“
vom Partner CDU ab. Die interne Kri-
tik der CDU am roten Filz bei der Auf-
tragsvergabe  verwarf  Müller  als  „ge-
danken- und verantwortungslos“. Mül-
ler  wirft  Henkel  vor,  er  würde  „nicht
einschreiten,  wenn  engste  politische
Vertraute  die  Institutionen  Senats-
kanzlei,  Regierender  Bürgermeister
und das Rote Rathaus durch diese De-
batte versuchen zu beschädigen“. Eine
erneute  Große  Koalition  nach  der
Wahl  will  Müller  nicht  ausschließen,
doch die Option sei „sehr, sehr schwie-
rig“. 

Berlins  CDU-Generalsekretär  Kai
Wegner  erwidert,  Müller  habe  „den
Eindruck, dass Berlins SPD nervös ist,
nicht  unbedingt  widerlegt“.  Der  SPD
steht der große Parteitag zur Wahlvor-
bereitung am 30. April noch bevor. Das
Grußwort wird die Bundes-Generalse-
kretärin Katarina Barley halten. Sie hat
sich soziale, linke Themen auf die Fah-
ne  geschrieben  und  sagte  jüngst  zur
umstrittenen  Zuwanderungspolitik  im
Bund: „Frau Merkel ist im Team SPD.“
Müller  hingegen  wird  es  angesichts
hoher  Ausgaben  und  magerer  Erfolge
schwer  fallen,  auf  diesem  Weg  zu
punkten.
Sverre Gutschmidt

Die  Wahl  zum  Abgeordnetenhaus  von
Berlin am 18. September lässt die Par-
teien  nervös  werden.  Rot-Schwarz
droht, die Mehrheit zu verlieren.

Der  heiße  Kampf  um  Wählerstim-
men hat begonnen. Die CDU will Stim-
men  von  der  AfD  gewinnen,  wie  ihr
Landesvorsitzender  Frank  Henkel  der
Presse mitteilte. Er kündigte eine „kla-
re und harte Auseinandersetzung“ an,
Wähler  sollten  aber  nicht  „pauschal
dämonisiert“  werden.  Die  Angespro-
chenen  antworten  ihm  in  den  neue-
sten  Umfragen,  denen  zufolge  selbst
die Große Koalition Rot-Schwarz keine
Mehrheit mehr in Berlin hat.

Derzeit schauen in Berlin alle Augen
im  politischen  Betrieb  auf  die  anste-
henden  Parteitage  –  den  eigenen  und
den der als Protestpartei gescholtenen
AfD.  Deren  Landesparteitag  brachte
die  junge  Formation  am  3.  März  auf
Wahlkampfkurs.  Berlins  AfD  schrieb
sich  dabei  eher  gemäßigte  Forderun-
gen  ins  Programm.  Die  von  den  eta-
blierten Parteien auf Bundesebene zu-
letzt  mit  der  Beobachtung  durch  den
Verfassungsschutz bedrohte Formation
setzt sich auf Landesebene bewusst ei-
nen sachlichen Kurs, der die „Alterna-
tive“  für  noch  mehr  Wähler  attraktiv
machen soll. 

Nur  mit  knapper  Mehrheit  schei-
terte auf ihrem Treffen ein Beschluss
zur  Legalisierung  der  Droge  Canna-
bis. Islamkritik, Kritik an der „Klima-
schutz“-Politik  und  an  der  staatsna-
hen  Berichterstattung  mancher  Me-
dien  spielen  keine  zentrale  Rolle.  Die

CDU will vor allem
der AfD
Stimmen abjagen

AfD  findet  weitergefasste,  allgemeine
Grundsätze.

Damit ist der politische Reifungspro-
zess bei der von allen bisher im Abge-
ordnetenhaus vertretenen Alt-Parteien
zum  Gegner  erklärten  Gruppe  weiter
fortgeschritten.  Die  Unruhe  der  Eta-
blierten  wächst:  Kürzlich  erteilte  die
Basis von Grünen und Linkspartei ih-
ren Spitzen vor der heißen Phase des
Landeswahlkampfs  einen  herben
Denkzettel.  Mit  historisch  niedriger
Rückendeckung von je knapp über 60
Prozent  wurden  sie
bestätigt.  Mangelndes
Vertrauen aus den ei-
genen  Reihen  bremst
somit  den  Wahl-
kampfstart. 

Zudem  stagnieren
die Umfragewerte fast
aller  Etablierten.  Die  jüngsten  Werte
des  Forsa-Instituts  verorten  die  CDU
bei 19 Prozent – nur rund ein Prozent-
punkt  über  dem  Wert  von  2011,  als
Henkel Spitzenkandidat wurde. Erfolg
sieht anders aus. Auch die SPD verliert
demnach  seit  Jahresbeginn  weiteren
Boden, sackt auf 27 Prozent. Die Grü-
nen  stehen  bei  18  Prozent.  Allein  die
FDP hat sich seit Januar über die Fünf-
prozenthürde  gearbeitet,  erntet  sechs
Prozent in der neuesten Umfrage. Die
AfD erhielte neun Prozent, wenn jetzt
Wahlen  wären.  Eine  andere  Umfrage
sieht sie sogar bei zehn Prozent. Dabei
ist  zu  beachten,  dass  die  AfD  bei  den
vergangenen  Landtagswahlen  um  bis
zu sieben Prozentpunkte besser abge-
schnitten  hatte,  als  von  den  letzten

Umfragen vor dem Urnengang progno-
stiziert  worden  war.  Die  vertretene
Bandbreite  verschiebt  sich  damit  im
Trend  deutlich  weg  von  linken  Inhal-
ten.

Mit  Henkels  noch  im  Februar  de-
monstrierter „Gelassenheit“ ist es vor-
bei.  Der  in  der  Zuwanderung  wegen
des Chaos am Landesamt für Gesund-
heit und Soziales (Lageso) und wegen
des  in  Filzvorwürfen  steckengebliebe-
nen  „Masterplans  Integration“  in  die
Kritik geratene Politiker soll bei einem
Parteitag  am  8.  April
zum  CDU-Spitzen-
kandidaten 
gekürt
werden.  Seine  Partei
hat  in  den  Sonntags-
umfragen seit Dezem-
ber deutlich an Boden
verloren.  Auch  hatten
einzelne  CDU-Politiker  Zuwanderer-
heime in ihrem Wahlkreis diskret ver-
hindern wollen. 

Henkel  gibt  sich  davon  unbeein-
druckt:  „Wir  wollen  stärkste  Partei
werden  ...  Daraus  leitet  sich  auch  der
Anspruch ab, den Regierenden Bürger-
meister zu stellen.“ Doch der CDU ge-
hen  die  Partner  aus  –  für  die  Fortset-
zung  der  Großen  Koalition  könnte  es
nicht  reichen,  bei  Berlins  Grünen  ist
Henkel wegen der Einrichtung von Ge-
fahrengebieten, der Drogenpolitik und
seiner Haltung bei der Inneren Sicher-
heit kein bevorzugter Partner.

Der größte Gegner der aktuellen Ko-
alition  ist  allerdings  sie  selbst:  Dem
von  ihr  verantworteten  Flughafenbau
(BER) stehen weitere Kosten und Ver-

»Warum immer so hässlich?«

Grüne Zuversicht

Star-Architekt Kollhoff fordert neues »Aufbau-Pathos« für Berlin

Magdeburg: Neue Koalition nimmt Form an

I n  Berlin  werden  mehr  Woh-

nungen gebaut, wie neue Zah-
len zeigen. Doch der Engpass
am  Wohnungsmarkt  ist  bei  Wei-
tem  nicht  überwunden.  Der  Ar-
chitekt Hans Kollhoff fordert nun
ein nationales Bauprojekt für Ber-
lin.  Sein  Vorbild  ist  der  Stali-
nismus, die Karl-Marx-Allee.

Hans  Kollhoff  ist  an  der  Spree
kein Unbekannter. Der internatio-
nal  renommierte  Architekt  baute
in Frankfurt, Amsterdam und Ber-
lin  –  hier  den  25  Etagen  hohen
Kollhoff-Tower  im  Quartier  Pots-
damer Platz. Im Jahr 2009 war er
im  Wettbewerb  um  das  wieder-
aufzubauende  Berliner  Schloss
Zweitplatzierter und klagte – ver-
gebens. 

Der Architekt ist zudem verant-
wortlich  für  den  Masterplan  zur
baulichen  Entwicklung  des  Ale-
xanderplatzes.  Für  den  seit  rund
20 Jahren gültigen Entwurf muss -
te Kollhoff inzwischen einige Än-
derungen  akzeptieren:  Seine
noch 2015 verkündete Vorstellung

zusätzlicher  Hochhäuser  wurde
nach breiter Kritik auf acht redu-
ziert.  Konkrete  Baupläne  existie-
ren nur für zwei der Wolkenkrat-
zer. Der Denkmalschutz setzte zu-
dem  gegen  Kollhoffs  ursprüngli-
che Idee den Erhalt von DDR-Ar-
chitektur am Alex durch.

Verblüffendes
Vorbild: Die alte
Stalinallee

Nun  kritisiert  er,  im  Vergleich
mit Bauten der Moderne in Euro-
pas  Metropolen  biete  Berlin  „ab-
gehalfterten  sozialen  Wohnungs-
bau“.  Im  Westen  der  Stadt  sei
nach  dem  Krieg  der  Architekt
Hans Scharoun verantwortlich für
die „lächerlichen Ideen“ gewesen.
Diese Ideen seien auf dessen „Ob-
session zurückzuführen, auf para-
diesisch  gesäubertem  Grund  neu
anzufangen“. Beim Blick auf Bau-

ten im Ostteil hingegen „fährt ei-
nem  die  Erkenntnis  schockartig
in  die  Glieder,  welche  gewaltige
städtebauliche  und  architektoni-
sche  Leistung  die  ehemalige  Sta-
linallee ist“. Hier stehe „das einzi-
ge  Beispiel  deutscher  Stadtbau-
kunst und Architektur, die an die
große  Tradition  des  19.  Jahrhun-
derts  anknüpfen  konnte  und  den
Vergleich  nicht  zu 
scheuen
brauchte  mit  den  europäischen
und  amerikanischen  Großstäd-
ten“. 

Kollhoff  fragt  in  Anlehnung  an
die  1961  in  Karl-Marx-Allee  um-
benannte Straße nach einem neu-
en  „Aufbau-Pathos“.  „Es  soll  hier
nicht  dem  Sozialismus  das  Wort
geredet werden, aber das Bauen in
der  Demokratie  muss  nicht
zwangsläufig  provisorisch,  unge-
mütlich  und,  ja,  hässlich  daher-
kommen.“ Von den Volksvertretern
seien  nun  „prinzipielle  Entschei-
dungen“ gefragt. Laut Kollhoff ste-
he  ein  grundlegender  Wandel  im
Berliner Bauen bevor.
SG

N ach der Verfassung von Sach-

sen-Anhalt  muss  bis  Ende
April  eine  Landesregierung  ste-
hen.  Da  die  CDU  keine  Neigung
zeigt, aus der bürgerlichen Mehr-
heit  mit  der  AfD  eine  entspre-
chende Koalition zu formen, müs-
sen  die  Christdemokraten  nun
mit der SPD und den Grünen eine
Landesregierung
bilden. 
Sonst
drohen  Neuwah-
len. 

Während  SPD
und  CDU  schon
seit 2006 zusammen regieren, op-
ponierten die Grünen in den ver-
gangenen Jahren besonders heftig
gegen die Wirtschafts- und Infra-
strukturpolitik  des  Landes.  Die
Grünen  haben  mit  dem  Ausstieg
aus der Braunkohleförderung und
-nutzung  geworben,  die  Verzöge-
rung (und damit die Verteuerung)
des  Weiterbaus  der  Nord-Süd-
Autobahn  A 14  unterstützt  und
redeten einem Ende der „Sparpo-
litik“ das Wort. Die Partei ist auch

gegen den Bau eines neuen Koh-
lekraftwerks.

Schließlich  treten  die  Grünen
für eine vermehrte Zuwanderung
von „Flüchtlingen“ nach Sachsen-
Anhalt ein. Landeschefin Claudia
Dalbert nannte die Forderung von
CDU-Ministerpräsident  Reiner
Haseloff  nach  Obergrenzen  „po-
pulistisch 
und
unverantwortli-
che Panikmache“.
Sie  will  stattdes-
sen „willkommen
heißen  und  ins-
gesamt alles dafür tun, dass Sach-
sen-Anhalt attraktiv für Zuwande-
rung wird“. 

Co-Landeschefin  Cornelia  Lüd-
demann  sagte,  sie  sehe  große
Chancen,  bei  den  Sondierungsge-
sprächen  grüne  Inhalte  einzubrin-
gen. Das setzt voraus, dass die CDU
sich  den  grünen  Forderungen
beugt.  Sonst  müssten  die  Grünen
viele ihrer Ziele über Bord werfen,
um  an die  ersehnten  Ministerpo-
sten zu gelangen. 
Hans Lody

Bis Ende April muss
die Regierung stehen

Gefahr für
die Spree
D er  schwedische  Energiekon-

zern  Vattenfall  will  aus  dem
Ende  2015  stillgelegten  Tagebau
Cottbus-Nord  mit  126  Millionen
Kubikmetern auf 1900 Hektar Flä-
che  den  größten  künstlichen  See
Deutschlands  machen.  Geplant
sind die „längste Strandpromenade
zwischen  Rostock  und  Rimini“,
Marinas,  Wasserski-Anlagen  und
Naturschutzgebiete.  Der  See  soll
aus der Spree gespeist werden und
der  endgültige  Wasserspiegel  bei
62,5 Metern über dem Meeresspie-
gel  liegen.  Das  Gewässer  soll  den
Namen  „Ostsee“  erhalten  und  be-
wusst Assoziationen wecken, denn
es ist von bis zu 80 Zentimeter ho-
hen Wellen auf dem Binnensee die
Rede.  Dieser  touristische  Traum
ruft  allerdings  auch  Kritiker  auf
den Plan. Sie befürchten eine hohe
Eisenkonzentration  und  hohe  Sul-
fatwerte  in  dem  in  die  Spree
zurück geleiteten  Wasser.  Zudem
bestehe durch die große Wasserflä-
che die Gefahr hoher Verdunstung,
die  zum  Austrocknen  der  Spree
führen und die Trinkwasserversor-
gung Berlins gefährden könne. J.H.

Außenminister  José  Manuel  Gar-
cía-Margallo y Marfil. Der Politiker
der Partido Popular hatte mit dem
Bau eines Grenzzauns zu Gibraltar
gedroht,  falls  es  zu  einem  Brexit
kommen  sollte.  Eine  Grenzschlie-
ßung könnte drastische Folgen ha-
ben  –  für  Gibraltar,  aber  auch  für
viele  Spanier.  Offiziell  arbeiten  in
dem  britischen  Überseegebiet
10 000  Grenzgänger,  zumeist  aus
der  spanischen  Nachbarstadt  La
Linea.  Geschätzt  wird,  dass  noch
einmal  die  gleiche  Zahl  von  Spa-
niern  unangemeldet  in  Gibraltar
arbeitet, etwa als Haushaltshilfen. 
Dass  die  Mehrheit
der  Einwohner  Gibral-
tars  für  einen  Verbleib
in  der  EU  ist,  dürfte
allerdings  nicht  nur  an
den  spanischen  Re -
vanchephantasien  lie-
gen.  Gibraltar  genießt
innerhalb der EU einen
Sonderstatus  samt  lu-
krativer  Privilegien.  So
gibt  es  in  dem  briti-
schen  Überseegebiet
mit  seinen  nur  sieben
Quadratkilometern Flä-
che  keine  Mehrwert-
steuer.  Zudem  hat  Gi-
braltar den Status einer
Freihandelszone,  ange-
siedelte  Unternehmen
werden  pauschal  nur
mit  zehn  Prozent  ver-
steuert. Als Folge haben
Tausende  Unterneh-
men,  etwa  aus  dem  Fi-
nanzsektor,  offiziell  ih-
ren  Sitz  nach  Gibraltar
verlagert,  um  von  den
Sonderkonditionen  zu
profitieren. 

Bild: Mauritius

Nicht  sicher  vor  die-
sem Hintergrund ist, ob
Gibraltar  sich  mit  sei-
nem  Mutterland  von
der  EU  verabschieden  würde,
wenn  im  Juni  die  Befürworter  ei-
nes  Austritts  siegen.  Bereits  im
vergangenen Jahr wurde berichtet,
dass  für  den  Fall  eines  Brexit  Gi-
braltar  eine  eigene,  besondere
Mitgliedschaft  in  der  EU  anstre-
ben könnte.
Norman Hanert

AU S L A N D

Brexit-Befürworter holen auf

Massenzuwanderung von außerhalb und innerhalb der EU spielt Brüssels Gegnern in die Karten

weist,  möglicherweise  sogar  über
Jahre bewusst manipuliert wurde.
Bereits  am  10. März  musste  das
britische  Office  for  National  Stati-
stics  (ONS)  zugeben,  dass  die  an-
gegebene 
Zahl
der  ins  Land  ge-
kommenen  EU-
Ausländer  erheb-
lich  von  der  Zahl
der ausgegebenen
Sozialversicherungsnummern  ab-
weicht. So sollen sich seit Juni 2010
nur rund 904 000 EU-Ausländer in
Großbritannien niedergelassen ha-
ben.  Ausgegeben  wurden  aber  für

EU-Staaten Aufnahme in das staat-
liche  Versicherungssystem.  Darun-
ter befinden sich 209 000 Rumänen
und Bulgaren, obwohl sich angeb-
lich  im  gleichen  Zeitraum  nur

55 000  Bürger  dieser  beiden  Län-
der  auf  der  Insel  niedergelassen
haben sollen. Inzwischen wird ge-
fordert,  dass  öffentlich  gemacht
wird, wie viele „aktive“ Sozialversi-

Staatliche Stellen stehen im Verdacht, das 
Ausmaß der Zuwanderung zu verschleiern

stengründe seit drei Monaten kon-
sequent  weigert,  geforderte  Infor-
mationen herauszugeben. 
Inzwischen  werden 

im  Zu-
sammenhang  mit  einem  Brexit
auch  mögliche
außenpolitische
disku-
Aspekte 
tiert, etwa die Fra-
ge,  welche  Zu-
kunft  Gibraltar
nach  einem  Ausstieg  Großbritan-
niens aus der EU hat. Spanien hat
den  Anspruch  auf  das  bereits  im
Frieden von Utrecht 1713 verloren-
gegangene Gebiet nie aufgegeben.

6 Nr. 14 – 8. April 2016 

MELDUNGEN

Gute Aufträge
wegen Krieg

Moskau  –  Russland  verdient  gut
am Syrienkrieg, wo es seine neue-
ste  Waffengeneration  im  Einsatz
präsentiert.  Nach  Angaben  Putins
seien die Auftragsbücher russischer
Rüstungsbetriebe mit 56 Milliarden
US-Dollar gut gefüllt. Das sagte der
russische  Präsident  während  einer
Sitzung der Kommission für die mi-
litärtechnische  Kooperation  mit
dem Ausland. Russland belege sta-
bil  Platz  zwei  unter  den  weltgröß-
ten  Waffenlieferanten.  Zu  den  Ab-
nehmern  russischer  Militärtechnik
zählen neben den GUS-Staaten In-
dien, Ägypten, Vietnam, China und
Algerien. Neue Waffenmärkte wür-
den derzeit in Afrika, Lateinameri-
ka, Südasien und im Nahen Osten
erschlossen,  während  die  militär-
technische Kooperation mit Europa
gegen null tendiere. 
MRK

Gerücht um 
Gaddafi-Tochter

Maskat – Die Tochter des 2011 ge-
stürzten  und  ermordeten  liby-
schen Machthabers Muammar al-
al-Gaddafi,
Aisha 
Gaddafi, 
schmiedet  unbestätigten  Informa-
tionen  zufolge  Pläne  für  eine
Wiedererrichtung des Gaddafi-Re-
gimes  unter  ihrer  Führung.  Nach
einem Zwischenstopp in Algerien
lebt die 1976 geborene Aisha seit
2012  im  Oman.  Die  als  aufbrau-
send  geltende  Gaddafi-Tochter
ruft demnach ihre Landsleute auf,
gegen  die  Rebellen  und  die  Nato,
welche  das  Regime  ihres  Vaters
gestürzt  hatten,  die  Waffen  zu  er-
heben.  Sie  will  laut  den  Meldun-
gen  in  den  kommenden  Monaten
eine  „geheime  Regierung“  aus
prominenten  Libyern  bilden.  Die
einstige  Armee  ihres  Vaters  kriti-
siert  sie  angeblich  scharf.  Deren
Angehörige  seien  korrupt  gewe-
sen,  hätten  für  den  gekämpft,  der
sie  bezahlt.  Damit  indes  kritisiert
sie  auch  die  Politik  ihres  Vaters,
der sich vielfach auf ausländische
Söldner gestützt hatte. 
H.H.

Aktuelle Umfragen sprechen dafür,
dass  Großbritanniens  Verbleiben
in der Europäischen Union keines-
wegs sicher ist. Wenige Monate vor
dem  Referendum  über  den  Aus-
stieg des Landes aus der EU haben
die  Befürworter  eines  solchen
Schrittes  stark  hinzugewinnen
können.

Nach  einer  kürzlich  veröffent-
lichten  Umfrage  des  Meinungsfor-
schungsinstituts  Ipsos  Mori  liegen
die  Gegner  eines  EU-Austritts  nur
noch mit wenig Vorsprung vor den
Befürwortern  eines  sogenannten
Brexit. So sprachen sich
49 Prozent der im März
Befragten für einen Ver-
bleib in der EU aus. Ab-
genommen  hatte  dieses
Lager damit fünf Punkte
im  Vergleich  zum  Fe-
bruar.  Für  einen  Aus-
stieg  waren  dagegen  41
Prozent  nach  36  Pro-
zent vor einem Monat. 
Politische  Beobachter
führen  eine  Reihe  von
Gründen  für  das  starke
Aufholen  der  EU-Skep-
tiker  an.  Nicht  über-
zeugt  hat  viele  Briten,
was  Premier  Cameron
bisher an Zugeständnis-
sen  mit  Brüssel  ausge-
handelt  hat,  um  einen
EU-Austritt  zu  verhin-
dern.  Eine  große  Rolle
spielt  ebenso  der  Ein-
druck,  den  die  EU  mo-
mentan hinterlässt. 

In  Brüssel  wirkt  man
überfordert,  eine  Lö-
sung für die anhaltende
illegale  Massenzuwan-
derung,  aber  auch  für
Probleme  im  Zuge  der
innereuropäischen  Mi-
gration  zu  finden.  Um-
fragen  zufolge  sehen  mehr  als  die
Hälfte  der  Briten  aber  gerade  die
Zuwanderung  als  das  größte  Pro-
blem  für  Großbritannien  an.  Vor
diesem Hintergrund wiegt der auf-
getauchte  Verdacht  schwer,  dass
Großbritanniens  Zuwanderungs-
statistik  eine  riesige  Lücke  auf-

London, Ecke Great George und Parliament Street: Sitz der britischen Finanzbehörde HMRC

den fraglichen Zeitraum 2,2 Millio-
nen  Sozialversicherungsnummern
für  EU-Ausländer.  Für  das  Jahr
2015 klaffen die Zahlen besonders
zogen
auseinander:  Offiziell 
257 000  EU-Bürger  ins  Vereinigte
Königreich,  jedoch  fanden  gleich-
zeitig  630 000  Menschen  aus  den

cherungsnummern  existieren,  mit
denen auch tatsächlich Steuern be-
zahlt  oder  Sozialleistungen  bean-
sprucht  werden.  Für  Miss trauen
hat  inzwischen  zusätzlich  gesorgt,
dass  sich  die  Finanzbehörde  Her
Majesty's  Revenue  and  Customs
(HMRC)  unter  Berufung  auf  Ko-

Nicht  zuletzt  in  Gibraltar  selbst
sind Befürchtungen aufgekommen,
Spanien  könnte  die  Gelegenheit
nutzen, nach einem britischen EU-
Ausstieg die Insel wirtschaftlich in
die Knie zu zwingen. Stützen kön-
nen sich solche Befürchtungen auf
Äußerungen wie die von Spaniens

Schulterschluss mit Teheran

Terrorziel Kernkraftwerke

Das Kurdenproblem lässt die Türkei die Nähe des Iran suchen

Insbesondere Frankreich mit seinen vielen AKW ist bedroht

A ls  der  türkische  Minister-

präsident Ahmet Davutoglu
vom  EU-Türkei  Gipfel  am
18. März nach Hause flog, wartete
dort schon der iranische Außenmi-
nister Mohammad Jawad Zarif auf
ihn.  Erst  zwei  Wochen  zuvor  war
Davutoglu selbst in Teheran gewe-
sen, um eine Verbesserung der ira-
nisch-türkischen Beziehungen ein-
zuleiten.  Die  beiden  Staaten  sind
zwar religiös verfeindet und stehen
im  Syrienkrieg  auf  unterschied-
lichen  Seiten,  aber  sie  haben  mit
den Kurden ein gemeinsames Pro-
blem.

Durch die sich häufenden Atten-
tate  der  PKK  und  ihrer  Trittbrett-
fahrer im Herzen der Türkei sowie
die  Ausrufung  einer  autonomen
kurdischen  Region  in  Nordsyrien
hat  die  Lösung  des  Kurdenpro-
blems  in  den  Augen  Ankaras  eine
neue  Dringlichkeit  gewonnen.  Der
Iran ist zwar im Gegensatz zur Tür-
kei  ein  mehrheitlich  von  Schiiten
bewohnter Staat, aber der Iran hat
auch  ein  Kurdenproblem  und  er
erscheint im Augenblick der einzi-
ge  Staat  mit  einer  großen  kurdi-
schen  Minderheit  zu  sein,  der  in
der  Lage  ist,  diese  in  Schach  zu
halten. Von daher hat sich Davuto-
glu  sicher  auch  neue  Hinweise  in
Teheran erhofft, was das Erfolgsre-
zept der Iraner im Umgang mit ih-
ren  Kurden  ist,  die  zu  Zeiten  des
Schahs noch zu den rebellischsten

zählten, was man heute kaum noch
glauben mag.

Sicher weiß man auch in Ankara,
dass ein Schlüssel zur Lösung der
Kurdenfrage im Bürgerkrieg in Sy-
rien liegt. Nur wenn dieser beendet
wird – und Ankara hat in den letz-
ten Jahren dazu wenig getan, ganz
im  Gegenteil  –  können  auch  die
Kurdenregionen  wieder  zur  Ruhe
kommen.  Da  der  von  Ankara  ge-
fürchtete  neue  Kurdenstaat  den
Zerfall  Syriens  mit  seiner  großen
kurdischen Minderheit im Norden
voraussetzt  und  Teheran  einer,

Beide Staaten vereint
eine starke 
kurdische Minderheit 

wenn  nicht  gar  der  stärkste  Ver-
bündete  des  syrischen  Machtha-
bers  Baschar  al-Assad  ist,  war  ein
Bekenntnis  zum  territorialen  Be-
stand  Syriens  in  seiner  heutigen
Form ein wichtiger Bestandteil der
Verhandlungen  zwischen  beiden
Ländern. 

Wie  aus  Delegationskreisen  ver-
lautete,  soll  die  Türkei  sogar,  was
die Personalie Baschar al Assad be-
trifft,  bedeutende  Zugeständnisse
gegenüber  dem  Iran  gemacht  ha-
ben. Man sei bereit, Baschar für ei-
ne  Übergangsperiode  zu  dulden,

heißt es aus gut informierten Krei-
sen,  wenn  man  von  der  Türkei
nicht  verlange,  dies  öffentlich  zu
erklären.  Auch  den  illegalen  Waf-
fenhandel und Ölschmuggel durch
sein  Territorium  wird  die  Türkei
jetzt stärker kontrollieren. Die Tür-
kei  soll  sogar  gegenüber  Teheran
ihre  Vermittlerdienste  angeboten
haben, um die abgebrochenen Be-
ziehungen  zwischen  Saudi-Ara-
bien und dem Iran wieder auf die
Tagesordnung  zu  bringen.  Die  Ira-
ner sollen ihrerseits angeboten ha-
ben,  ihren  Einfluss  bei  Waldimir
Putin  geltend  zu  machen  und  die
am  Boden  liegenden  russisch-tür-
kischen  Beziehungen  wieder  zu
kitten.

Die  Kurden  tragen  bislang  die
Hauptlast des Kampfes gegen den
Islamischen  Staat,  aus  dem  sich
die Türkei in den letzten Monaten
seit  dem  Eingreifen  Russlands
mehr  und  mehr  herauszieht.  Die
Türkei  vertritt  weiterhin  ihr  Pro-
jekt  einer  Pufferzone  in  Nordsy-
rien,  der  einen  Keil  zwischen  die
beiden  kurdischen  Siedlungsge-
biete  Syriens  treiben  soll.  Dieses
Projekt,  das  zunächst  die  Unter-
stützung  Washingtons  gefunden
hatte, wurde jedoch in letzter Zeit
mehr  und  mehr  fallen  gelassen,
gerade  weil  die  USA  und  auch
Moskau die Kurden für ihre Pläne
zur  Neugestaltung  des  Nahen
Ostens brauchen.
Bodo Bost

D er Anti-Terror-Beauftragte

der  Europäischen  Union,
Gilles  de  Kerchove,  hat
vor  einem  Angriff  auf  belgische
Atomanlagen gewarnt. „Ich wäre
nicht  überrascht,  wenn  in  den
nächsten fünf Jahren das Internet
genutzt würde, um einen Angriff
zu  verüben“,  so  de  Kerchove
gegenüber  der  belgischen  Zei-
tung  „La  Libre  Belgique“.  Der
EU-Beauftragte  sieht  die  Gefahr,
dass Attentäter durch einen Hak-
ker-Angriff  die  Kontrolle  über
die  Schaltzentrale  eines  Atom-
kraftwerks übernehmen. 

Einige  Indizien  sprechen  tat-
sächlich  dafür,  dass  Islamisten
Nuklearanlagen  in  Europa  be-
reits als Terrorziele ansehen. Wie
von niederländischen Medien im
Ok tober  2014  enthüllt  wurde,
hat  ein  belgischer  Dschihadist
drei  Jahre  lang  als  Techniker  im
Hochsicherheitsbereich von Bel-
giens  ältestem  Kernkraftwerk
Doel nahe Antwerpen gearbeitet.
Beunruhigend  ist,  dass  der  ge-
bürtige  Marokkaner  alle  Sicher-
heitsprüfungen  durch  die  belgi-
schen  Behörden  problemlos
überstanden  hatte.  Der  26-Jähri-
ge  wurde  beschäftigt,  obwohl  er
zu  den  besonders  aktiven  Mit-
gliedern  der  radikal-islamischen
Terrororganisation „Sharia 4 Bel-
gium“  gehörte.  Im  Jahr  2014
machte sich der Kernkraftwerks-

techniker  mit  belgischem  Pass
sogar nach Syrien auf, wo er bei
einem Kampfeinsatz für den Isla-
mischen Staat getötet wurde. 

Im Februar dieses Jahres ist ei-
nem  Bericht  der  belgischen  Ta-
geszeitung  „De  Standaard“  zu-
folge  bei  einer  Razzia  in  der
Wohnung  eines  Terrorverdächti-
gen eine zehnstündige Videoauf-
nahme  vom  Haus  eines  hohen
Mitarbeiters  der  belgischen  Nu-
klearbehörde  gefunden  worden.
Der zu seinem Schutz nicht iden-
tifizierte  Mann  soll  in  Belgiens

EU-Beauftragter
warnt vor Angriff
über das Internet

Nuklearzentrum in Mol arbeiten.
Die  dortige  Anlage  zählt  welt-
weit  zu  den  größten  Produk-
tionsanlagen für radioaktive Iso-
tope.  Diese  gelten  als  ein  mögli-
ches Mittel, um eine sogenannte
schmutzige  Bomben  zur  Ver-
strahlung  größerer  Flächen  bau-
en zu können. 

ist,  das  meist 

Auch  wenn  es  momentan  Bel-
gien 
im  Zu-
sammenhang  mit  Anschlagsvor-
bereitungen  auf  nukleartechni-
sche  Anlagen  genannt  wird,
könnte Frankreich viel gefährde-

ter sein. Dort befinden sich, ver-
teilt  über  das  ganze  Land,  58
kommerziell  genutzte  Reaktoren
in Betrieb. Mehrfach hat sich ge-
zeigt, dass ähnlich wie in Belgien
auch  die  französischen  Behör-
den  bei  der  Überwachung  von
bereits  identifizierten  militanten
Islamisten versagt haben.

Auch  wenn  dies  bislang  nicht
groß in der Öffentlichkeit thema-
tisiert  wird,  können  Kernkraft-
werke ein leichtes Ziel für Terro-
risten  abgeben.  Inzwischen  gibt
es nämlich sehr effektive bunker-
brechende  Waffen,  sogenannte
Bunker-Buster,  die  tragbar  sind.
Kleingruppen  von  Terroristen,
die  im  Besitz  solcher  Waffen
sind,  könnten  immensen  Scha-
den  anrichten.  Ziel  eines  An-
schlags bräuchte dabei nicht ein-
mal  der  eigentliche  Reaktor  zu
sein, die Peripherie von Nuklear-
Anlagen  würde  bereits  genügen.
So hat sich im Fall der Katastro-
phe von Fukushima gezeigt, dass
Reaktoren  zwar  grundsätzlich
durchaus  ein  starkes  Erdbeben
überstehen  können,  sich  dann
aber  ein  Ausfall  der  Notstrom-
versorgung  als  wunder  Punkt
entpuppt.  Um  die  Gefahr  durch
tragbare  bunkerbrechende  Waf-
fen  auszuschließen,  wären  ei-
gentlich militärische Sperrgebie-
te  rund  um  die  Kernkraftwerke
notwendig.
N.H.

Der  französische  Staatspräsident
François  Hollande  setzt  alles  auf
eine Karte. Eine heftig umstrittene
eine
Arbeitsmarktreform 
Trendwende  herbeiführen.  Davon
macht  er  eine  erneute  Kandidatur
im kommenden Jahr abhängig. 

soll 

Die  Beliebtheitswerte  des  Präsi-
denten befinden sich seit einer ge-
fühlten  Ewigkeit  im  Keller.  Ledig-
lich  sein  Krisenmanagement  nach
den  beiden  Terroranschlägen  in
Paris  im  vergangenen  Jahr  ver-
schaffte  ihm  eine  kurze  Atempau-
se.  Doch  innenpolitisch  kommt  er
nicht  auf  die  Beine.  Die
wirtschaftlichen  Daten  sind
besorgniserregend, 
im
Schatten der Flüchtlingskri-
se  könnte  in  Frankreich  ein
neuer  Brandherd  innerhalb
der  EU  entstehen.  Die  Ar-
beitslosigkeit  hat  unlängst
ein  neues  Rekordniveau  er-
reicht.  Ende  Februar  waren
mehr  als  3,59  Millionen
Menschen  ohne  Job  gemel-
det.  Das  sind  2,5  Prozent
mehr als ein Jahr zuvor. Die
europäische  Statistikbehör-
de  Eurostat  sah  die  Quote
Ende  Januar  mit  10,2  Pro-
zent  mehr  als  doppelt  so
hoch wie die 4,3 Prozent in
Deutschland.

Die  französische  Regie-
rung  will  nun  mit  einem
neuen  Gesetz  die  starren
Regeln  des  französischen
Arbeitsrechts  durch  mehr
Flexibilität  ersetzen.  Arbeit-
geber  und  Arbeitnehmer
sollen  die  Möglichkeit  ha-
ben, auf Betriebsebene über
die  Ausgestaltung  von  Ar-
beitszeiten  zu  verhandeln.
Für Arbeitsministerin Myri-
am  El  Khomri  ist  das  „ein
neuer  Elan  für  die  soziale  Demo-
kratie“.  Dem  linken  Flügel  der  re-
gierenden Sozialisten ist es der Ta-
bubruch  schlechthin.  Er  fürchtet,
auf  diesem  Weg  könne  der  Ab-
schied von der 35-Stunden-Woche
quasi  durch  die  Hintertür  be-
schlossen  werden.  El  Khomri  be-
zeichnete  den  Entwurf  als  ausge-
wogen.  Er  enthalte  Erleichterun-

W I RT S C H A F T

Hollande setzt alles auf eine Karte

Frankreichs Präsident macht eine erneute Kandidatur von einer liberalen Arbeitsmarktreform abhängig

gen  für  Unternehmen,  zugleich
aber auch neue Rechte für Arbeit-
nehmer.  So  sollten  zum  Beispiel
Schulabbrecher stärker unterstützt
werden, teilte sie dem Pariser Büro
der  Deutschen
Presse-Agentur
(dpa) mit. 

In  der  vergan-
genen 
Woche
streikten in Frank-
reich  die  Bahnen  und  öffentliche
Verkehrsunternehmen,  Schulen
und  Universitäten  blieben  ge-
schlossen. Insgesamt kam es in 200
Städten  zu  Demonstrationen  und

Frankreich  als  „Mutter  der  35-
Stunden-Woche“  und  sprach  von
„einer  Schande  für  die  politische
Linke“. Als Hollande kürzlich eine
große Pariser Landwirtschaftsmes-

se  eröffnete,  flog  Kuhmist  und  es
hagelte  Schimpfwörter  wie  „Mist-
kerl“,  „Idiot“  und  „Nichtsnutz“.
„Tritt  zurück“,  schrien  wütende
Bauern,  die  schwarze  T-Shirts  mit

ster“  innerhalb  der  Union,  was
Transferleistungen angeht. 

Hollande  und  seine  Regierung
sind  offenbar  bemüht,  die  Ausga-
ben des Staates zu senken und die
Rolle  der  Unter-
nehmer  zu  stär-
ken. So entspricht
der  Gesetzesent-
wurf  weitgehend
einem  Vorschlag
des  Unternehmerverbandes  Me-
def. 

„Zu  viel  ist  zu  viel!“,  schrieben
Ex-Parteichefin Martine Aubry und
eine Reihe weiterer linker Kritiker

Die SPD-nahe Friedrich-Ebert-Stiftung spricht
von einer »(sozial)politischen Bombe«

Nr. 14 – 8. April 2016 7

MELDUNGEN

EU-Firmen flirten
mit Russland

Moskau  –  Während  sich  viele
deutsche  Unternehmen  wegen
Sanktionen  und  Wirtschaftskrise
aus  Russland  zurückgezogen  ha-
ben, gibt es auch europäische Fir-
men,  die  planen,  einen  Teil  ihrer
Produktion nach Russland zu ver-
legen.  Schoeller-Allibert, 
ein
niederländischer  Hersteller  von
Kunststoff-Mehrwegverpackungen
etwa,  sucht  derzeit  neue  Produk-
tionskapazitäten  in  St.  Petersburg,
Wladimir und Nischnij Nowgorod.
Wegen des schwachen Rubel wird
Russland  aber  auch  für  Modeket-
ten  als  Produktionsstandort  wie-
der  attraktiv.  Das  Modehaus  Zara
überlegt,  in  Russland  produzieren
zu  lassen.  Verhandlungen  laufen
auch mit Hennes & Mauritz. MRK

Maulkorb
für Kammern

Leipzig – Allgemeinpolitische Äu-
ßerungen von Industrie- und Han-
delskammern  sind  nicht  mit  dem
Kammerzwang  vereinbar.  Das  hat
das  Bundesverwaltungsgericht
entschieden.  Damit  gab  es  einem
Windkraft-Unternehmer 
aus
Münster  recht,  der  den  Austritt
seiner Kammer aus dem Dachver-
band  Deutscher  Industrie-  und
Handelskammertag verlangt hatte,
da  dieser  sich  wiederholt  zu  um-
welt-,  bildungs-  und  sozialpoliti-
schen Fragen geäußert hatte. J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.026.556.582.388 €
Vorwoche: 2.026.485.850.933 €
Verschuldung pro Kopf:
24.878 €
Vorwoche: 24.877 €

(Dienstag, 5. März 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Befragung  durch,  wonach  70  Pro-
zent der Franzosen das Gesetz ab-
lehnen. 

Die  Stimmung  verschlechtert
sich  von  Woche  zu  Woche.  Kürz-
lich kam es während einer Demon-
stration  zu  Auseinandersetzungen
zwischen  Demonstranten  und  der
Polizei.  Ein  Video  scheint  den
Schlag  eines  Polizisten  gegen  eine
von  anderen  Beamten  festgehalte-
ne Person zu dokumentieren. Dar-
aufhin  flogen  bei  einer  weiteren
Demonstration  Pflastersteine  ge-
gen  Beamte.  Im  französischen
Fernsehen  wurden  bereits  Paralle-
len zu den Unruhen im Jah-
re 1968 gezogen. „Der politi-
sche  Effekt  des  Gesetzes  ist
desaströs“,  erklärte  Profes-
sor  Henrik  Uterwedde  vom
Deutsch-Französischen  In-
stitut in Ludwigsburg gegen-
über  der  dpa.  Eine  Analyse
des  Pariser  Büros  der  SPD-
nahen  Friedrich-Ebert-Stif-
tung  bezeichnet  die  Reform
als  „(sozial)politische  Bom-
be“  und  sagt  die  „voraus-
sichtlich  härteste  Zerreiß-
probe  der  Legislaturperio-
de“ für die französische Lin-
ke voraus.

Während  sich  die  Linke
zerlegt,  bemühen  sich  die
Oppositionsparteien um Zu-
rückhaltung.  Ursprünglich
befürworteten die Konserva-
tiven die Reform. Nach dem
Aufkommen  der  Proteste
verwiesen  sie  dann  darauf,
dass es sich um „eine regie-
rungsinterne  Angelegen-
heit“ handele. Auffallend ru-
hig  ist  es  derzeit  auch  um
Marine  Le  Pen  und  ihren
Front  National.  Ihre  Nichte,
die  Parlamentsabgeordnete
Marion  Maréchal-Le  Pen,
bezeichnete  das  Gesetz  zunächst
noch  „als  gute  Idee,  um  die  Wirt-
schaft anzukurbeln“. Die Tante pfiff
sie  kurzerhand  zurück:  „Es  ist
nicht an der Zeit, um Dummheiten
zu  erzählen.“  Die  Stimmung  sei
zurzeit  derart  positiv  für  die
Rechtspartei,  dass  Nichtstun  am
besten  sei,  heißt  es  in  ihrem  Um-
feld.
Peter Entinger

Hollandes Reform bringt in Frankreich viele auf die Straße: Proteste in Nantes

Bild: action press

Streik-Aktionen.  Am  vergangenen
Sonnabend  gingen  in  der  Haupt-
stadt  mehrere  Zehntausend  Men-
schen  auf  die  Straße.  Teilweise
wurde  der  Rücktritt  von  Premier-
minister  Manuel  Valls  und  Präsi-
dent Hollande gefordert. 

Die ehemalige Arbeitsministerin
in seinem Kabinett, Martine Aubry,
führt  die  Proteste  an.  Sie  gilt  in

der  Aufschrift  trugen:  „Ich  bin
Viehzüchter, ich sterbe.“ 

Die Landwirte sind eine weitere
große Baustelle Hollandes. Sie kla-
gen  über  zu  niedrige  Milchpreise,
für  die  sie  die  Europäische  Union
verantwortlich  machen,  und  for-
dern  von  der  Politik  Zuschüsse  in
Milliarden-Höhe. Dabei gilt Frank-
reich  schon  jetzt  als  „Europamei-

in  einem  offenen  Brief:  „Es  zeich-
net sich nicht mehr nur das Schei-
tern  seiner  fünfjährigen  Amtszeit
ab, 
sondern  eine  dauerhafte
Schwächung  Frankreichs.“  Eine
Internetpetition  gegen  das  Gesetz
unterzeichnete  innerhalb  von  drei
Wochen  mehr  als  eine  Million
Menschen.  Die  Tageszeitung  „Le
Parisien“ führte eine repräsentative

Nun auch der Tourismus

Lebensmittel per Mausklick?

Die türkische Volkswirtschaft schwächelt an vielen Stellen

Noch besuchen die Deutschen lieber den Supermarkt

I m  Schatten  der  innenpoliti-

schen  Zuspitzung  verschlech-
tert  sich  die  wirtschaftliche
Lage  in  der  Türkei  zunehmend.
Als  regelrechtes  Desaster  gilt  in-
zwischen  bereits  das  Tourismus-
jahr 2016. Wie von „hurriyetdaily-
news“  berichtet  wurde,  rechnet
man  in  der  Branche  inzwischen
mit  Einnahmeverlusten,  die  sich
bis  zum  Jahresende  auf  umge-
rechnet zwölf Milliarden US-Dol-
lar aufsummieren könnten. 

Regelrecht  weggebrochen  sind
in den vergangenen Monaten vor
allem  die  Buchungszahlen  russi-
scher  Touristen,  die  bislang  die
größte  Gruppe  der  Türkeibesu-
cher  stellten.  Als  Ursache  ange-
führt  wird  der  Abschuss  eines
russischen Militärflugzeugs durch
die  türkische  Armee  im  Herbst
vergangenen  Jahres.  Inzwischen
haben die jüngsten Terroranschlä-
ge  dazu  geführt,  dass  nun  auch
noch  viele  deutsche  Touristen
wegbleiben. Medienberichten zu-
folge  liegen  die  Buchungen  für
die kommende Sommersaison 40
Prozent unter dem Wert des Vor-
jahres. 

Für  die  Türkei  kündigen  sich
damit  auch  auf  wirtschaftlichem
Gebiet sehr schwierige Zeiten an.
Eine  Krise  der  Tourismusindu-
strie  hat  nämlich  das  Potenzial,
wie ein Brandbeschleuniger in ei-

ner  ohnehin  wirtschaftlich  ange-
schlagenen  Türkei  zu  wirken.  So
sind  im  Fremdenverkehr  sieben
Prozent  der  türkischen  Erwerbs-
bevölkerung beschäftigt. Der Tou-
rismus  steuert  bislang  immerhin
vier  Prozent  zum  Bruttoinlands-
produkt (BIP) bei. Wie die „Neue
Zürcher  Zeitung“  berichtet,  ste-
hen  inzwischen  Tausende  von
Tourismusbetrieben zum Verkauf. 
Es  ist  damit  zu  rechnen,  dass
die  eingebrochenen  Buchungs-
zahlen  auch  auf  andere  Sektoren

Staatsschulden, 
Zahlungsbilanzdefizit,
Teuerung

wie  die  Landwirtschaft  durch-
schlagen  werden.  Die  Einnahme-
verluste  im  Fremdenverkehr  dro-
hen,  die  chronisch  negative  Lei-
stungsbilanz  weiter  zu  ver-
schlechtern.  Bislang  hatten  die
Einnahmen  aus  dem  Tourismus
sie etwas abgefedert. 

Unter Druck geraten wird damit
wahrscheinlich auch die ohnehin
schwächelnde  türkische  Wäh-
rung.  Schon  jetzt  liegt  die  Teue-
rungsrate  deutlich  über  der  von
der  Zentralbank  anvisierten  Ziel-
marke  von  fünf  Prozent.  Dass  im

Januar die Inflationsrate sogar bei
9,6 Prozent gelegen hat, wird von
Experten  der  österreichischen
„Raiffeisen Capital“ auf eine mas-
sive  Anhebung  des  Mindestlohns
und administrative Preisfestlegun-
gen zurückgeführt. Bemerkbar ge-
macht hat sich damit ein Wahlver-
sprechen,  das  die  Regierungspar-
tei AKP von Präsident Recep Tay-
yip  Erdogan  vor  den  Wahlen  im
November  2015  gegeben  hatte.
Zwar  half  die  damals  zugesagte
Erhöhung  des  Mindestlohns  um
30  Prozent  der  AKP,  die  absolute
Mehrheit im Parlament zurückzu-
gewinnen,  gelitten  hat  dadurch
allerdings  die  Wettbewerbsfähig-
keit  der  Türkei.  Inzwischen  will
man  in  Ankara  offenbar  Unter-
nehmen,  die  wegen  der  zusätz-
lichen  Kosten  in  Schwierigkeiten
geraten,  mit  Steuergeldern  sub-
ventionieren. Da inzwischen auch
schon Staatshilfen für den Touris-
mussektor  angekündigt  wurden,
könnte dies zu weiteren Belastun-
gen des Staatshaushalts führen. 

Um  Staatsschulden  günstig  fi-
nanzieren zu können, warnt Erdo-
gan – dabei unterstützt von regie-
rungsnahen  Medien  und  Mini-
stern  –  die  Zentralbank  des  Lan-
des regelmäßig davor, die geldpoli-
tischen  Zügel  wieder  zu  straffen,
und  dieses  trotz  der  hohen  Infla-
tionsrate.
Norman Hanert

F ür Millionen von Deutschen

gehört  es  seit  Jahren  zu  ei-
nem  festen  Ritual.  Wer  zu
faul  ist  zum  Kochen,  nimmt  den
Zettel  eines  Lieferservice  zur
Hand  und  bestellt.  Früher  ging
dies  bevorzugt  per  Telefon,  seit
Jahren  boomt  die  Bestellung  per
Mausklick.  Parallel  dazu  floriert
auch der Online-Handel mit Klei-
dung und Einrichtungsgegenstän-
den. 

Nur  ein  neues  Geschäftsmodell
steckt immer noch in den Kinder-
schuhen.  Nur  elf  Prozent  der  Er-
wachsenen in Deutschland haben
sich schon einmal normale Super-
markteinkäufe nach Hause liefern
lassen, wie eine Umfrage des Mei-
nungsforschungsinstituts  YouGov
im Auftrag der Deutschen Presse-
Agentur  (dpa)  ergab.  Das  Institut
für  Handelsforschung  (IFH)  in
Köln  schätzt  den  Anteil  der  im
Netz  bestellten  Lebensmittel  am
Gesamtumsatz  im  laufenden  Jahr
auf gerade einmal 1,1 Prozent. 

Dabei  finden  sich  immer  mehr
Investoren, die bereit sind, in die-
sen Geschäftszweig zu investieren.
„Unter  den  fünf  größten  Wag -
niskapitalinvestitionen 
in
Deutsch land waren 2015 nach Er-
hebungen  der  Beratungsgesell-
schaft  Ernst  &  Young  (EY)  gleich
drei Food-Unternehmen“, schreibt
die „Schwäbische Zeitung“. 

Einer  der  Profiteure  ist  das
Unternehmen  „Hello  Fresh“,  das
insgesamt 185 Millionen Euro ak-
quirierte.  Die  Firma  flutet  derzeit
die  Sozialen  Netzwerke  mit  Wer-
beanzeigen.  Das  Unternehmen
aus Berlin liefert im Abonnement
bebilderte  Kochanleitungen  samt
genau portionierten ausgewählten
Zutaten  direkt  nach  Hause.  Doch
bei der Lieferung hapert es offen-
kundig.  Das  Nachrichtenmagazin
„Stern“  hat  den  Service  getestet
und  ist  zu  dem  Schluss  gekom-

Am Ende wird sich
der Markt wohl über
den Preis regeln

men,  „dass  er  für  Berufstätige
nicht  unbedingt  geeignet  ist“.  Die
Lieferung war tagelang unterwegs,
„gerade  im  Sommer  dürfte  es
schwierig  sein,  frische  Dinge  zu
transportieren“, heißt es. 

Was das Geschäft mit dem Essen
für Investoren so attraktiv mache,
sei die einfache Skalierbarkeit des
Geschäftsmodells,  sagte  Peter
Lennartz  von  Ernst  &  Young  der
dpa: „Umsatz und Gewinn steigen
mit  der  Zahl  der  Kunden,  ohne
dass die Kosten im gleichen Maße
wachsen.“ Max Thinius, Sprecher

des  Forums  Lebensmittel  beim
Bundesverband E-Commerce und
Versandhandel,  glaubt,  dass  viele
Logistikunternehmen bei der Lie-
ferung  von  Lebensmitteln  bereits
Lernprozesse  absolviert  hätten.
„Der  Kunde  möchte  seine  Bestel-
lung in der Regel nicht möglichst
schnell gebracht bekommen, son-
dern  zu  einem  bestimmten,  von
ihm  festgelegten  Zeitpunkt“,  sagt
Thinius. Einen tiefgekühlten Fisch
kann  man  zwar  quer  durch  die
Stadt  transportieren,  doch  was
passiert,  sollte  der  Kunde  wider
Erwarten  nicht  zu  Hause  sein?
„Das ist die entscheidende Frage“,
sagt  Thinius,  der  von  einem
Wachstumsmarkt spricht. 

So  betreiben  die  Handelsketten
Rewe,  Edeka  und  Tengelmann
bundesweit Lieferdienste. Online-
Händler  wie  Lebensmittel.de  und
Food.de  beliefern  aus  Zentralla-
gern die Republik. Selbst Amazon
will  sein  Lebensmittelangebot
ausbauen.  Marktanalysten  glau-
ben, dass bis 2020 bis zu 15 Pro-
zent der Lebensmittel übers Inter-
net verkauft werden. 

Am  Ende  wird  sich  der  Markt
wohl  über  den  Preis  regeln.  Ein
Vergleich zeigt: Aufgrund von Lie-
fergebühren  und  „Frischezuschlä-
gen“  kostet  ein  Online-Einkauf
zwischen  vier  und  zwölf  Euro
mehr als ein Supermarktkauf. P.E.

gekleistert, bis sie uns unweiger-
lich  um  die  Ohren  fliegt.  Die
Energiewende  hat  sich  als  ko-
stentreibender, im negativen Sin-
ne  „nachhaltiger“  Rohrkrepierer
entpuppt. Was geschieht? Nichts.
Renten-  und  Sozialsysteme  steu-
ern  zielgenau  auf  ihre  Unfinan-
zierbarkeit zu und müssen eines
Tages  kollabieren,  wenn  alles  so
weitergeht.  Gegenmaßnahmen?
Fehlanzeige.

Eine Neuerung Merkels ist ihre
wahnwitzige  Asylpolitik.  Dieses
Abenteuer  könnte  man  verglei-
chen  mit  dem  kostenträchtigen
Eingriff des französischen Königs
in den amerikanischen Unabhän-
gigkeitskrieg  oder  Breschnews
Afghanistan-Attacke, die den Ru-
in  ihrer  Regime  nur  noch  be-
schleunigt  haben.  Wie  heißt  es?
Geschichte wiederholt sich nicht,
aber sie reimt sich.

In mehr als zehn
Jahren Kanzler-
schaft nicht eine
einzige zukunfts-
weisende Reform
umgesetzt:
Angela Merkel
während einer
Sitzung ihres
Kabinetts am
16. März in Berlin

Bild: action press

sammenhänge.  So  werden  einige
Gemeinsamkeiten  zwischen  dem
Sozialismus  und  dem  Kapita-
lismus sichtbar. 

Beide  Systeme  bestimmen  in
elitären  Gremien  das  wirtschaft-
liche  Geschehen  unter  weitge-
hen der  Ausschaltung  der  Markt-
kräfte. 

In  beiden  Systemen  wird  der

Wettbewerb ausgeschaltet. 

Beide  Systeme  konzentrieren
den  Reichtum  des  Staates  und
führen die Verarmung der breiten

8 Nr. 14 – 8. April 2016 

F O R U M

Stellvertreterkrieg

Von Manuela Rosenthal-Kappi

Bleierne Zeiten

Von Hans Heckel

E r  wollte  das  Sowjetreich

stabilisieren,  als  Leonid
Breschnew  vor  50  Jahren
vollends die politische Spitze der
roten  Supermacht  erklommen
hatte  (siehe  S.  10).  Tatsächlich
führte  er  sein  Land  und  den  ge-
samten  Ostblock  in  eine  Phase
von  Stagnation  und  Niedergang.
Die  Führung  vergreiste,  Fehlent-
wicklungen wurden laufen gelas-
sen statt umzusteuern, dringende
Reformen verschleppt.

Am  Ende 

jener  „bleiernen
Zeit“  war  die  Sowjetunion  der-
maßen  ausgelaugt  und  marode,
dass selbst der beherzte Gorbat-
schow  sie  nicht  mehr  retten
konnte.  Die  andere  rote  Groß-
macht  China  hat  vorgemacht,
dass  dieser  Untergang  keines-
wegs  zwangsläufig  war.  So  aber
bleibt die Phase der sowjetischen
Stagnation  ein  Lehrstück,  das  il-

Mit Angela Merkel
auf den Spuren von
Leonid Breschnew

lustriert,  was  mit  einem  System
geschieht,  wenn  dringliche  Re-
formen unterbleiben und falsche
Entwicklungen  nicht  rechtzeitig
angegangen werden: Es scheitert.

Das  Moskauer
Beispiel  ist  bei-
leibe  nicht  das
einzige 
seiner
Art  in  der  Ge-
schichte.  Frank-
reich etwa mach-
te  eine  solche
Phase  nach  dem  Ableben  des
„Sonnenkönigs“  Ludwig  XIV.
durch. Das Resultat waren Staats-
pleite und Revolution von 1789. 
Just zu jener Zeit war das sonst
so  dynamische  Preußen  gerade
in  seine  eigene  „bleierne“  Epo-
che  gesunken.  Nach  dem  Tode
des  überragenden  „Alten  Fritz“
1786 wagten es seine Nachfolger
nicht,  an  dessen  Erbe  kreativ

weiterzuarbeiten  durch  eigene
Reformen. Die Quittung erhielten
sie  1806  mit  der  blamablen
Niederlage gegen Napoleon.

Und wie steht es mit Deutsch-
land  heute?  Die
Parallelen  sind
a l a r m i e r e n d :
Seit  Amtsantritt
von  Kanzlerin
Merkel  ist  keine
einzige 
zu-
kunftsweisende
Reform  mehr  in  Gang  gesetzt
worden. 

Stattdessen  wird  auf  längst  er-
kannte Fehlentwicklungen damit
reagiert, dass man unter erhebli-
chem Aufwand Zeit kauft, um ei-
ner  überfälligen  Wende  noch  ei-
ne Weile ausweichen zu können,
wodurch  alles  immer  schlimmer
wird. Die Euro-Krise ist nicht ge-
löst,  sondern  mit  Milliarden  zu-

West und Ost 
ringen um Einfluss

Zwischen  den  Ex-Sowjetrepu-

bliken  Armenien  und  Aser-
baidschan gibt es seit über 20 Jah-
ren  Streit  um  das  Gebiet  Berg-
Karabach,  das  zwar  völkerrecht-
lich  zu  Aserbaidschan  gehört,  in
dem aber mehrheitlich christliche
Armenier  leben,  weshalb  auch
Armenien  Anspruch  auf  die  Re-
gion erhebt.

Am  vergangenen  Wochenende
kam es in der Region nun überra-
schend zu schweren Kampfhand-
lungen, denen 30 Menschen zum
Opfer  fielen.  Überraschend  ist
der Zeitpunkt und die Heftigkeit,
mit der die Konfliktseiten aufein-
anderprallen.  Vereinzelt  hat  es
immer  wieder  Schusswechsel  in
dem „eingefrorenen“ Konflikt ge-
geben,  der  nun  nach  22  Jahren
wieder  aufzu-
flammen droht.  
Merkwürdig.
dass dies gerade
jetzt  geschieht,
wo  die  beiden
großen  Nachbarstaaten  Russland
und  Türkei  wegen  des  Abschus-
ses eines russischen Kampfjets an
der  türkisch-syrischen  Grenze
miteinander  im  Dauerclinch  lie-
gen. Merkwürdig auch, dass kurz
vor  den  Gefechten  beide  Staats-
oberhäupter, der armenische Prä-
sident  Sersch  Sargsjan  und  sein
aserbaidschanischer  Amtskollege
Ilham  Alijew,  gleichzeitig  in  Wa-
shington weilten, um am Nuklear-
gipfel teilzunehmen.

Da stellt sich unwillkürlich die
Frage,  wer  ein  Interesse  an  einer
Neuauflage  des  Bergkarabach-
Konflikts  haben  könnte?  Sowohl
Russland, die Türkei als auch die
USA  könnten  den  Konflikt  ge-
schürt haben, um sich im geostra-
tegischen  Machtgerangel  zur
Schutzmacht  einer  der  Konflikt-
parteien  aufzuschwingen.  Der
Kaukasus ist ein Vielvölkergebiet,
in  dem  die  unterschiedlichsten
aufeinandertreffen.
Interessen 

sich
Aserbaidschan  versteht 
selbst als „Brücke zwischen Asien
und Europa“. Aufgrund seiner La-
ge zwischen Europa und Zentral-
asien  hat  das  Land  nicht  zuletzt
auch  als  Erdölexporteur  geopoli-
tische Bedeutung. Aserbaidschan
ist Bestandteil der West-Ost-Ach-
se  (USA,  Türkei,  Georgien,  Aser-
baidschan),  Armenien  dagegen
der  konkurrierenden  Nord-Süd-
Achse (Russland, Armenien, Iran). 
Russland  versteht  sich  als
Schutzmacht  Aremeniens  und
unterhält  eine  Militärbasis  dort.
In  den  vergangenen  Jahren  hat
Moskau Armenien großzügig mit
Waffen  ausgestattet.  Aserbaid-
schan  hat  in  den  vergangenen
fünf  Jahren  ebenfalls  kräftig  auf-
gerüstet. Ein Großteil seiner Waf-
fen  kaufte  Baku
in Russland. 

Es  ist  zu  be-
fürchten,  dass
im Kaukasus ein
neuer  Stellver-
treterkrieg  vom  Zaun  gebrochen
werden  könnte,  denn  der  über-
wiegend  islamische  Staat  Aser-
baidschan  hat  gute  Beziehungen
zur  Türkei.  Der  türkische  Präsi-
dent  Erdogan  tönte  unmittelbar
nach  den  Kampfhandlungen,  er
sei  bereit,  Aserbaidschan  „bis
zum Letzten“ zu verteidigen.

Wladimir Putin ist dagegen um
eine  Beilegung  des  Konflikts  be-
müht.  Er  zeigte  sich  zutiefst  be-
sorgt über die Gewalteskalation in
den beiden Ex-Sowjetrepubliken.
Nicht  ohne  Grund:  Neben  den
Kriegen  in  den  zur  russischen
Einflussphäre zählenden Ländern
Syrien und Ostukraine kann Mo-
skau  sich  angesichts  der  ange-
spannten  Wirtschaftslage  keinen
weiteren Krieg leisten.

Das  dürfte  den  USA  sehr  zu-
pass  kommen,  die  zurzeit  die
Osterweiterung der Nato in russi-
schen  Grenzregionen  massiv  be-
treiben.

Gegenwind

U ngenaue  Begriffe  und  un-

genaues  Denken  führen
eine innige Wechselbezie-
hung miteinander. Das macht sich
deutlich  und  folgenschwer  be-
merkbar  in  der  Politik  und  hier
am meisten bei der Beschreibung
der  Gesellschaftsordnungen.  Bis
vor einem Vierteljahrhundert galt
ein sehr einfaches Bild: Im Osten
regiert  der  Sozialismus,  im  West-
en der Kapital ismus; der Rest der
Welt  spielte  im  Kampf  der  Ideen
keine  genuine  Rolle  und  wurde
von den Kontrahenten allenfalls als Gla-
cis  oder  Rekrutierungs-Potenzial  von
Menschen und Ressourcen betrachtet.

Wie die meisten Simplifikationen trifft
diese Zweiteilung den Sachverhalt nicht
zufriedenstellend.  Vom  Sozialismus  als
p o l i t i s c h - ö ko n o  -
mischem  Ordnungs-
prinzip 
ist  nicht
mehr viel die Rede –
zu  groß  war  die  hi-
storische  Pleite,  die
er  hingelegt  hat.  Al-
so scheint es, als ha-
be  sein  Gegenstück,  die  Marktwirt-
schaft,  obsiegt  und  sei  nun  die  unbe-
strittene  ordnungspolitische  Leitlinie.
Gerade in Deutschland hat dieser Glau-
be viele Anhänger, denn hier bildete seit
dem Jahr 1949 die von Alfred Müller-Ar-
mack  entworfene  und  von  Ludwig  Er-
hard in der Praxis verwirklichte Soziale
Marktwirtschaft  den  rechtlichen  Rah-
men für das von aller Welt so genannte
Wirtschaftswunder.

Müller-Armack  verstand  diese  Ord-
nung als eine Absage sowohl an den So-
zialismus  als  auch  an  das  ungeregelte
Laissez-faire,  wie  man  es  vom  soge-
nannten  Manchester-Kapitalismus  her
kannte. Sie ist gekennzeichnet durch das
Zusammenwirken  des  freien  Marktes
mit  dem  rahmengebenden  Staat.  Wich-
tigste  Aufgaben  des  Staates  sind  es  da-
bei, einerseits durch eine wirksame Kar-
tellgesetzgebung  den  Wettbewerb  auf

Was Marktwirtschaft 
und Kapitalismus trennt

Von FLORIAN STUMFALL

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

dem Markt zu sichern, zum anderen, wo
nötig,  für  einen  sozialen  Ausgleich  zu
sorgen.  Dabei  hat  sich  der  Staat  markt-
konformer  Mittel  zu  bedienen.  So  die
grundsätzliche  Vorstellung.  Kennzei-
chen eines freien Marktes sind das Pri-
vateigentum  auch  an
den  Produktionsmit-
teln,  das  Spiel  von
Angebot  und  Nach-
frage,  die  freie  Preis-
Bildung,  damit  die
Rolle des Marktes als
Indikator der Knapp-

heit von wirtschaftlichen Gütern. 

Der  Kapitalismus  unterscheidet  sich
grundsätzlich  von  der  Marktwirtschaft,
insbesondere der ursprüngliche der an-
gelsächsischen Art. Dieser Kapitalismus
ist eine Ordnung der Oligopole und der
Kartelle  mit  Tendenz  zur  Zentralisie-
rung. Die Rolle des Staates ist im Kapita-
lismus der Wirtschaft untergeordnet. 

Apologet  des  Kapitalismus  ist  John
Maynard  Keynes,  der  dem  Staats-Inter-
ventionismus  das  Wort  geredet  hat.  Er
schreibt  dem  Staat  die  Fähigkeit  zu,
durch Geldflüsse eine Lenkungsaufgabe
zu  erfüllen.  Die  Hochfinanz,  die  in  den
USA  solche  Geldflüsse  zum  eigenen
Nutzen  über  die  Fed  bereitstellt,  leitet
davon  die  Pflicht  des  Staates  ab,  in  ih-
rem Interesse zu verfahren. Damit ergibt
sich  eine  systematische  finanzielle  Ab-
hängigkeit  des  Staates  von  den  großen
Banken.

Die Überordnung der Hochfinanz über
die Politik äußert sich auch noch auf ei-
ne andere Weise. Wer heute in den USA
Kandidat  für  das  Amt  des  Präsidenten
werden will, braucht dazu mindestens ei-
ne Milliarde Dollar. Es ist klar, dass nie-
mand  eine  solche  Summe  aufbringen
kann  ohne  die  Wall-Street-Hochfinanz,
es sei denn, er gehört ihr selbst an. Diese
hat  es  also  in  der  Hand,  wer  US-Präsi-
dent werden kann und wer nicht, wobei
der  Unterschied  zwischen  den  beiden
Parteien keine Rolle spielt.

Wer  die  Ordnungsprinzipien  der
Marktwirtschaft  und  des  Kapitalismus
miteinander  vergleicht,  wird  feststellen
müssen,  dass  sich  die  beiden  voneinan-
der  nicht  graduell,  sondern  prinzipiell
unterscheiden.  Stimmgewaltiger  Zeuge
dafür ist ein Mann, der nur den Kapita-
lismus und nicht die Marktwirtschaft ge-
kannt  hat  und  so  unwissentlich  der  Pa-
tron der Gleichstellung der beiden Ord-
nungen  geworden  ist:  Karl  Marx.  Eine
seiner Prognosen, eine der wenigen, die
eingetroffen  sind,  ist  diejenige,  wonach
im Kapitalismus die Reichen immer rei-
cher  und  die  Armen  immer  ärmer  wer-
den. 

Die  soziale  Dissonanz  in  den  USA  ist
ein erschreckender Beleg für die Richtig-
keit  dieser  Marx’schen  Vorhersage.  Un-
richtig  ist  indes,  sie  auf  die  Marktwirt-
schaft anzuwenden. Dort, wo sie als So-
ziale  Marktwirtschaft  politische  und
ökonomische  Wirklichkeit  geworden  ist,

nämlich in der Bundesrepublik Deutsch-
land  der  Nachkriegszeit,  gründete  sich
das  sprichwörtliche  Wirtschaftswunder
wesentlich auf den Mittelstand, und dort,
wo die Strukturen noch in Ordnung sind,
hält  das  bis  heute  an.  Mittelstand  –  das
bedeutet  nicht  nur,  dass  die  Tendenz  –
Reiche  werden  reicher,  Arme  ärmer  –
unzutreffend ist, sondern auch, dass eine
nur von der Leistung abhängende Durch-
lässigkeit  den  sozialen  Aufstieg  von  un-
ten nach oben erlaubt. 

Mehrheit herbei.

In beiden Systemen herrscht ein frei-
heits-bedrohendes Zusammenspiel von
Politik  und  Ökonomie,  wenn  auch  mit
verschiedenen Dominanzen.

In aller Knappheit ist also festzustel-
len: Im Sozialismus bestimmt der Staat
die  Wirtschaft,  im  Kapitalismus  lenkt
die  Hochfinanz  die  Politik,  in  der
Marktwirtschaft  setzt  der  Staat  den
rechtlichen  Rahmen,  in  dem  die  Wirt-
schaft gedeihen kann.

Der Autor: Florian Stumfall ist ein christsoziales
Urgestein. Unter anderem war der 1943 geborene
promovierte Politikwissenschaftler ein Vierteljahr-
hundert lang Redakteur beim „Bayernkurier“. In
mehreren Büchern hat er das Zeitgeschehen aus
konservativer Weltsicht aufs Korn genommen.

Die Unterschiede zwischen Marktwirt-
schaft und Kapitalismus werden auch auf
dem großen Feld manifest, auf dem Wirt-
schaft  und  Politik  einander  begegnen.
Die Marktwirtschaft kann dort am leich-
testen und am wenig-
sten  gehindert  ihre
Funktionen  entwik-
keln,  wo  ein  freiheit-
liches 
politisches
Umfeld  herrscht,  das
heißt,  um  es  kurso-
risch  zu  sagen,  das
Prinzip  der  Mehrheitsentscheidung  gilt.
Anders  beim  Kapitalismus.  Er  ist  die
ökonomische  Ausformung  einer  Oligar-
chie,  eine  Plutokratie  mithin.  Den  Rah-
men  für  diese  Ordnung  setzt  nicht  der
Staat,  sondern  setzen  Banken,  Hedges-
Fonds und große Konzerne. Funktion des
Staates ist es, diesen Betreibern Schwie-
rigkeiten aus dem Weg zu räumen. 

Eine  Gegenüberstellung  gibt  den
frei  auf  überraschende  Zu-

Blick 

Auch  wenn  die  Marktwirtschaft  als
ein  eigenständiges  Drittes  erkannt  ist,
bleibt  die  Gefahr  bestehen,  die  ihr
durch ihre Position gegenüber dem So-
zialismus und dem Kapitalismus dräut.
Auf  der  einen  Seite
besteht  die  Neigung
zu  sozialem  Über-
schwang,  der,  nicht
finanzierbar,  zudem
durch  marktfremde
Mittel  herbeigeführt
wird.
Insbesondere  die  erfolgreichste  und
dem  Menschen  angemessenste  Ausfor-
mung,  die  Soziale  Marktwirtschaft,
droht zwischen zwei fremden Ordnun-
gen  zerrieben  zu  werden,  woran  nicht
zuletzt  die  ordnungspolitische  Ah-
nungslosigkeit  der  Politiker  und  die
Willfährigkeit  Schuld  trägt,  mit  der  sie
sich ihrem Publikum anbiedern – in zu-
nehmendem Maße im Interesse des Ka-
pitalismus.
Florian Stumfall

Erfolgreiche  Werke  benötigen
scheinbar  in  regelmäßigen  Ab -
ständen eine Auffrischung. Im Fall
des  „Dschungelbuchs“  soll  nicht
nur  eine  animierte  3-D-Verfil-
mung  den  erfolgreichen  Zeichen -
trickfilm von 1967 in Rente schik-
ken, sondern auch eine Neuüber-
setzung den kolonialen Staub von
Rudyards  Kiplings 
indischem
Urwald-Abenteuer blasen.

In  Deutschland  kam  kaum  ein
Kleinkind  an  der 
filmischen
„Dschungelbuch“-Version aus den
1960er  Jahren  vorbei.  Fast  27
Millionen  Kinozuschauer  sollen
es  insgesamt  gewesen  sein,  welt-
weit  spielte  der  Film  400  Millio-
nen Dollar ein. Kein Wunder, dass
die  Disney  Filmproduktion  ihren
größten  deutschen  Kinohit  mög-
lichst lange auskosten wollte. Erst
vor  zwei  Jahren  wurde  der  Strei-
fen im frei empfangbaren Fernse-
hen gezeigt. 

Nach  fast  50  Jahren  war  der
Film  auch  in  Deutschland,  wo  er
erfolgreicher und kultiger war als
überall sonst auf der Welt, finan-
ziell  ausgequetscht  wie  eine
Zitrone.  Also  wurde  es  Zeit,  die
Geschichten  um  das  Menschen-
kind Mogli und seinen tierischen
Dschungelfreunden  Baghira,  dem
Panther,  Balu,  dem  Bären,  oder
Kaa, der Schlange, die sich gegen
den  bösartigen  Tiger  Shir  Khan
zur  Wehr  setzen,  aufzumöbeln.
Den terminlich passenden Anlass
dazu bot der 150. Geburtstag des
Mogli-Schöpfers  Rudyard  Kipling
am  30.  Dezember  vergangenen
Jahres (die PAZberichtete).

Den heute mit Actionspielen an
Computern,  Spielekonsolen  und
Smartphones aufgewachsenen Ju -
gendlichen mussten neue Anreize
geboten  werden,  damit  sie  sich
für  eine  Kolonialgeschichte  um
indisches  Kaspar-Hauser-
ein 
Kind  begeistern  können.  Im  Ver-
gleich  zur  Internetkonkurrenz
erscheint  die  alte  Musical-Num-
mer  von  Disney  altbacken  und
betulich.  Wen  schockt  es  schon,
wenn Mogli neben der Elefanten-

K U LT U R

King Kong im indischen Urwald

Das »Dschungelbuch« in neuer Aufmachung − Moglis Abenteuer als 3-D-Kinofilm und in Neuübersetzung

kompanie  strammzustehen  ver-
sucht,  wenn  er  dem  Charme  der
hypnotisch  blickenden  Schlange
Kaa  erliegt  oder  mit  den  mitfüh-
lend 
regierenden  Aasgeiern
Buzzy, Dizzy, Ziggy und Flaps mit-
fliegt? Wo heute Rap-Musik ange-
sagt ist, heiterte der Trickfilm von
1967  die  Zuschauer  mit  amüsan-
ten Gesangseinlagen auf. Titel wie
„Ich wäre gern wie Du“ des Affen-
königs  King  Louis  und  „Probier’s
mal  mit  Gemütlichkeit“  des  von
Klaus  Havenstein  gesprochenen

Gewalt  in  ihr  Actionabenteuer
ein.  Sie  wirken  völlig  fehl  am
Platz.  Ein  Bushido-Rap  hätte  in
diesem  Höllentrip  durch  den
indischen  Dschungel  besser  ge -
passt.  Aber  in  diesen  Topf  sollte
alles  verrührt  werden,  was  geht:
Melodramatik, Komödie, düsteres
Action-Feuerwerk  und  entspann-
te Musical-Einlagen.

Dieser  Kompott  wird  schon
dadurch  wässrig,  dass  mit  dem
jetzt  13-jährigen  Neel  Sethi  als
Mogli  die  einzige  Realfigur  auf

rer  Kinderfilm  mit  knallharten
Bandagen.  Da  zertrampelt  dann
der  riesenhafte  Affe  King  Louis
wie  ein  aus  dem  Horrorstreifen
entlaufener King Kong eine ganze
Tempelanlage. Und das Ende ent-
wickelt  sich  zu  einem  üblichen
feuerspeienden  Showdown  zwi-
schen Mogli und Shir Khan.

Am Ende siegt das Actionspek-
takel,  bei  dem  die  Bilder  wie  bei
einem  Computerspiel  an  einem
vorbeiziehen. Für feine Seitenhie-
be  auf  den  britischen  Kolonia-

Geierfamilie  fliegt  gar  nicht  erst
ein. Sicher sieht es in 3-D spekta-
kulär  aus,  wenn  sich  Mogli  von
Baum  zu  Baum  schwingt.  Aber
das  allein  lohnt  den  Gang  ins
Kino nicht.

Dafür lohnt ein Blick ins Buch.
Der  Steidl  Verlag  hat  „Das
Dschungelbuch Teil 1 & 2“ in der
Neuübersetzung  von  Andreas
Nohl  mit  Nachwort  und  Anmer-
kungen  jetzt  neu  herausgebracht
(528 Seiten, 28 Euro). Anders als
bei  früheren  Ausgaben  werden

Mächtige zahme Hauskatze: Mogli (Neel Sethi) und sein Beschützer, der Panther Baghira

Bild: 2015 Disney Enterprises

Nr. 14 – 8. April 2016 9

MELDUNGEN

Der dreimalige
Dichter Rückert

Schweinfurt −  Anlässlich  des
Rückert-Jahres  veranstalten  drei
Schweinfurter  Museen  Sonder-
ausstellungen im Zusammenhang
mit Friedrich Rückert. Der 1788 in
Schweinfurt  geborene  Dichter
und  Orientalist  (siehe  PAZ vom
11.  Mai  2013)  starb  vor  150  Jah-
ren, am 31. Januar 1866. In „Ritter
und Nazarener. Friedrich Rückert
und die Mittelalterfantasien“ geht
es im Museum Georg Schäfer um
Bildwerke,  mit  denen  sich  der
Dichter  auf  seiner  Italienreise
beschäftigt  hat  (bis  31.  Juli).  Die
Kunsthalle feiert den „Weltpoeten
Friedrich Rückert“ (8. April bis 10.
Juli). Und das Museum Otto Schä-
fer zeigt Radierungen zu Rückerts
Werken  (17.  April  bis  14.  Juli):
www.rueckert-weltpoet.de
tws

Schweizer an
der Weser

Bremen − Noch bis zum 24. April
findet  das  Bremer  „Jazzahead
Festival“  statt.  Unter  dem  Motto
„schweizsuissesvizzerasvizra“
stellt  sich  dabei  das  Partnerland
Schweiz  in  Musiktheater,  Tanz,
Figurentheater,  Filmen,  Ausstel-
lungen,  Lesungen  und  Konzerten
vor: www.jazzahead.de
tws

Frühlingsgefühle
der Autoren

Bären  Balu  wurden  auch  dank
der  originellen  Synchronarbeit
von  Heinrich  Riethmüller  bis
heute zu Ohrwürmern.

Das  „Dschungelbuch“  der  neu -
en  Generation,  das  als  3-D-Film
unter dem Originaltitel „The Jun-
gle Book“ weltweit am 14. April in
die  Kinos  kommt,  kann  die  alten
Klassiker  nicht  vergessen  lassen.
Und  so  hämmerten  die  Macher
die  beiden  Hits  aus  dem  Vorgän-
gerfilm  mit  fast  schon  brachialer

animierte  Tricktiere  trifft,  die
beim  Sprechen  die  Schnauze
nicht  halten  können.  Das  in  den
Dialogen  enthaltene  Pathos  geht
jedenfalls  wider  die  tierische
Natur.  Hier  wird  deutlich,  dass
Regisseur  Jon  Fa vreau  weniger
das Komödien- als das Actionfach
beherrscht.  Mit  „Iron  Man“  oder
„Cowboys  &  Aliens“  hat  er  zuvor
Blei-scheppernde  Filmkracher
gedreht. „Jungle Book“ sollte eine
Mi schung aus beidem sein: heite-

lismus, für den auch Mogli steht,
indem er sich in einer ihm frem-
den  Welt  behauptet,  ist  da  kein
Platz  mehr.  Und  abgesehen  von
Baghira,  Balu  oder  dem  Wolfsru-
del  werden  auch  die  anderen
liebgewonnenen Figuren aus dem
alten  Film  in  die  Ecke  gedrängt.
Kaa,  die  von  Jessica  Schwarz
gesprochene  Riesenschlange,  hat
nur  einen  Kurzauftritt;  aus  der
Elefantenarmee  sind  spießige
Dickhäuter  geworden,  und  die

dabei  alle  Mogli-Geschichten  im
ersten  Teil  erzählt.  Die  übrigen
Tiererzählungen  ohne  Mogli,  die
sonst wild dazwischenlagen, sind
separat  im  zweiten  Teil  gesam-
melt. So wird Teil 1 mit der Erzäh-
lung „Im Rukh“ abgeschlossen, in
der  man  erfährt,  wie  es  Mogli
erging, nachdem er – was im Film
übrigens unter den Tisch gekehrt
wird  –  den  Dschungel  verlassen
hatte:  Er  wurde  als  Erwachsener
Wildhüter.
Harald Tews

Frankenau − Schauspielerin Mar-
tina Gedeck, Philosoph Peter Slo-
terdijk,  Publizist  Giovanni  di  Lo -
renzo,  Kulturhistoriker  Ulrich
Raulff  und  Krimiautorin  Ingrid
Noll  sind  die  prominentesten
Gäste  des  diesjährigen  „Literari-
schen  Frühlings“  in  Nordhessen.
Vom 9. bis zum 17. April findet die
Lese-Veranstaltung in der „Heimat
der Brüder Grimm“ im Landkreis
Waldeck-Frankenberg  statt:  www.
literarischer-fruehling.de
tws

Schwanengesang mit Teddy

Kunst, die im Weg steht

Ein »Wiedersehen mit Brideshead« − Schöpfer starb vor 50 Jahren

Ausstellung gibt Einblick in das Lebenswerk von Markus Lüpertz

S chon  lange  vor  der  engli-

schen  Erfolgsserie  „Down-
ton  Abbey“  faszinierte  ein
ähnlich  aufwendiger  TV-Schwa-
nengesang auf eine Adelswelt das
Fernsehpublikum.  1981  war  die
elfteilige  Serie  „Brideshead  Revi-
sited“  der  große  Straßenfeger  in
England,  der  als  „Wiedersehen
mit Brideshead“ auch in Deutsch-
land  dank  der  Filmgrößen  Sir
John  Gielgud,  Sir  Laurence  Oli-
vier und Jeremy Irons ein Riesen-
erfolg  wurde.  Damals  nahmen
sich einige Studenten den exzen-
trischen  Filmhelden  Lord  Seba-
stian zum Vorbild, der mit seinem
Teddybären  Aloysius  durch  die
heiligen  Universitätshallen  von
Oxford stolzierte, und kamen mit
einem Plüschtier in die Seminare. 
Spätestens  seit  der  Filmserie
gilt der auf ihr basierende gleich-
namige  Roman  als  Klassiker  der
britischen  Literatur.  Kritiker  zäh-
len  ihn  zu  den  besten  100  eng-
lischsprachigen  Romanen  des 
20.  Jahrhunderts.  Sein  Autor,  der
vor  50  Jahren  gestorbene  Evelyn
Waugh, schuf damit ein auf auto-
biografischen  Erfahrungen  beru-
hendes Werk für die Ewigkeit.

Im  Buch  wird  in  Rückblenden
die  Geschichte  des  schon  betag-
ten  Soldaten  Charles  Ryder  er -
zählt, dessen Kompanie im Zwei-
ten  Weltkrieg  auf  den  Adelssitz
von  Brideshead  stationiert  wird,
wo er als junger Mann kurz nach

dem  Ersten  Weltkrieg  häufig  zu
Besuch  war.  Es  war  die  Heimat
des  mit  ihm  befreundeten  Stu-
dienkollegen  Sebastian  –  der
Adelsspross mit dem Teddybär –,
dessen  von  Alkoholismus  und
katholischer  Herkunft  geprägtes
Schicksal  Ryder  in  den  Bann
zieht. 

Parallel  zum  sozialen  Aufstieg
des  aus  bürgerlichen  Verhältnis-
sen  stammenden  Ryder  als  ge -
feierter Kunstmaler vollzieht sich
der  Abstieg  seines  adeligen
Freundes  und  seiner  Familie  in

Autor Waugh sagte:
»Ein Künstler muss
reaktionär sein«

Suff und religiösem Selbsthass. So
scheitert  an  letzterem  auch  die
Liebe  zwischen  Ryder  und  Seba-
stians Schwester Julia.

selbst 

Waugh 

bezeichnete
„Wiedersehen mit Brideshead“ als
sein  „katholischstes  Buch“.  Als
der Autor es 1944 schrieb, war er
selbst  längst  zum  Katholizismus
konvertiert  –  ein  mutiger  Schritt
im  protestantischen  England.  Für
den  Emporkömmling  aus  der
gehoben  Mittelschicht,  der  trotz
allem dem Untergang der Aristo-
kratie  nachtrauerte,  war  es  auch
Ausdruck  von  Widerstand.  „Ein

Künstler  muss  reaktionär  sein“,
schrieb Waugh, „er muss sich vom
allgemeinen  Tenor  seiner  Zeit
abheben,  statt  im  Strom  mitzu-
schwimmen.“ 

Und  so  inszenierte  sich  der
Romantiker  Waugh  als  bornierter
und  versnobter  Selbstdarsteller
mit viktorianischem Hörrohr, der
Hitler  sowie  Mussolini  verehrte
und  der  dennoch  als  36-Jähriger
sofort  in  den  Krieg  zog,  um  sein
Vaterland  zu  verteidigen.  Als  da -
mals  schon  berühmter  Autor
größtenteils  satirischer  Romane
wie  „Auf  der  schiefen  Bahn“
(„Decline  and  Fall“,  1928),  „Lust
und  Laster“  („Vile  Bodies“,  1930)
und  „Eine  Handvoll  Staub“  („A
Handful of Dust“, 1934) hätte er es
jedenfalls  nicht  nötig  gehabt,  die
Uniform  anzuziehen.  Nach  sei-
nem  „Brideshead“-Erfolg  trug  er
seine  katholische  Botschaft  in
schwächeren  Werken  vor.  Am 
10.  April  1966  starb  er  62-jährig
an  einem  Herzinfarkt.  An geblich
stürzte der Katholik im Bad kopf-
über in eine Toilettenschüssel. Es
war ein Ostersonntag. H. Tews

Waughs Werke sind bei Diogenes
erschienen.  Der  Verlag  brachte
2013  die  Neuübersetzung  von
„Wiedersehen  mit  Brideshead“
heraus (544 Seiten, 29 Euro). Im
April ist zudem der Weltkriegsro-
man  „Ohne  Furcht  und  Tadel“
erschienen (992 Seiten, 39 Euro).

und 

B ildhauer  und  Maler,  Dich-

Jazz-Musiker,
ter 
Hobby-Fußballer  und  be -
ses sener  Kunst-Arbeiter  –  es  gibt
sicherlich  viele  Attribute,  die  auf
Markus  Lüpertz  zutreffen.  Dem
aus  dem  nordböhmischen  Rei-
chenberg  stammenden  Düssel-
dorfer Kunstprofessor ist im Duis-
burger  MKM  Museum  Küppers-
mühle  die  Ausstellung  „Lüpertz
Kunst, die im Wege steht“ gewid-
met.  Noch  bis  zum  29.  Mai  zeigt
man dort mehr als 80
Arbeiten  aus  allen
wichtigen  Schaffens-
phasen.  Der  Fokus
liegt  dabei  auf  der
Malerei.  Skulpturen,
Reliefs  und  Druck -
stöße kommen hinzu.
Der  Auftakt  der
Ausstellung  soll  ei -
nen  Einstieg  in  das
Gesamtschaffen  ver-
mitteln. So gibt es das Werks-Duo
„Tod  und  Maler“  (1973)  und  die
zwei  Arbeiten  aus  den  1980er
Jahren  „Das  Ende  des  Orpheus“
sowie die Skulptur „Prometheus“
zu sehen. Der anschließende Aus-
stellungsraum 
in
Lüpertz’  künstlerische  Werk  aus
den 1960er Jahren ein. Als „dithy-
rambisch“,  also  überschwänglich,
glückstrunken,  begeistert  be -
schreibt der Künstler, der am 25.
April seinen 75. Geburtstag feiert,
sein  Schaffen  in  dieser  Zeit.  Bil-

führt  dann 

der wie „Baumstamm – dithyram-
bisch“,  „Wäsche  auf  der  Leine“
und  das  von  Kunstwissenschaft-
lern als Schlüsselwerk bezeichne-
te  12,50  Meter  lange  Gemälde
„Westwall“ oder die 20-teilige Ar -
beit „Gegen Abend besetzen Stör-
che Lüpolis“ (1977) seien als Bei-
spiele genannt.

„Die  Konzeption  der  Ausstel-
lung  ist  wesentlich  geprägt  von
Zyklen,  die  sowohl  gemeinsam
wie  auch  unabhängig  voneinan-

der in Einzelräumen aufeinander-
treffen“,  erklärt  Pressesprecherin
Kerstin  Weinhold.  Der  33-teilige
„Dädalus-Zyklus“,  der  Werkkom-
plex  „5  Bilder  über  den  Fa -
schismus,  4  Bilder  über  den
Krieg“  und  die  Serie  „Männer
ohne Frauen (Parsifal)“ sind dem-
entsprechend ebenso in der Aus-
stellung zu sehen wie Großforma-
te wie „Die Schiene“ oder der 54-
teilige „Traum des Künstlers“.

„Die  Küppersmühle  hat  den
größten  Bestand  an  Lüpertz-Wer-

ken,  den  ein  Museum  besitzt“,
erklärt  Götz  Adriani  als  Kurator
der  Ausstellung,  „wir  konnten
also  aus  den  Vollen  schöpfen.
Alles  passte  zusammen.  Lüpertz
hat  sich  bei  seiner  Arbeit  immer
mit  der  Kunstgeschichte  beschäf-
tigt.  Er  ist  ein  Wegbereiter,  der
rund 55 Jahre durchgehalten hat.
Er präsentiert – mit anderen – die
deutsche Kunst im Ausland.“

Der  nach  der  Flucht  mit  der
Familie  aus  Böhmen  in  Rheydt,
heute  ein  Teil  von
Mönchengladbach,
ge landete  Künstler
machte sich nach sei-
nem  Kunststudium
besonders  einen  Na -
men als Professor an
der  Kunstakademie
Düsseldorf, 
deren
Rektor  er  von  1988
bis  2009  war.  Doch
auch  in  den  Jahren
danach war er immer noch künst-
lerisch  aktiv.  Lüpertz  lebt  und
arbeitet in Berlin, Düsseldorf und
Karlsruhe.
Andreas Rüdig

MKM Museum Küppersmühle für
Moderne  Kunst,  Innenhafen
Duisburg,  Philosophenweg  55,
47051  Duisburg,  geöffnet  Mitt-
woch 14 bis 18 Uhr, Donnerstag
bis Sonntag 11 bis 18 Uhr, Mon-
tag  und  Dienstag  geschlossen.
Eintritt:  6  Euro.  Internet  www.
museum-kueppersmuehle.de

Lüpertz’ „Dädalus-Zyklus“ von 2002 Bild: Henning Krause/MKM

10 Nr. 14 – 8. April 2016 

Die  sogenannte  Ära  Breschnew
wird  heute  oft  spöttisch  als  das
„Goldene Zeitalter der Stagnation“
bezeichnet. Tatsächlich jedoch gab
es unter dem vor 50 Jahren beru-
fenen  Generalsekretär  des  Zen-
tralkomitees  der  Kommunisti-
schen  Partei  der  Sowjetunion
nicht nur Stillstand, sondern auch
spürbare  positive  wie  negative
Veränderungen.

Leonid  Iljitsch  Breschnew  ge-
hörte seit 1952 dem Zentralkomi-
tee  und  damit  dem  engeren  Füh-
rungszirkel der KPdSU an. Diesen
Aufstieg  verdankte  der  Diplomin-
genieur  und  ehemalige  Politoffi-
zier der Roten Armee seinem Gön-
ner  Nikita  Chruschtschow,  unter
dessen Ägide er 1957 beziehungs-
weise  1963  noch
zum  Vollmitglied
des 
Politbüros
und  Sekretär  des
Zentralkomitees
der  Kommunisti-
schen Partei avan-
cierte. 
Trotz
Chruschtschows  Protektion  sägte
Breschnew  permanent  am  Stuhl
des Kremlchefs und stand schließ-
lich  am  14. Oktober  1964  bereit,
als dieser von konservativen Kräf-
ten gestürzt wurde und der Posten
des Parteioberen neu zu vergeben
war.  Der  Grund  hierfür  lag  darin,
dass  er  die  jähzornige,  unbere-
chenbare  Art  Chruschtschows
fürchtete:  „Das  ist  keine  Führung,
das  ist  ein  Karussell“,  klagte  Bre-
schnew wiederholt.

Im  Anschluss  an  die  Entmach-
tung  des  vormals  mächtigsten
Mannes an der Spitze der KPdSU
setzte sich der neue Erste Sekretär
während weiterer interner Macht-
kämpfe  gegen  anfangs  ebenfalls
noch  recht  einflussreiche  Mitver-
schwörer  und  Konkurrenten  wie

G E S C H I C H T E
Mehr als nur Stagnation

Vor 50 Jahren begann in der Sowjetunion die sogenannte Ära Breschnew

Vielen Apparatschiks galt Breschnew mit 
seiner Bedächtigkeit als wohltuendes 
Gegenstück zum sprunghaften Chruschtschow

den  UdSSR-Ministerpräsidenten
Alexej  Kossygin  oder  den  Vorsit-
zenden des Obersten Sowjets, Ni-
kolai Podgorny, durch. Dies gelang
ihm vor allem deshalb, weil er als
Apparatschik  ohne  besondere  Ei-
genschaften  galt  und  mit  seiner
Bedächtigkeit  als  wohltuendes
Gegenstück  zum  sprunghaften
Chruschtschow  erschien.  Darüber
hinaus  pflegte  Breschnew  einen
recht  umgänglichen,  ungewohnt
kollektiven  Führungsstil  und  ver-
sprach  Partei  und  Volk  das,  wo-
nach  sich  nach  den  vorhergehen-
den Reformwirren alle am meisten
sehnten:  Wohlstand,  Sicherheit
und  Stabilität  sowie  „Vertrauen  in
die Kader“. Dabei war gerade Letz-
teres Musik in den Ohren der lei-
tenden Genossen, die bisher stän-

dig hatten befürchten müssen, ge-
demütigt und nach Gutdünken ei-
nes  einsam  entscheidenden  Cho-
lerikers abgesetzt zu werden.

Aufgrund  dessen  wurde  Bre-
schnew  am  8. April  1966,  dem
letzten  Tag  des  XXIII. Parteitags
der  KPdSU,  zum  Generalsekretär
des  Zentralkomitees  gekürt.  Das
stellte insofern eine richtungswei-
sende Formalie dar, als dieser Titel
zuvor nur an Josef Stalin gegangen
war.  Damit  begann  die  „Ära  Bre-
schnew“,  in  der  die  Sowjetunion
weitgehend unter den Einfluss des
abtrünnigen 
Kronprinzen
Chruschtschows geriet.

Breschnew  sorgte  als  erstes  für
eine  durchgreifende  Restalinisie-
rung  im  Lande.  An  die  Stelle  der
Kritik an dem Diktator trat die er-

neute Verherrlichung seiner „Hel-
dentaten“  während  des  „Großen
Vaterländischen  Krieges“.  Und
Dissidenten wurden wieder genau
wie  früher  mundtot  gemacht  und
hart gemaßregelt – wenngleich im
Normalfall nicht mehr erschossen.
Zugleich sorgte Breschnew im Ver-
ein  mit  Kossygin  für  eine  Verbes-
serung  des  Lebensstandards  der
Sowjetbürger, um die „Überlegen-
heit“  des  Sozialismus  zu  demon-
strieren, was ihm eine gewisse Po-
pularität  verschaffte.  So  wurden
die Löhne und Renten angehoben
sowie der Wohnungsbau angekur-
belt.  Außerdem  verbesserte  sich
die Versorgungslage aufgrund ver-
schiedener Reformen in der Land-
wirtschaft und der neuen Freihei-
ten für die Betriebe, die Konsum-
güter  produzier-
ten.  Allerdings
stagnierte  diese
positive  Entwick -
lung  schon  ab
Mitte  der  1970er
Jahre wieder, was
ganz  maßgeblich
aus  den  steigenden  Rüstungsan-
strengungen resultierte, mit denen
die  Sowjetunion  ihre  Position  als
militärische Supermacht festigte –
aber  eben  um  den  Preis  des  Ver-
zichts  auf  größere  materielle  Ver-
besserungen für die eigene Bevöl-
kerung  und  einer  Verschlechte-
rung des internationalen Klimas.

Vor allem suchte Breschnew die
Konfrontation  mit  den  USA,  die
sich gerade aufgrund ihres immer
mehr  aus  dem  Ruder  laufenden
Vietnam-Engagements  in  einer
Schwächephase befanden. Ebenso
formulierte er im November 1968
die  Breschnew-Doktrin,  mit  der
der kurz zuvor erfolgte Einmarsch
in  die  Tschechoslowakei  begrün-
det wurde: Wenn der Sozialismus
in  einem  „Bruderland“  bedroht

sei,  müsse  Moskau  intervenieren,
da  es  die  Verantwortung  für  den
Schutz  und  die  gedeihliche  Ent-
wicklung der sozialistischen Staa-
tengemeinschaft  trage.  Hierdurch
brachte  der  Kremlchef  dann  frei-
lich  China,  Albanien,  Rumänien
und Jugoslawien gegen die UdSSR
auf.  Des  Weiteren  verleitete  die
Breschnew-Doktrin 1979 zum Ein-

Breschnew  viermal  den  Orden
„Held  der  Sowjetunion“  (1966,
1976,  1978  und  1981),  ohne  je  et-
was  wirklich  Heldenhaftes  gelei-
stet  zu  haben.  Dazu  kam  der  Le-
ninpreis  für  Literatur  für  seine
Memoiren (1980) sowie die Beför-
derung zum Marschall (1976) und
die  Ernennung  zum  Staatsober-
haupt  der  UdSSR  (1977).  Dabei

weshalb  keiner  der  anderen  Spit-
zenfunktionäre  um  seinen  Posten
fürchten  musste,  was  den  Alters-
durchschnitt  im  Politbüro  am  En-
de  auf  über  70  Jahre  hochtrieb.
Aus diesem Grunde hielt man den
immer hinfälliger werdenden Bre-
schnew vom Eintritt in den Ruhe-
stand fern, bis er am 10. November
1982  an  einem  plötzlichen  Herz-
im
stillstand 
Schlaf 
starb  –
wohl nicht zuletzt
deshalb,  weil  er
drei  Tage  zuvor
noch  stundenlang
bis  zur  völligen
Erschöpfung  die
Militärparade  auf
dem  Roten  Platz
anlässlich  des  65.
Jahrestags der Ok-
toberrevolution
abgenommen hat-
te.

Infolge der mas-
siven  Verkrustung
des 
Sowjetsy-
stems  unter  Bre-
schnew  änderte
sich  dann  auch
nach seinem Tode
nichts  Wesentli-
ches  –  insbeson-
dere  setzten  die
beiden Nachfolger
die  fatale  Politik
imperialen
der 
Ü b e r d e h n u n g
fort. Das heißt, die
der
Versuche 
UdSSR, immer mehr Regionen der
Welt  zu  kontrollieren,  kollidierten
mit  ihren  realen  Möglichkeiten.
Daran scheiterte und zerbrach sie
letztendlich. Da half es auch nicht,
dass  Michail  Gorbatschow  noch
im  letzten  Moment  umzusteuern
versuchte. Wolfgang Kaufmann
(siehe Kommentar S. 8)

Generalsekretär des ZK der KPdSU von 1966 bis 1982: Leonid Breschnew Bild: pa

marsch  in  Afghanistan,  der  nach-
folgend  in  einem  vietnamähn-
lichen Debakel endete. 

Je  länger  „Ljonja“  ,  wie  er  sich
kumpelhaft  nennen  ließ,  im  Amt
blieb, desto mehr ähnelte der Kult
um  seine  Person  dem,  was  auch
unter  Stalin  üblich  war.  Als
KPdSU-Generalsekretär  erhielt

wurden  bereits  Ende  1974  erste
Symptome  einer  Gehirnverkal-
kung sichtbar, welche die geistige
Aufnahmefähigkeit  Breschnews
zunehmend herabsetzte. Den glei-
chen  Effekt  zeitigte  die  Schlafta-
blettensucht  des  KPdSU-General-
sekretärs. Aber er garantierte eben
die  „Stabilität  in  der  Kaderfrage“,

Berlin und Florenz nehmen Wien in die Zange

Unter Vermittlung Frankreichs bereiteten Preußen und Italien vor 150 Jahren in einem Allianzvertrag den Angriff auf Österreich vor

W ie bei den beiden ande-

ren war Preußens Mini-
sterpräsident  Otto  von
Bismarck  auch  beim  Zweiten
Eini gungskrieg darauf bedacht zu
verhindern,  dass  dem  Gegner  ei-
ne  Großmacht  zur  Seite  sprang.
Vor 150 Jahren war die Lage dies-
bezüglich für Preußen günstig. 

Anders als beim vorangegange-
nen Konflikt mit Dänemark waren
bei dem mit Österreich keine Pro-
bleme  seitens  der  britischen
Gleichgewichtspolitik  zu  erwar-
ten,  da  die  norddeutsche  Groß-
macht gemeinhin immer noch als
schwächer  denn  die  süddeutsche
eingeschätzt  wurde.  Zudem  war
Großbritannien  mit  inneren  Re-
formen  und  dem  beginnenden
Umbau seines Empire beschäftigt. 
Ähnlich  verhielt  es  sich  mit
Russland,  das  durch  die  Auswir-
kungen  der  Aufhebung  der  Leib-
eigenschaft 1861 und die anderen
Großen Reformen sowie seine Ex-
pansion  in  Zentralasien  und  im
Fernen Osten genug zu tun hatte.
Zudem hatten sich die Beziehun-
gen des Zarenrei-
ches  zu  Preußen
und  Österreich
seit der Olmützer
Punktation  vom
29.
November
1850 stark verändert. Damals hat-
te  Preußens  König  Friedrich  Wil-
helm IV.  auf  Druck  nicht  nur
Österreichs,  sondern  auch  Russ-
lands  seine  Pläne  aufgeben  müs-
sen,  Deutschland  unter  preußi-
scher Führung zu einen. In jenen
Jahren hatte Russland auch Öster-
reich  geholfen,  die  48er  Revolu-
tion in Ungarn niederzuschlagen.
Nachdem sich jedoch der Kaiser-

staat  im  Krimkrieg  zwar  formal
neutral  verhalten,  aber  eindeutig
mit  Russlands  Feinden  sympathi-
siert hatte, waren diese Beziehun-
gen abgekühlt. Preußen hingegen
hatte  sich  in  jenem  Krieg  aller
nichtdeutschen  Großmächte  ge-
gen  Russland  tatsächlich  neutral
verhalten,  und  die  Alvensleben-
sche Konvention, sprich die preu-
ßische  Unterstützung  Russlands
bei der Niederschlagung des pol-
nischen  Januaraufstandes  1863,
,hatte  die  preußisch-russischen
Beziehungen  zusätzlich  verbes-
sert.  Schließlich  hatte  der  Enkel
von  Friedrich  Wilhelm IV.  und
Königin  Luise,  der  1855  als  Ale-
xander II. den Zarenthron bestie-
gen hatte, auch noch eine emotio-
nal enge Bindung zu seinem On-
kel Wilhelm, der 1858 in Preußen
die  Regierungsgeschäfte  über-
nahm.

Die große Unbekannte war jene
Großmacht,  die  nach  Russlands
Niederlage  im  Krimkrieg  dessen
Stellung  als  erste  Macht  auf  dem
europäischen  Kontinent  über-

nommen  hatte:  Frankreich.  Nicht
umsonst galt der Kaiser der Fran-
zosen  als  „Sphinx  an  der  Seine“.
Ein großes Stück Klärung brachte
Bismarck ein Besuch bei Napole-
on III.  1865  im  Atlantikbad  Biar-
ritz.  Dabei  konnte  der  Minister-
präsident  feststellen,  dass  der
Franzose  eine  deutsch-deutsche
Verständigung  zwischen  Preußen
und Österreichern fürchtete, aber

einem Bruderkrieg zwischen den
beiden  deutschen  Großmächten
nicht im Wege stand, diesen viel-
mehr  positiv  beurteilte.  Für  den
Fall  eines  preußischen  Sieges  er-
wartete  er  zwar  Kompensationen
in  Form  der  Verschiebung  der
französischen  Staatsgrenze  Rich-
tung  Rhein,  aber  das  schien  kein
grundsätzliches  Problem  zu  sein.
Denn Napoleon bestand nicht auf
deutsches  linksrheinisches  Terri-
torium, und solange der Franzose
sein Augenmerk auf Gebiete rich-
tete, „wo Französisch auf der Welt
gesprochen werde“, war Bismarck
damit einverstanden. Soweit han-
delseinig,  stellte  Napoleon  Bis-
marck  seine  guten  Kontakte  zum
italienischen  Nationalstaat  zur
Verfügung,  dessen  Geburtshelfer
er gewesen war.

Das  1861  gegründete  König-
reich  Italien,  das  manche  gar  als
sechste  Großmacht  des  europäi-
schen  Konzerts  der  Mächte  be-
zeichnet haben, hatte so schlechte
Beziehungen  zu  Österreich  wie
gute  zu  Frankreich.  So  wie  die
Durchsetzung der
kleindeutschen
Lösung  der  deut-
schen 
Frage
durch  Preußen,
ist  auch  die  Lö-
sung  der 
italienischen  Frage
durch  Sardinien-Piemont  gegen
das Habsburgerreich erfolgt. Und
so  wie  Preußen  an  Österreichs
Ansprüchen bezüglich Schleswig-
Holstein, war Italien am österrei-
chischen  Venetien  interessiert.
Und  so  wie  Preußen  Österreichs
Ansprüche  bezüglich  Schleswig-
Holstein  versuchte  Italien  Vene-
tien  der  Donaumonarchie  abzu-

Der Artikel 2 erhielt bereits das Drehbuch 
für die Entfesselung des Deutschen Krieges

kaufen.  Aber  beide  Königreiche
bissen  beim  Kaiserstaat  auf  Gra-
nit.  Und  so  reifte  in  Florenz  wie
Berlin die Entscheidung, sich mit
Gewalt  zu  holen,  worauf  Öster-
reich  selbst  gegen  finanzielle
Kompensationen  freiwillig  nicht
verzichten  wollte.  Gemeinsam
konnten  Preußen  und  Italien
Österreich  in  die  Zange  nehmen,
ihm  einen  Zweifrontenkrieg  auf-
zwingen.

zung  Italiens  rechnen,  danach
nicht mehr. 

Auffallend ist die Diskrepanz in
der  Klarheit,  mit  der  die  italieni-
schen  und  die  preußischen
Kriegsziele  definiert  wurden.  So
durfte Preußen solange keinen Se-
paratfrieden  schließen,  bis  Öster-
reich  in  die  Abtretung  Venetiens
eingewilligt  hatte.  Preußen  hinge-
gen hatte Anspruch auf die italie-

Durch den Vertrag musste Österreich von 
Beginn an gleich an zwei Fronten kämpfen

Am  24. Fe-
bruar  1866  sig-
nalisierte  Flo-
renz, 
damals
Italiens  Haupt-
stadt,  da  Rom  noch  bis  1879  im
Kirchenstaat  lag,  Berlin  Interesse
an  einem  derartigen  Kriegsbünd-
nis  gegen  Österreich.  Vier  Tage
später  trat  deshalb  in  Berlin  ein
um  Militärs  erweiterter  Kronrat
zusammen und fällte eine Vorent-
scheidung.  Der  General stabschef
wurde  beauftragt,  in  die  italieni-
sche  Hauptstadt  zu  reisen,  um
dort  Bündnisverhandlungen  auf-
zunehmen.  Aber  die  ungeduldi-
gen Italiener waren schneller. Ehe
sich Helmuth von Moltke auf den
Weg nach Florenz machen konnte,
erschien bereits am 14. März 1866
General Giuseppe Govone zu Ver-
tragsverhandlungen in Berlin.

Als  ein  Verhandlungsproblem
erwies sich die italienische Unge-
duld.  Die  Italiener  wollten  sofort
zuschlagen,  während  Bismarck
den  Angriff  diplomatisch  vorbe-
reiten  wollte.  Das  Ergebnis  war
ein  Kompromiss.  Preußen  bekam
ein  Zeitfenster.  Wenn  Preußen
innerhalb  von  drei  Monaten  ab
Vertragsabschluss  Österreich  an-
griff, durfte es mit der Unterstüt-

nische  Waffenbrüderschaft,  bis  es
„österreichische  Landstriche“  er-
hielt,  „die  an  Bevölkerung“  Vene-
tien gleichwertig sind.

Der  sechste  und  letzte  Artikel
sah italienische Unterstützung für
den Fall vor, dass Österreich seine
beachtliche,  in  der  Adria  statio-
nierte,  Marine  nutzen  sollte,  um
die  schwache  preußische  in  hei-
mischen  Gewässern,  nämlich  in
der  Ostsee,  zu  bedrohen:  „Wenn
die  österreichische  Flotte,  deren
Rüstung  jetzt  sich  vollzieht,  vor
der  Kriegserklärung  das  Adriati-
sche Meer verläßt, wird Seine ita-
lienische  Majestät  eine  hinlängli-
che Zahl von Schiffen in die Ost-
see  senden,  die  dort  Station  neh-
men wird, um zur Vereinigung mit
der preußischen Flotte beim Aus-
bruch  der  Feindseligkeiten  bereit
zu sein.“

Praktischerweise  wurde  nach
der Beteuerung von „Freundschaft
und  Bündniß  zwischen  Seiner
Majestät  dem  König  von  Preußen
und  Seiner  Majestät  dem  König
von Italien“ bereits in Artikel 2 der

Kriegsanlass formuliert: „Wenn die
Unterhandlungen,  welche  Seine
Majestät  dem  König  von  Preußen
mit den anderen deutschen Regie-
rungen  in  Absicht  auf  eine  den
Bedürfnissen  der  deutschen  Na-
tion  entsprechende  Reform  der
Bundesverfassung  eröffnet  hat,
scheitern sollte, und in Folge des-
sen Seine Majestät in die Lage kä-
men,  die  Waffen  zu  ergreifen,  um
seine  Vorschläge
zur  Geltung  zu
bringen,  so  wird
Seine  italienische
Majestät,  nach  der
von Preußen ergrif-
fenen  Initiative,  sobald  sie  davon
benachrichtigt  sein  wird,  in  Kraft
des  jetzigen  Vertrages  den  Krieg
gegen Österreich erklären.“

Am 8. April 1866 wurde der Al-
lianzvertrag zwischen Österreichs
nördlichem und südlichem Nach-
barn geschlossen. Bereits am dar-
auffolgenden  Tag  unterbreitete
Preußen dem Bundestag in Frank-
furt  Reformvorschläge  im  Sinne
des  Artikels 2,  sprich  Vorschläge
zu einer Reform der Bundesverfas-
sung, deren Ablehnung den preu-
ßischen  König  in  die  Lage  kom-
men ließ, „die Waffen zu ergreifen,
um  seine  Vorschläge  zur  Geltung
zu  bringen“.  Preußen  beantragte
nämlich die Einberufung eines aus
allgemeinen Wahlen hervorgehen-
den  Nationalparlaments.  Damit
warb  Bismarck  nicht  nur  um
Deutschlands  nationalliberale  Be-
wegung, sondern provozierte auch
Österreich,  das  auf  seine  Sonder-
stellung, die es als Präsidialmacht
im  Bundestag  besaß,  in  dem  vor-
geschlagenen Parlament hätte ver-
zichten müssen. Manuel Ruoff

P R E U S S E N
Ihre Liebe wurde zum Politikum

Nr. 14 – 8. April 2016 11

Prinzessin Viktorias Wunsch, Alexander I. von Bulgarien zu heiraten, spaltete die preußische Herrscherfamilie

Ihre  Mutter  und  ihre  Großmutter
mütterlicherseits  waren  für  ihre
Liebesheirat mit dem bulgarischen
Fürsten  Alexander I.,  ihr  Vater,  ihr
Großvater  väterlicherseits  und  vor
allem  dessen  Kanzler  waren  dage-
gen.  Letztere  setzten  sich  durch,
und  sie  heiratete  schließlich  einen
Hochstapler. Die Rede ist von Prin-
zessin Viktoria von Preußen, deren
Geburt 
im  Neuen  Palais  zu
Potsdam  sich  am  12. April  zum
150. Mal jährt.

Im  Gegensatz  zu  seinen  älteren
Geschwistern,  nicht  zuletzt  Kaiser
Wilhelm II.,  hatte  das  fünfte  Kind
von Kaiser Friedrich III. und dessen
Ehefrau Victoria eine unbeschwerte
Kindheit sowie eine enge und herz-
liche  Beziehung  zu  seinen  Eltern
im Allgemeinen und zu seiner Mut-
ter im Besonderen. Seine in Groß-
britannien  regierende  Großmutter
besuchte  es  häufig.  Ihr,  die  auch
seine  Patin  war,
hatte  das  Mäd-
chen, das mit vol-
lem  Namen  Frie-
Amalia
derike 
Wilhelmine Vikto-
ria  von  Preußen
hieß,  auch  seinen
Rufnamen zu verdanken.

Als  zweite  von  insgesamt  vier
Töchtern  des  Kronprinzen  und
späteren Kaisers und Königs wollte
die Vermählung wohl überlegt sein.
Ein  portugiesischer  Königssohn
wurde als standesmäßig ebenbürti-
ger  Partner  ins  Visier  genommen,
doch dann besuchte 1883 der Fürst
von Bulgarien aus dem Hause Bat-
tenberg  Berlin  und  es  funkte  so
sehr zwischen den beiden, dass sie
sich noch im selben Jahr verlobten.
Alexander I.  stand  zwar  an  der
Spitze der Bulgaren, doch war der
zumindest  juristische  Enkel  des
von  1830  bis  1848  regierenden
Großherzogs Ludwig II. von Hessen
und  bei  Rhein  deutscher  Abstam-
mung.  Wie  sein  Vater  hatte  auch
Alexander  in  russischen  Diensten
gestanden.  So  nahm  er  am  rus-
sisch-osmanischen  Krieg 
von
1877/78  im  Hauptquartier  des
Großfürsten  Nikolaus  teil.  Nach

dem russischen Sieg musste der os-
manische  Verlierer  die  Gründung
eines  Fürstentums  Bulgarien  auf
seinem  Territorium  akzeptieren.
Als Regenten für das neue Fürsten-
tum  verfielen  die  Russen  auf  Ale-
xander, der nicht nur auf ihrer Sei-
te  im  vorausgegangenen  Krieg  ge-
kämpft hatte, sondern auch mit ih-
rem  Herrscherhaus  eng  verwandt
war: Zar Alexander II. hatte er zum
Onkel. 

Wenn  Alexander  auch  sein  Für-
stentum  den  Russen  zu  verdanken
hatte, so betrieb er doch als Regent
eine  selbstständige  Politik  und  nä-
herte  sich  Großbritannien  an.  Bei
seinen vormaligen Gönnern fiel er
dadurch  so  sehr  in  Ungnade,  dass
sie ihn 1886 zur Abdankung zwan-
gen.  Vor  dem  Hintergrund  dieser
rapiden  Verschlechterung  der  Be-
ziehungen Alexanders zu den Rus-
sen wäre eine Ehe mit der preußi-
schen Prinzessin Viktoria ein Politi-
kum  ersten  Ran-
ges gewesen. 

Die  Mutter  und
die Großmutter in
London waren da-
für,  dass  Viktoria
ihren  Alexander
heiraten  durfte.
Wir wollen hoffen, dass den beiden
Victorias das Wohl des Nachwuch-
ses  am  Herzen  lag.  Dafür  spricht,
dass das Verhältnis der Mutter und
Großmutter  zur  Tochter  bezie-
hungsweise  Enkelin  tatsächlich  re-
lativ eng war. Andererseits war die
Queen Engländerin und ihre Toch-
ter  zumindest  eine  geborene  Eng-
länderin,  die  nie  wirklich  in  der
preußischen Heimat ihres Eheman-
nes angekommen war, und die An-
gelsachsen hatten schon damals ei-
ne Freude daran, die Russen zu är-
gern  und  die  deutsch-russischen
Beziehungen  zu  hintertreiben.  Zu-
dem war die Queen mit Alexander
eng verwandt, war doch ihre jüng-
ste  Tochter  Beatrice  mit  seinem
Bruder Heinrich Moritz verheiratet.
Der  deutsche  Reichskanzler  und
preußische  Ministerpräsident  hin-
gegen hatte keine verwandtschaftli-
che, emotionale Bindung zur Prin-
zessin  Viktoria  und  sah  keine  Ver-

Schließlich heiratete
die Witwe 
einen Hochstapler

anlassung, den Briten den Gefallen
zu tun, die ohnehin durch die Ent-
wicklung  auf  dem  Balkan  belaste-
ten  deutsch-russischen  Beziehun-
gen  durch  eine  Ehe  zwischen  den
beiden zusätzlich zu belasten. 

Alles  hing  nun  vom  Kaiser  und
König ab. Viktorias Großvater Wil-
helm I.,  für  den  die  Waffenbrü-
derschaft  mit  den  Russen  bei
der  Befreiung  Europas  vom
napoleonischen  Joch  ein
prägendes  Jugenderlebnis
war,  schlug  sich  auf  die
Seite  seines  langjähri-
gen und von ihm hoch
geschätzten  Kanzlers.
Doch das Ende seines
Lebens  und  damit
auch  seiner  Regie-
rungszeit  erschien
absehbar.  Viel  spä-
ter  als  erwartet
er  1888
starb 
tat-
schließlich 
sächlich  hochbe-
tagt.

Nun wurde sein
Sohn  Kaiser  und
Fried -
König. 
rich III.  war  libe-
ral,  grundsätzlich
durchaus england-
und
freundlich 
von  seiner  gelieb-
ten  Ehefrau  stark
beeinflusst.  Zum
großen  Unmut  von
Frau  und  Schwieger-
mutter  setzte  er  je-
doch  in  der  Ehefrage
die Politik seines Vaters
fort.  Damit  schien  es  für
die  Beziehung  zwischen
Viktoria und Alexander kei-
ne  Zukunft  zu  geben.  Die
Verlobung wurde gelöst. 

Alexander tröstete sich relativ
schnell. 1889 heiratete er in Frank-
reich  eine  Opernsängerin,  bekam
mit ihr einen Jungen und ein Mäd-
chen  und  verschied  unerwartet
1893  mit  nicht  einmal  37  Lebens-
jahren. Viktoria hingegen blieb kin-
derlos.  Sie  ging  eine  Vernunftehe
mit dem Prinzen Adolf zu Schaum-
burg-Lippe  ein.  1890  war  Verlo-
bung. Die Hochzeitsreise führte das

Paar  nach  Italien
und  Ägyp-
ten.  Da-
nach

burg 

bezogen,
der  spätere
Dienst-
s i t z

In Bonn diente der Prinz im Husa-
renregiment  König  Wilhelm I.  (1.
Rheinisches) Nr. 7. Im Ersten Welt-
krieg leitete er das stellvertretende
Generalkommando  des  VII. Ar-
meekorps in der heutigen Bundes-
stadt.

23 Jahre nach ihrer Liebe starb
auch  ihr  Mann.  Die  einsame
Witwe  wurde  nun  immer  ex-
zentrischer.  1927  begegnete
sie  dem  34  Jahre  jüngeren
russischen  Emigranten
Alexander Zoubkoff. Der
Hochstapler  behaupte-
te, ein durch die Revo-
entrechteter
lution 
russischer Adliger zu
sein. Viktoria glaub-
te ihm und heirate-
te ihn bereits weni-
ge  Monate  nach
der Begegnung. In
den  darauffolgen-
den  Monaten
brachte  ihr  zwei-
ter  Mann  einen
erheblichen  Teil
ihres  Vermögens
durch  und  ver-
ließ  sie  dann  mit
dem  verbliebe-
nen  Rest.  Später
kellnerte  er  in  ei-
nem  Restaurant,
das  mit  einem
Schild  warb,  auf
geschrieben
dem 
stand:  „Hier  bedient
Sie der Schwager des
Kaisers.“ 1936 starb er.
Vorher  jedoch  hatte  er
noch  seine  Memoiren
unter  dem  Titel  „Mein
Leben  und  Lieben“  ver-

v
i
h
c
r
A

B

d

l
i

:

w u r d e
das  heutige
Palais  Schaum-

der  er-
e n
t
Bundeskanzler.

s

Vor 150 Jahren geboren: Prinzessin Viktoria von Preußen 1908

fasst.
Ihre  Erinnerungen  verfass -
te nun auch die verbitterte und
verlassene Viktoria. Um zu Geld
zu kommen, veröffentlichte sie sie
im  Bonner  „General-Anzeiger“.
2005  erschienen  sie  in  Buchform
unter dem Titel „Was mir das Le-
ben gab – und nahm“. Da war die
Verfasserin bereits seit über einem
Dreivierteljahrhundert  tot.  Sie
starb  am  13. November  1929  in
Bonn.
Manuel Ruoff

Wie Preußen zum Vorbild bei der Post wurde

Vor 250 Jahren bewirkte Friedrich der Große mit einer detaillierten neuen Verordnung einen entscheidenden Modernisierungsschub

A ls  Friedrich II.  1740  den

preußischen Thron bestieg,
besaß  das  Königreich  be-
reits ein recht gut geordnetes Post-
wesen.  Dessen  Anfänge  reichten
bis  ins  Jahr  1276  zurück.  Damals
hatte der Deutsche Orden mit der
stationsweisen  Beförderung  von
Briefen  zwischen  den  Rittern  be-
gonnen. Später engagierte sich be-
sonders  Kurfürst  Johann  Sigis-
mund für den Ausbau der landes-
eigenen  Post,  die  unter  anderem
Linien  nach  Königsberg,  Kleve,
Mainz,  Speyer,  Wien  und  War-
schau einrichtete.

Die  offizielle  Gründungsurkun-
de  der  brandenburgischen  Staats-
post war indes erst ein Dekret des
Großen  Kurfürsten  vom  21. April
1646. Mit diesem setzte sich Fried -
rich  Wilhelm  über  das  kaiserliche
Postmonopol  hin-
weg,  das  de  jure
auch  nach  dem
We s t f ä l i s c h e n
fortbe-
Frieden 
stand, 
obwohl
dieser  zu  einer
weiteren  Schwä-
chung  der  Zentralgewalt  im  Reich
geführt  hatte.  Im  Mai  1660  verbot
Kaiser  Leopold I.  nochmals  ganz
explizit  die  Einrichtung  von  Lan-
desposten. Doch da war es bereits
zu  spät.  Mit  Rückendeckung
Braunschweigs,  Hannovers  und
Schwedens  hatte  Friedrich  Wil-

helm  die  eigene  Post  inzwischen
energisch weiterentwickelt. So ver-
fügte  Preußen  zum  Zeitpunkt  sei-
nes Todes am 9. Mai 1688 über 90
Postämter und 271 Postillione. Bis
zum  Geburtsjahr  Friedrichs  des
Großen  stieg  deren  Zahl  auf  141
beziehungsweise 358, was 63 Post-
verbindungen von und nach Berlin
pro Woche ermöglichte.

Auch  der  stets  sparsame  Solda-
tenkönig Friedrich Wilhelm I. küm-
merte sich mit großer Hingabe um
das  Gedeihen  der  preußischen
Post und ordnete 1723 an: „Sollen
die  Posten  anlegen  …  von  Ort  zu
Ort.  Ich  will  haben  ein  landt  das
kultiviret  sein  soll  höret  Post  da-
zu“, denn diese sei für „den floris-
santen  Zustand  der  Commercien
hochnothwendig  und  gleichsam
das  Oel  vor  die  ganze  Staatsma-

schine.“ Deshalb investierte er hier
freimütig,  was  ihm  sonst  eher
widerstrebte.  Nur  beim  Straßen-
bau  tat  sich  nichts,  weswegen  die
Postwagen  für  die  565  Kilometer
lange Strecke von Berlin nach Kö-
nigsberg  nach  wie  vor  zwölf  Tage
benötigten.  Nichtsdestotrotz  er-

zielte  die  preußische  Post  bald
jährliche  Überschüsse  von  rund
200 000 Talern.

Verantwortlich hierfür waren vor
allem  die  Reformen  nach  dem
Sturz  des  General-Erb-Postmei-
sters Graf Johann Kasimir Kolb von
Wartenberg,  dem  1711  der  Gehei-
me Staatsminister, Hofkammerprä-
sident  und  nunmehrige  General-
Postdirektor  Ernst  Bogislav  von
Kameke folgte. In dessen Amtszeit
wurde  die  preußische  Post  zu-
nächst  dem  General-Finanzdirec-
torium  unterstellt  und  später
durch  einen  allerhöchsten  Erlass
zur  eigenständigen  Behörde  des
Finanz-Departments innerhalb des
General-Ober-Finanz-Kriegs-  und
Domainen-Directoriums erhoben.
Das blieb sie aber freilich nur bis
zum  Machtantritt  Friedrichs II.,
denn nun kam die
Postverwaltung
unter die Aufsicht
des  Fabrik-  und
Handels-Depart-
ments.  Darüber
hinaus  sorgte  der
für  eine
König 
massive  Erweiterung  des  preußi-
schen  Postnetzes.  Das  Ergebnis
konnte sich durchaus sehen lassen.
Als der Alte Fritz das Zeitliche seg-
nete,  verfügte  Preußen  über  vier
Oberpostämter  in  Berlin,  Breslau,
Stolzenberg  und  Königsberg,  760
Postanstalten,  246  Postämter  und

510  Postwärterämter,  die  dem
nächstgelegenen  Postamt  zum
Zwecke der Abrechnung zugeord-
net  waren.  Selbige  Einrichtungen
erzielten  bereits  1740,  also  im  er-
sten  Regierungsjahr  von  Frie-
drichs II.,  235 000  Taler  Gewinn.
Bis  Friedrichs  To-
1786
desjahr 
wuchs diese Sum-
me  kontinuierlich
auf  613 000  Taler
an.  Insgesamt  er-
wirtschaftete  die
preußische  Post
unter  Friedrich  dem  Großen  ein
beachtliches  „Surplus“  von  20
Millionen  Talern,  von  denen  acht
in  die  persönliche  Schatulle  des
Königs flossen.

Die  Grundlage  hierfür  schufen
nicht  zuletzt  die  Postverordnung
vom  11. April  1766  sowie  die  Be-
stimmungen  über  die  Postmeister
vom  15. Juni  desselben  Jahres,  in
denen  sämtliche  Dienstvorgänge
aufs  Akribischste  geregelt  und
mehrere  höchst  hinderliche  Be-
stimmungen  außer  Kraft  gesetzt
wurden.  So  entfiel  nun  beispiels-
weise  das  zeitraubende  Umladen
der  Poststücke  an  jeder  Station  –
jetzt  verkehrten  auf  allen  Routen
durchlaufende  Wagen.  Außerdem
strich  Friedrich  die  zahlreichen
Sonderregelungen  in  puncto  Por-
tobefreiung  und  verfügte  eine
wirklich  „zureichende  Besoldung“

Statt des zeitraubenden Umladens der 
Poststücke an jeder Station verkehrten nun auf
allen Routen durchlaufende Wagen

der  Postbediensteten,  um  deren
Motivation zu steigern.

Die  meisten  sinnreichen  Verbes-
serungen  resultierten  dabei  aus
Vorschlägen der seit 1763 amtieren-
den  französischen  Post-Intendan-
ten Jacques Marie Bernard und Gil-

bert  de  la  Hogue  sowie  des  Regis-
seurs sämtlicher Postanstalten Edè-
me  Nicolas  Moret.  Diese  drei  Be-
amten,  die  auf  eine  persönliche
Empfehlung des französischen Kö-
nigs  Ludwig XV.  hin  eingestellt
worden  waren,  trieben  die  Opti-
mierung  der  preußischen  Post  in
maßgeblicher  Weise  voran,  wäh-
rend  der  übergeordnete  Direktor
weitgehend  untätig  blieb.  Jedoch
verübten sie auch vielerlei Betrüge-
reien, weshalb Moret schon im De-
zember  1766  gehen  musste  und
Bernard  gar  aus  Angst  vor  einer
Verhaftung  ins  Ausland  floh,  wo-
hingegen de la Hogue sich noch bis
1769 hielt.

Anschließend  avancierte  der
Wirklich  Geheime  Etats-  und
Kriegsrat  und  Staatsminister  Frie-
drich  Wilhelm  von  Derschau  zum
neuen  Generalpostmeister.  Unter

dessen Ägide meisterte das preußi-
sche  Postwesen  die  organisatori-
schen  Herausforderungen  infolge
der  Ersten  Teilung  Polens  und  der
nachfolgenden Eingliederung West-
preußens im Jahre 1772. In diesem
Zusammenhang  entstanden  eine
ganze Reihe neuer
Verbindungen  so-
wie das Postgesetz
vom  26. Novem-
ber 1782.

Was  allerdings
blieb,  war  das
Manko  der  mi-
serablen  Verkehrsverhältnisse  und
damit  der  Langsamkeit  der  Post.
Daran  änderte  auch  das  Wege-Re-
glement  Friedrichs II.  vom  Juni
1764  nichts  Wesentliches,  weil  es
dem  König  zutiefst  widerstrebte,
gepflasterte Fernstraßen nach fran-
zösischem  Vorbild  anlegen  zu  las-
sen. Zum einen scheute er die Ko-
sten  von  40 000  Taler  pro  Meile.
Zum anderen vertrat der Alte Fritz
wie  seine  Vorgänger  die  Ansicht,
dass schlechte, morastige Wege ein
natürliches  Hindernis  für  feindli-
che Truppen darstellten und uner-
wünschte  Handelsimporte  er-
schwerten.

In dieser Sache setzte dann erst
unter  Friedrich  Wilhelm II.  ein
Umdenken  ein,  wodurch  die  Er-
folgsgeschichte  der  preußischen
Post  ihre  Fortsetzung  erfahren
konnte.
Wolfgang Kaufmann

Die miserablen Verkehrsverhältnisse behielt
der König allerdings aus 
finanziellen und militärischen Gründen bei

 
12 Nr. 14 – 8. April 2016 

L E S E R F O R U M

Verbrecher-Straße

Man sollte auf der Hut sein

Die finale Niederlage abwenden

Langer Schlaf

Zu: Wenn die Täter geehrt werden
(Nr. 12)

Zu:  In  Wahrheit  ein  Desaster
(Nr. 10)

Schon  seit  geraumer  Zeit  ver-
trete ich die Meinung, wenn Erdo-
gan seine Augen schließt, sieht er
sich als Führer des Osmanischen
Reiches  einschließlich  des  größ-
ten Teils von Europa.

Ein  türkischer  Restaurantinha-
ber  erzählte  mir,  dass  sich  Erdo-
gan  regelmäßig  mit  Obama  über
weiteres politisches Vorgehen ab-
stimmt. Das deckt sich mit der Er-
kenntnis  von  Herrn  Poisson,  der
das  wirtschaftliche  und  militäri-
sche  Bestreben  der  USA  zur  Er-
haltung  ihres  Weltmachtanspru-

ches darstellt. Es geht nur darum,
Europa  wirtschaftlich  zu  schwä-
chen.  Die  EU  verhängt  gegen
Russland  Wirtschaftssanktionen,
die Amerikaner klatschen Beifall,
um  gleichzeitig  ihr  Handelsvolu-
men  mit  den  Russen  um  zehn
Prozent  zu  erhöhen.  Wenn  TTIP
nicht  für  jeden  zugänglich  ge-
macht wird, geht Europa düsteren
Zeiten  entgegen.  Wir  Europäer
sollten auf der Hut sein, uns nicht
auf  die  Unterstützung  durch  die
Briten verlassen und Einigkeit de-
monstrieren.  Dümmliche  Tole-
ranz  ebnet  der  Rücksichtslosig-
Peter Karstens,
keit den Weg.
Eckernförde

Zu:  „Nazi-Keule“  ist  abgeprallt
(Nr. 11)

Das Leben kann so schön sein,
um eine Werbung von VW zu ver-
wenden.  Aber  es  könnte  noch
besser sein, wenn die Wahlbeteili-
gung auf allen Ebenen die 85- bis
90-Prozent-Marke erreichen wür-
de. Ganz ohne Gewalt, ohne Auf-
stand  der  Anständigen,  ohne  Re-
volution,  auf  ganz  demokrati-
schem  Wege  wäre  Deutschland
noch  zu  retten.  Diese  etablierten
Parteien,  die  da  meinen,  das
Recht und die Wahrheit gepachtet
zu  haben,  die  sich  die  Bundesre-
publik Deutschland zur Beute ge-

macht  haben,  müssen  abgewählt
werden.  Früher  oder  später,  am
besten so früh wie möglich, bevor
der Schaden noch größer wird. 

Deutschland hat zwei Weltkrie-
ge  in  den  letzten  100  Jahren  ge-
führt  und  verloren.  Jedesmal  hat
es  sich  aus  den  Niederlagen  er-
holt. Aber diese aktuell gesteuerte
islamische Invasion ist nachhaltig
und  wird  Deutschland  sowie  Eu-
ropa  von  Innen  zerstören  –  auch
ohne Schutt und Asche. Darum ist
es an der Zeit, ein Zeichen zu set-
zen. Denn das Ende dieser selbst
verursachten  Krise  ist  nicht  ab-
Wilhelm Jäkel,
sehbar.
Damme

Am 6. April 2013 veröffentlichte
der Artikelautor Ingo von Münch
in der PAZ bereits einen Beitrag,
der  sich  mit  Ilja  Ehrenburg,  Sta-
lins  größtem  Hass-Propagandi-
sten, befasste sowie der schier un-
glaublichen  Tatsache,  dass  es  in
Rostock eine Straße gibt, die nach
jenem Mann benannt ist. 

Davon  zu  erfahren,  war  für
mich  Anlass  genug,  mich  mit  ei-
nem Schreiben  an den Oberbür-
germeister  der  Stadt  Rostock  zu
wenden, um ihm mein tiefes Un-
verständnis,  ja  meine  Abscheu
darüber  zum  Ausdruck  zu  brin-
gen. Der Leiter des Büros des OB
teilte mir unter anderem mit, dass
die  Benennung  bereits  1987  er-
folgt sei und eine Begründung für
die  Entscheidung  nicht  mehr  ge-
funden  werden  könne.  Verschie-
dene  Anträge  auf  Umbenennung
seien  von  der  Bürgerschaft  abge-
lehnt worden, und auch „die An-
wohnerinnen  und  Anwohner“
hätten sich gegen eine Umbenen-
nung ausgesprochen, „da dies u.a.
mit  erheblichen  Kosten  verbun-
den“ sei. 

Nach  drei  Jahren  nun  legt  von
Münch  erneut  den  Finger  in  die
Wunde.  Dass  sein  neuerlicher
Versuch,  unsere  schöne  Hanse-
stadt  von  ihrem  Makel  zu  be-
freien, Früchte tragen wird, ist zu
bezweifeln.  Es  müsste  aber  doch
endlich  mal  ein  Ruck  durch  alle
rechtschaffenen Hanseaten gehen,
um diesem Spuk ein Ende zu be-
reiten. Ich rufe alle demokratisch
gesinnten,  nicht  ideologisch  ver-
blendeten Rostocker auf, sich zu-
sammenzutun  und  über  Wochen,
ja  Monate  Tag  für  Tag  ein  paar
Stunden lang eine Mahnwache in
der  bewussten  Straße  abzuhalten
mit  Bannern,  auf  denen  die
schlimmsten  der  Ehrenburg-
Hetzparolen für alle zu lesen sind.
Gern würde ich das organisieren,
wenn  ich  nicht  weit  weg,  in  der
Region  Bonn,  lebte.  Die  Presse,
das Fernsehen, ganz Deutschland
müsste davon erfahren, und dann,
glaube  ich,  würde  eine  Mehrheit
der Menschen, die in jener Straße
wohnen, einer Umbenennung zu-
Dieter Neukamm,
stimmen.
Windeck-Herchen

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Dritter Anlauf:
1529 und 1683 
belagerten die 
Türken vergeblich
Wien. Gelingt 
ihnen jetzt mit 
anderen Mitteln
die Eroberung
Europas?
Bild: Zeitgenössisches Gemälde,

Archiv

Erdogans strategische Eroberungspläne

Zu:  In  Wahrheit  ein  Desaster
(Nr. 10)

Die  Griechen  stöhnen  unter
dem Flüchtlingszustrom. Aber um
die  Sicherung  ihrer  Außengren-
zen  haben  sie  sich  bisher  nicht
gekümmert. Sie haben die Flücht-
linge  einfach  rechtswidrig  durch-
gewunken. 

Auch die Türkei hat im Grunde
kein  Interesse  daran,  den  Flücht-
lingsstrom  nach  Europa  zu  stop-
pen,  weil  Erdogan  den  Dschihad
nach Europa tragen will. Deshalb
darf man sich vom Flüchtlingsgip-
fel  in  Brüssel  keinen  Sand  in  die
Augen  streuen  lassen.  Die  Be-
hauptung, durch die Verhandlun-
gen  in  Brüssel  sei  der  irreguläre
Zustrom vorbei, heißt im Klartext,
er soll durch den regulären abge-
löst werden. Das Angebot der tür-

irreguläre
kischen  Regierung, 
Flüchtlinge 
zurückzunehmen,
wenn  die  gleiche  Anzahl  Flücht-
linge  regulär  von  Europa  aufge-
nommen wird, führt nur zu einem
Drehtüreffekt.  Es  wirkt  schon  lä-
cherlich,  wie  sich  die  Europäer
von  den  Türken  über  den  Tisch
ziehen ließen. 

In den Medien wurde berichtet,
dass dies der Merkel-Plan sei, den
sie  von  einer  „Denkfabrik“  hat
ausarbeiten 
lassen.  Kanzlerin
Merkel  hat  ausdrücklich  betont,
dass durch den regulären Zugang
nach  Europa  den  Schlepperban-
den entgegengetreten werden sol-
le. Sie hat damit die Lieblingsidee
der  Linken  und  der  Grünen  auf-
gegriffen.  Merkel  will  also  den
Flüchtlingszustrom  nach  Europa
keineswegs  verringern,  sondern 
− ganz im Gegenteil − er soll lega-

lisiert  und  damit  verstetigt  wer-
den. Denn wenn die Schlepperge-
bühren wegfallen, wird die Flucht
nach  Europa  billiger  und  damit
für  einen  noch  größeren  Perso-
nenkreis lukrativ. 

Merkel  hat  auch  eingestanden,
dass  die  europäischen  Länder
dem  Abkommen  mit  der  Türkei
zwar zugestimmt haben, aber oh-
ne  eine  Garantie  abgegeben  zu
haben, dass sie sich an der Vertei-
lung  der  Flüchtlinge  beteiligen
werden. Es bleibt also zu befürch-
ten, dass die legalisierten Migran-
ten vorwiegend nach Deutschland
kommen werden. 

Nun  droht  noch  eine  weitere
Gefahr  von  der  Türkei.  Mit  der
Aufhebung  des  Visazwanges  und
der  Beschleunigung  der  EU-Bei-
trittsverhandlungen  will  die  Tür-
kei sich die Möglichkeit verschaf-

fen, zehn bis 20 Millionen Türken
nach Europa, und besonders nach
Deutschland,  strömen  zu  lassen.
Seit Jahrzehnten ist klar, dass die
Türken  in  der  Migration  ein
Mittel  sehen,  doch  noch  das  zu
erreichen,  was  ihnen  im  16.  und
17. Jahrhundert durch die Nieder-
lagen  vor  Wien  misslungen  ist,
nämlich  die  Eroberung  des
Abendlandes. Islamsachverständi-
ge  haben  mir  erklärt,  dass  be-
sonders die junge Generation der
Türken  in  osmanischen  Groß-
machtträumen  schwelge.  Den  Er-
pressungen der Türken liegen al-
so  strategische  Eroberungspläne
zugrunde. Unheilschwanger dräu-
en  uns  Untergangsgefahren,  weil
eine Frau ihren neurotischen Zer-
störungstrieb  gegen  das  eigene
Volk richtet. Gerhard Synowzik,
Stadtoldendorf

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung
Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Zu: Nahezu alle (Nr. 12)

Danke  wiederum  für  den  Wo-
chenrückblick!  Als  Ergänzung  zu
den leider sehr realitätsnahen Ge-
danken  von  Hans  Heckel  sollte
noch  ein  Gesichtspunkt  benannt
werden, der nicht erwähnt wurde:
Deutschland, das sich längst als
Schläferland  bewährt  hat,  wird
zunächst  nicht  unbedingt  zu  den
vordringlichen  Angriffszielen  des
Terrorismus  gehören.  Denn  wa-
rum  sollte  man  das  eigene  Nest
zerstören, in dem es sich so wun-
derbar,  von  Steuergeldern  ver-
wöhnt  und  von  regierenden  Ein-
heitspolitikern  beschützt,  leben
und agieren lässt?

Wenn  man  dem  eigenen  Volk
im  wahrsten  Sinne  des  Wortes
„vorgauckelt“,  dass  das  ein  Ver-
dienst der inneren Sicherheit und
der  tollen  Integrationspolitik  sei,
dann  ist  auch  das  nur  ein  Be-
standteil des Lügennetzes, das die
einstige  FDJ-Referentin  und  ihre
willigen  Helfer  und  Helfershelfer
als Leichentuch über dieses Land
ausbreiten.

Freilich – einmal wird auch der
längste  Schlaf  dem  Ende  ent-
gegengehen, aber dann haben wir
ja noch Bestürzung, Kerzchen und
Blümchen. Das dämliche Volk soll
sich gefälligst auf die von der Ein-
heitspolitik  verursachten  Folgen
einstellen.
Manfred Kristen,
Freital

Große Dummheit

Zum Leserbrief: Jetzt müssen an-
dere sich integrieren (Nr. 6)

Das  Nichtbenennen  und  Ver-
schweigen  von  Straftaten  richtig
zu  finden,  wie  das  von  dem  Le-
serbriefautor  dargestellt  wird,
zeugt  von  einer  irrsinnigen  An-
schauung  und  einer  Unbegreif-
barkeit  der  Dinge,  was  hier  ge-
spielt  wird.  Immer  noch  zu  den-
ken,  es  seien  Fachkräfte,  die  hier
arbeiten  wollen,  ist  ebenso  eine
Dummheit wie die Integrationslü-
ge.  Viele  Menschen  sollten  sich
einmal  die  Frage  stellen,  warum
man  das  Land  humanitär  kaputt-
machen will und wer daran Inter-
Eddi Göller,
esse hat. 
Malsfeld

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 14 – 8. April 2016  

MELDUNGEN

Mehr Gewicht
für Regionen

Allenstein/Warschau – In Warschau
hat  sich  eine  ermländisch-masuri-
sche  Parlamentarier-Gruppe  ge-
gründet.  Sie  besteht  aus  19  Parla-
mentariern, die der PO-Abgeordne-
te Jacek Protas leitet. Hauptaufgabe
der  Parlamentarier  ist  neben  der
Schaffung  guten  Rechtes  die  Ent-
wicklung  der  jeweiligen  Region.
Laut  Protas  benötige  das  südliche
Ostpreußen in Warschau eine starke
Repräsentation  und  eine  kräftige
Stimme  unter  den  Politikern.  Die
Versäumnisse bei den Infrastruktur-
und  Ökonomie-Maßnahmen  könn-
ten gegenüber den reicheren Teilen
Polens aufgeholt werden, wenn Po-
litiker,  die  das  Spezielle  ihrer  Re-
gion an der nahen Staatsgrenze ken-
nen, sich gestärkt für die Interessen
der  Woiwodschaft  einsetzen  kön-
nen.  Neben  den  Abgeordneten  aus
dem südlichen Ostpreußen gehören
der  Gruppe  auch  Vertreter  der  be-
nachbarten  Regionen  Westpreußen
und Podlachien an. 
PAZ 

Störungen des
Verkehrs

Allenstein – Straße Nr. S7: Liebemühl
[Miłomłyn],  Baustelle.  Straße  Nr.  7:
Elbing  [Elblag]  –  Jazowa,  Baustelle;
Liebemühl  –  Osterode,  Baustelle;
Osterode  –  Hohenstein  [Olsztynek],
Baustelle;  Zalusken  [Załuski]  –  Na-
pierken [Napierki], Baustelle. Straße
Nr. 7j: Zalusken – Neidenburg [Nid-
zica],  Baustelle.  Straße  Nr.  15:
Rheinsgut [Rynskie] – Mörlen [Mor-
liny],  Baustelle.  Straße  Nr.  16:
Osterode  –  Alt  Jablonken  [Stare
Jabłonki], Baustelle, Nikolaiken, Bau-
stelle.  Straße  Nr.  22:  Elbing  –
Fichthorst  [Jegłownik],  Baustelle.
Straße  Nr.  51:  Heilsberg  [Lidzbark
Warminski],  Baustelle;  Allenstein  –
Pagelshof [Ameryka], Baustelle. Stra-
ße  Nr.  57:  Bischofsburg  [Biskupiec],
Baustelle. Straße Nr. 59: Moythienen
[Mojtyny],  Brückenumbau.  Straße
Nr.  63:  Arys  –  Johannisburg,  Brük-
kenbau.  Straße  Nr.  65:  Goldap  –
Treuburg [Olecko], Brückenbau.  E.G.

Zusammenarbeit, die Früchte trägt 

Ausstellungseröffnung »Tilsit – Stadt ohne Gleichen« im Königsberger Gebietsarchiv weckte reges Interesse

Für den 31. März hatten die Lands-
mannschaft  Ostpreußen  und  das
Staatliche  Archiv  des  Königsber-
ger Gebiets in die Räumlichkeiten
des  Archivs  eingeladen.  Anlass
war die Eröffnung der vom Direk-
tor  des  Kulturzentrums  Ostpreu-
ßen  in  Ellingen,  Wolfgang  Frey-
berg,  in  ihrem  Auftrag  konzipier-
ten und erstellten Ausstellung „Til-
sit  – Stadt  ohne  Gleichen“.  Groß
war die Zahl der Besucher, darun-
ter  zahlreiche  Vertreter  von  Staat
und Gesellschaft. 

Am Donnerstag, 31. März, öffne-
te  das  Staatliche  Archiv  des  Kö-
nigsberger  Gebiets  seine  Pforten
zur Eröffnung der Ausstellung „Til-
sit  –  Stadt  ohne  Gleichen“.  Sie
stellt eine weitere wichtige Etappe
einer  Ausstellungsserie  des  Kul-
turzentrums  Ostpreußen  in  Ellin-
gen  über  die  Geschichte  ostpreu-
ßischer Städte dar. 2014 wurde der
Reigen mit einer ähnlichen Schau
zur  Geschichte  der  Stadt  Labiau
[Polessk]  eingeläutet.  Und  dieses
Mal stand die Memelstadt Tilsit im
Zentrum  der  Aufmerksamkeit,  ei-
ne Stadt, die große Bedeutung für
die  deutsche,  russische  und  die
europäische  Geschichte  hat.  Das
Projekt  wurde  dank  der  aktiven
Unterstützung  der  Landsmann-
schaft  Ostpreußen  und  der  Stadt-
gemeinschaft Tilsit möglich.

An  der  Eröffnung  nahmen  Hei-
matforscher,  Journalisten,  Kultur-
schaffende  und  viele,  die  sich  für
die  Geschichte  ihres  Heimatkrei-
ses interessieren, teil. In dem Aus-
stellungssaal blieb kein Platz leer.
Alla Fjodorowna, die Direktorin
des  Gebietsarchivs,  erinnerte  an
die  reiche  und  interessante  Ge-
schichte  der  Stadt,  die  mit  ver-
schiedenen  Völkern  verbunden
ist und deren Wurzeln bis ins frü-
he  14.  Jahrhundert  zurückrei-
chen.  Sie  hob  hervor,  dass  die
Ausstellung  von 
langjährigen
Freunden erstellt wurde, nämlich
von  den  deutschen  Kollegen  des
Kulturzentrums  Ostpreußen,  und
sie  dank  der  Trägerschaft  der
Landsmannschaft Ostpreußen er-
möglicht wurde. 

ge  Grundlage  für  eine  gedeihliche
Entwicklung  des  Gebietes  in  Frei-
heit  und  Wohlstand  für  unsere
künftige  Zusammenarbeit.“  Um
dies zu untermauern, schenkte Gri-
gat  dem  Gebietsarchiv  im  Namen
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
die Ausstellung.

Wolfgang  Freyberg,  erinnerte
daran,  dass  die  Schau  im  An-
schluss noch im Stadtmuseum Til-
sit gezeigt werden wird. Er dankte
der  Landsmannschaft  und  dem
Gebietsarchiv  für  die  erfolgreiche
Vorbereitung  der  Ausstellung  und
sagte, dass alles gut organisiert ge-
wesen und ohne Probleme vonstat-
ten  gegangen  sei.  Die  Organisato-
ren  hatten  zirka  ein  halbes  Jahr
lang  Material  in  deutschen  Archi-
ven  gesucht  und  für  die  Ausstel-
lung vorbereitet. Dazu gehört eine
Grenzkarte  aus  dem  Jahr  1934.
Laut  Freyberg  erlaubte  sie  es,  die
Grenze  zwischen  Ostpreußen  und
Litauen  zu  überqueren.  So  war  es
den  Bewohnern  der  deutschen
Provinz  möglich,  in  Litauen  Le-
bensmittel  zu  günstigeren  Preisen
zu  kaufen,  das  heißt,  es  existierte
damals  etwas  Ähnliches,  was  es
heute zwischen dem Königsberger
Gebiet und Polen gibt.

Danach  konnten  die  Gäste  sich
die Ausstellung in Ruhe anschau-
en.  Auf  28  reich  illustrierten  Ta-
feln  in  deutscher  und  russischer
Sprache wurde eine Fülle von In-
formationen präsentiert. Sie infor-
mierten  über  die  Geschichte  der
Stadt  von  ihren  Anfängen  bis  zur
Gegenwart. Es gab unter anderem
Tafeln, die über verschiedene Sei-
ten  im  Leben  der  Stadt  berichte-
ten:  Szenen  des  Weltkriegs,  die
Handelsstadt,  religiöse  Gemein-
den,  das  Industrieviertel,  Ver-
kehrsknotenpunkte  zählten  zu
den  Themen.  Schwarz-Weiß-  und
Farbfotografien,  Postkarten,  Dia-
gramme  und  Karten  halfen,  die
Atmosphäre  des  städtischen  Le-
bens  nachzuempfinden  und  in
verschiedene  Epochen  einzutau-
chen.

Die  Ausstellung  läuft  noch  bis
Ende  Juni,  danach  geht  sie  nach
Tilsit. 
Jurij Tschernyschew

Ausstellungeröffnung  im  Staatlichen  Archiv  des  Königsberger  Gebiets:  Generalkonsul  Michael
Banzhaf, LO-Sprecher Stephan Grigat, Wolfgang Freyberg vom Kulturzentrum Ostpreußen in El-
lingen, Archivdirektorin Alla Fjodorowna (o. und u. v.l.n.r.) begrüßten die Ausstellungsgäste. 
Freyberg erklärt einem Fernsehteam eine Ausstellungstafel (u.r.)

Bilder (3): J.T.

Bei  der  Eröffnung  war  auch  der
deutsche Generalkonsul in Königs-
berg,  Michael  Banzhaf,  zugegen,
der  sich  über  die  Ausstellung  aus
zwei  Gründen  freute:  „Erstens  ist
das Interesse so groß, dass uns das
auch an das gemeinsame deutsch-
russische Erbe erinnert. Der zweite
Grund ist ein persönlicher: Ich bin
gelernter  Historiker  und  habe  vor
meiner Tätigkeit im Außenministe-
rium  zwei  Jahre  im  Bayerischen
Staatsarchiv gearbeitet.“ Es sei dar-
an  erinnert,  dass  eine  der  ersten
Veranstaltungen,  die  der  General-
konsul nach seinem Amtsantritt in

Königsberg  besuchte,  die  Eröff-
nung des historischen Modells der
Stadt  Tilsit  am  Tag  der  Stadt  im
September  vergangenen  Jahres
war.

Der  Sprecher  der  Landsmann-
schaft Ostpreußen, Stephan Grigat,
wandte  sich  mit  einer  klaren  und
symbolischen  Rede  an  die  Besu-
cher  der  Ausstellung:  „Zukunft
braucht  Vergangenheit.  Wie  ein
Baum  seine  Wurzeln  benötigt,  ist
für  die  Entwicklung  einer  Gesell-
schaft  ihre  historische  und  kultu-
relle  Vergangenheit  notwendig.
Unter diesem Motto haben wir vor

einigen  Jahren  die  Veranstaltung
‚Deutsch-Russisches Forum‘ ins Le-
ben gerufen, und zu den Ergebnis-
sen zählt die bereits erwähnte Aus-
stellung  über  Labiau  sowie  die
Ausstellung,  die  Sie  nun  sehen.
Diese  Region  hat  eine  800-jährige
preußische,  deutsche  und  russi-
sche Geschichte. Und wir von der
Landsmannschaft  sind  froh,  dass
die  hier  lebenden  Menschen  sich
nicht  nur  für  diese  Geschichte
interessieren,  sondern  sie  auch
zum  Fundament  für  die  Entwick-
lung  ihrer  Gesellschaft  machten.
Dieses  Fundament ist eine wichti-

Bürger wählen, was für die Region von Bedeutung ist 

Kulturgemeinschaft ließ per Internet über einen »Kulturkanon Ermland und Masuren« abstimmen

D ie Bewohner des südlichen

Ostpreußens  haben  in  ei-
ner Umfrage einen Kultur-
kanon der Region gewählt. Es ging
darum, das wichtigste Ereignis im
Laufe  der  Jahrhunderte  und  das
berühmteste Werk zu benennen. 
Die Ergebnisse der Online-Um-
frage wurden am 18. März auf der
Burg  in  Allenstein  bekannt  gege-
ben. Sie wurde von der Kulturver-
einigung  „Borussia“  zusammen
mit der Stiftung „Borussia“ organi-
siert.

Die  Bürger  der  Region  hatten
vom 1. Januar bis zum 29. Februar
die Gelegenheit, ihre Stimmen zu
240  Vorschlägen  abzugeben.  Sie
waren  von  36  Experten  vorberei-
tet worden. Unter diesen Fachleu-
ten waren die Vertreter der wich-
tigsten  Institutionen,  kulturellen
Organisationen,  der  Wissenschaft
und der nationalen Minderheiten.

Als Folge der Internetaktion ent-
stand  die  Rangliste  der  beliebte-
sten  Symbole,  die  mit  dem  süd-
lichen  Ostpreußen  verbunden
sind.  Diese  waren  in  vier  Kateg-
orien  unterteilt.  Es  waren:
„Raum“,  „Ereignisse“,  „Werk“,
„Persönlichkeit“.

Die masurischen Alleen gewan-
nen  in  der  Kategorie  „Raum“  als
untrennbares  Symbol  der  Land-
schaft der Region. In der Kategorie
„Ereignisse“  gewann  die  Schlacht
von Tamnnenberg. Die Arbeit „De
Revolutionibus  Orbium  Coele-
stium“  (Über  die  Kreisbewegun-
gen der Himmelskörper) aus dem
Jahre 1543 von Nicolaus Coperni-
cus  würdigten  die  Befragten  als
wichtigstes  „Werk“.  Der  kürzlich
verstorbene  Allensteiner  Arzt
Paweł Adamus erhielt die meisten
Stimmen  in  der  Kategorie  „Per-
sönlichkeit“ .

Alleen und 
Copernicus führend

Die  Experten  erstellten  inner-
halb  der  Kategorien  eine  eigene
Rangfolge. 
In  der  Kategorie
„Raum“  gewannen  Frauenburg
und  Domburg,  in  der  Kategorie
„Ereignisse“ die Schlacht von Tan-
nenberg  von  1410,  in  der  Katego-
rie „Werk“ der Ro-
man  das  „Heimat
Museum“ 
von
Siegfried  Lenz,
und  in  der  Kate-
gorie „Persönlich-
keit“ der berühmte Astronom Ni-
colaus Copernicus.

Es  waren  auch  Werke  wie  „Ge-
schichte von Masuren. Beitrag zur
Geschichte  des  Landes  und  der
preußischen  Kultur“  von  Max
Toeppen,  „Auf  den  Spuren  der
Wehmut“  von  Melchior  Wanko-
wicz  oder  „Namen,  die  keiner
mehr  kennt“  von  Marion  Gräfin
Dönhoff genannt worden. 

Sowohl  Experten  als  auch  die
Befragten  nannten  in  der  Katego-
rie 
„Ereignisse“  neben  der
Schlacht von Tannenberg auch die
Volksabstimmung  in  Ostpreußen
von 1920, die Gründung des Staa-
tes des Deutschen Ordens in Preu-
ßen  1230/1231,
die  Schlacht  von
Tannenberg  1914
sowie  das  Ende
des Zweiten Welt-
kriegs  und  die
Übernahme  der  Verwaltung  des
südlichen Ostpreußens durch Po-
len im Jahr 1945.

Professor Robert Traba war Initi-
ator der Umfrage über einen Kul-
turkanon  der  Woiwodschaft  Erm-
land-Masuren.  Er  betonte  in  sei-
nem Kommentar zu den Ergebnis-
sen,  dass  „die  Suche  nach  dem
Kulturkanon  eine  Notwendigkeit
ein  Gleichgewicht  zwischen  den

Leistungen  der  Vergangenheit
und  den  Traditionen  und  der
Gegenwart  und  der  Zukunft“  zu
entdecken. Er glaubt, dass die Er-
gebnisse  des  Kulturkanons  inter-
essant,  aber  nicht  überraschend
seien,  weil  immer  noch  zu  sehr
vergessen  werde,  dass  die  Regio-
nen trotz der Namen, die zu ihnen
gehören,  nicht  aus  einem  Guss
seien.  Nach  seiner  Meinung  ist
die  gegenwärtige  Woiwodschaft
Ermland-Masuren  nicht  nur  das
Ermland  und  Masuren,  sondern
auch  seit  Hunderten  von  Jahren
Elbing  sowie  Deutsch  Eylau,  Lö-
bau  oder  Preußisch  Holland  und
Bartenstein. Obwohl sie nie zu ei-
nem  historischen  Ermland  oder
ethnographisch definierten Masu-
ren gehört hätten, hätten auch ih-
re Traditionen ein vielfältiges und
reiches  Bild  der  Region  geschaf-
fen. 

Traba gab zu, dass die Wahl des
kürzlich  verstorbenen  Allenstei-
ner Arztes Paul Adamus inmitten
der historischen Persönlichkeiten
überrascht  hat.  Dies  zeige,  dass
die  Kriterien  des  Kanons  in  der
öffentlichen  Wahrnehmung  un-
messbar seien, der vorzeitige Tod
des Doktors Adamus deute darauf
hin,  dass  die  Menschen  suchen
und  sich  nach  universellen  Wer-
ten  wie  Ehrlichkeit  und  Engage-
ment für andere sehnen.

Die  Kulturgemeinschaft  „Bo-
russia“ ist im Jahr 1990 in Allen-
stein gegründet worden. Sie setzt
sich für die Bildung und die Ver-
tiefung  einer  Kultur  des  Dialogs
und der Toleranz zwischen Men-
schen  verschiedener  Nationalitä-
ten,  Religionen,  Traditionen  so-
wie für die Mitgestaltung der Zi-
vilgesellschaft ein.

Leszek Chaburski

14 Nr. 14 – 8. April 2016 

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

Fortsetzung folgt – so könnte man
in 
jeder  Kolumne  schreiben,
denn unsere Ostpreußische Fami-
lie läuft ja nahtlos weiter, Woche
für Woche, Ausgabe für Ausgabe.
Fortsetzung folgt – diese Anmer-
kung kann man speziell auch bei
manchen  Angelegenheiten  ma-
chen,  die  wir  glücklich  beendet
glaubten, von denen wir meinten:
Da  kommt  nichts  mehr.  Irrtum:
Nach drei sehr unterschiedlichen
Fällen,  die  Gesangbücher  betra-
fen, kommen nun Nr. 4 und 5 auf
den Tisch, und auch hier handelt
es  sich  um  eine  ganz  besondere
Geschichte, und sie berührt einen
schon sehr. Denn sie betrifft zwei
sehr  alte  und  sehr  schwere  Ge-
sangbücher,  die  eine  alte  Ost-
preußin  im  Fluchtgepäck  mit-
nahm,  und  die  sie  bis  zu  ihrem
Tod als ihr kostbarstes Gut hütete.
Ihr  Enkel  hat  sie  uns  übersandt,
denn  er  meint,  wenn  jemand  in
der  Lage  sei,  die  Bücher  an  die
„richtige  Stelle“  weiter  zu  geben,
dann wären wir es. Das ehrt uns
sehr,  und  wir  werden  uns  auch
bemühen,  seinen  Wunsch  so  gut
wie möglich zu erfüllen. Der En-
kel,  Manfred  Hofer aus  Leichlin-
gen, ist mit seinen 88 Jahren auch
schon lange im Seniorenalter und
möchte nicht, dass diese von ihm
sorgsam  verwahrten  Bücher  in
der Papiertonne landen. Das wäre
auch nicht zu verantworten, denn
die  Gesangbücher  stellen  eine
Besonderheit  dar,  da  das  eine  in
deutscher,  das  andere  in  litaui-
scher Sprache gehalten ist. Dabei
muss  das  letztere  aus  dem  19.
Jahrhundert stammen, die Seiten
mit  der  Titelei  sind  leider  nicht
mehr  vorhanden.  Bei  dem  deut-
schen  Gesangbuch  handelt  es
sich um eine Ausgabe des 1902 in
Gumbinnen gedruckten Evangeli-
schen Gesangbuches für Ost- und
Westpreußen,  unter  Zustimmung
der Provinzial-Synode vom Jahre
1884  herausgegeben  vom  König-
lichen  Konsistorium  der  Provin-
zen Ost- und Westpreußens.

Als  die  Familie  Hofer  im  No-
vember  1944  ihren  Heimatort
Weidenfließ  (früher  Blindupö-
nen), Kreis Tilsit-Ragnit verlassen
musste,  war  die  1857  geborene
Großmutter Auguste Ussat bereits
88 Jahre alt. Trotzdem packte sie
die beiden schweren, mit metalle-
nen  Verschlüssen  versehenen
„Gebetbücher“,  wie  sie  die  bei-
den  Bände  mit  den  Liedertexten
nannte,  in  einen  Rucksack  und

ließ ihn nicht vom Rücken, wohin
der Fluchtweg die alte Frau auch
verschlug. Ihr Enkel Manfred Ho-
fer berichtet darüber:

„Mit  zwei  schwer  beladenen
Pferdewagen begaben wir uns auf
die Flucht und kamen bis Königs-
berg, wo unsere Familie durch die
Kampfhandlungen  auseinander
gerissen wurde. Mein Vater wur-
de  kurzerhand  zum  Volkssturm
beordert.  Meine  Schwester  und
ich  sind  auch  getrennt  worden.
Meine  Großmutter  und 
ihre
Tochter  –  meine  Mutter  –  waren
fortan auf sich alleine gestellt. Sie
konnten nur das Allernotwendig-
ste  mitnehmen.  Aber  diese  bei-
den  Gebetbücher  waren  Omas
wertvollster Besitz, von denen sie
sich  nie  trennte.  Sie  schleppte
den  Rucksack  auf  ihrem  langen
Fluchtweg,  der  über  Pillau,  die
Halbinsel Hela und über die Ost-
see  nach  Dänemark 
in  das
Flüchtlingslager  Aalborg  führte.
Erst  1948  fand  unsere  Familie
sich wieder zusammen.“ 

Großmutter Auguste konnte die
Vereinigung  noch  erleben,  sie
verstarb vier Jahre später im Alter
von  95  Jahren.  Für  die  Familie
wurden  die  beiden  Gebetbücher,
die Auguste Ussat hinterließ und
aus denen sie bis zu ihrem späten
Tode  Kraft  geschöpft  hatte,  nicht
nur zum Andenken an die Groß-
mutter,  sondern  auch  zu  einer
kleinen  Familienchronik.  Denn
die  Großmutter  hatte  seit  dem
Jahr 1913 handschriftliche Eintra-
gungen  vor  allem  in  dem  litaui-
schen  Gesangbuch  vorgenom-
men,  die  eine  Art  „Sterbeurkun-
de“ sind, denn es handelt sich um
die  Dokumentierung  der  Todes-
daten  ihrer  nächsten  Angehöri-
gen.  Dass  die  Großmutter  dafür
das  litauische  Gesangbuch  wähl-
te,  dürfte  daran  liegen,  dass  es
wahrscheinlich  aus  dem  Besitz
ihrer  Mutter  stammte,  die  ver-
mutlich aus einer litauischen Fa-
milie  kam,  und  es  ist  anzuneh-
men, dass das Buch schon ihr ge-
hört  hatte.  Auch  Auguste  sprach
fließend Litauisch, die Eintragun-
gen sind aber in deutscher Schrift
gehalten.  Der  älteste  Vermerk
steht auf der inneren Einbandsei-
te:  „Meine  Mutter  verstarb  am
Sonnabend,  den  18. Januar  1913,
beerdigt am Mittwoch, den 22. Ja-
nuar!“ Fünf Jahre später folgt eine
Eintragung  über  den  Tod  ihres
Bruders  und  im  Jahr  1922  über
den  ihres  Ehemannes:  „Mein
Mann ist gestorben am Donners-
tag,  den  30. März,  abends  um

halb 7 Uhr und beerdigt am Mitt-
woch,  den  5. April.“  Der  letzte
Vermerk  stammt  aus  dem  Jahr
1940 und betrifft den Tod von ei-
ner Tante Berta. Das deutsche Ge-
sangbuch  könnte  man  mit  Recht
als  „Gebetbuch“  bezeichnen,
denn  in  ihm  ist  fast  jeder  freie
Platz mit handgeschriebenen Ge-
beten ausgefüllt, alle in deutscher
Schrift  mit  Bleistift  geschrieben,
schon halb verlöscht und deshalb
sehr schwer zu lesen. Aber durch
diese  Eintragungen  gewinnen
beide  Bücher,  die  Auguste  Ussat
dazu  verhalfen,  Krieg,  Flucht,
Internierung  und  den  endgülti-
gen  Verlust  der  Heimat  zu  über-
stehen,  an  Zeugniskraft  über  ein
Leben  in  tiefer  Gläubigkeit.  Kein
Wunder, dass der Enkel schreibt:
„Betonen  möchte  ich  noch,  dass
es  uns  äußerst  schwer  fällt,  die
Bücher aus der Hand zu geben.“
Sie liegen nun bei mir und war-
ten darauf, einen Platz finden, der
ihrer  Geschichte  gerecht  wird.
Und er scheint auch schon gefun-
den zu sein, denn ich habe erste
Gespräche  mit  Herrn  Günter
Uschtrin geführt.  Der  Chronist
des  Kirchspiels  Coadjuthen  im
Memelland  ist  nicht  nur  Verfas-
ser  einer  für  ein  kleines  Kirch-
spiel  einmaligen  Dokumentation
–  dem  Buch  „Wo  liegt  Coadju-
then“ –, sondern hat auch in der
Verbindung  der  ehemaligen  Be-
wohner zu den heutigen Bürgern
des Ortes viel bewirkt. Als Nach-
fahre  einer  seit  Jahrhunderten
dort ansässigen Familie hat er es
zu Wege gebracht, dass die deut-
sche  Vergangenheit  in  der  alten
Patronatskirche  sichtbar  ist  in
Form von Gedenktafeln für die in
den  Weltkriegen  Gefallenen  und
hörbar  im  Spiel  der  mit  deut-
schen  Spenden  ermöglichten
neuen Orgel – ein Brückenschlag
über Zeiten und Grenzen hinweg.
Die  beiden  Gesangbücher  –  das
eine  in  deutscher,  das  andere  in
litauischer  Sprache  –  würden
diesen  Brückenschlag  geradezu
symbolisieren, wenn sie einen ge-
eigneten  Platz  in  dem  schönen
Gotteshaus  finden.  Doch  das  ist
erst ein Vorschlag, den ich Herrn
Uschtrin  unterbreitet  habe,  und
wir werden demnächst die weite-
ren Schritte besprechen. Ich glau-
be, Herr Manfred Hofer wird mit
dieser  Lösung  sicherlich  einver-
standen sein.

Meine  Geburtstagspost  „zum
Hundertsten“  birgt  so  manche
Überraschung,  die  über  den  ei-
gentlichen  Rahmen  hinausgeht.

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

So  bekam  ich  einen  herzlichen
Glückwunsch  von  den  Gästen,
die  am  „Theodor  Gottlieb  von
Hippel Familientag“ auf dem Har-
derhof  in  Hamburg-Moorfleet
teilnahmen. Erfreut nahm ich das
von  Frau  Gisela  Harder über-
mittelte  Dankeschön  –  „dafür,
dass  Sie  uns  über  so  viele  Jahre
hinweg  jede  Woche  mit  der  Ost-
preußischen  Familie  die  Heimat
wiedergeben“  –  in  Empfang.  Mit
der Kulturreferentin der Kreisge-
meinschaft Mohrungen stehe ich
seit  Langem  in  Verbindung,  aber
dass  sie  nun  einen  Familientag
zum 275. Geburtstag des Königs-
berger Schriftstellers und Gelehr-
ten auf ihrem schönen Hof arran-
gierte, machte mich wissbegierig,
denn  was  bedeutete  „Familien-
tag“?  Also  nachgefragt  und  siehe
da: Diese Bezeichnung ist berech-
tigt,  denn  Gisela  Harders  Mutter
Erika, eine geborene von Hippel,
ist  eine  Nachfahrin  des  Staats-
mannes,  der  in  der  preußischen
Erhebung eine große Rolle spielte
und  den  Aufruf  „An  mein  Volk“
verfasste.  Geboren  wurde  er  als
Lehrersohn  in  Gerdauen  –  und
nun  kann  Frau  Harder  mit  einer
Neuigkeit  aufwarten,  die  sie
schon in ihrer Gratulation andeu-
tete: Die am Familientag auf dem
Harderhof  Versammelten  be-
schlossen,  eine  Gedenktafel  an-
fertigen zu lassen, die am Schul-
haus  in  Gerdauen  angebracht
werden soll. Auf der Tafel wird in
deutscher  und  russischer  Schrift
eine  Inschrift  darauf  hinweisen,
dass  hier  1741  Theodor  Gottlieb
von  Hippel  geboren  wurde.  Wir
werden über dieses Vorhaben be-
richten, sobald wir von Frau Har-
der Näheres erfahren haben.

Und  dabei  wären  wir  bei  der
Nachlese  oder  besser  Spätlese
meines  100.  Jahrganges,  denn
noch immer kommen Glückwün-
sche und füllen weiter den Gratu-
lationskorb. Und besonders freue
ich  mich,  wenn  mir  mitgeteilt
wird,  dass  und  wie  unsere  Ost-
preußische Familie dazu beigetra-
gen  hat,  Wünsche  zu  erfüllen
oder  Wege  zu  weisen,  die  letz-
tendlich zu einem Erfolg führten.
So  konnte  mir  eine  Leserin  aus
Ludwigsburg  mitteilen,  dass  sich
ihre  Familienprobleme  endlich
gelöst  hätten  –  nach  langen  Jah-
ren des Schweigens nun eine er-
freuliche  Nachricht.  Vor  zehn
Jahren  hatte  die  verzweifelte
Mutter  nach  einem  ihrer  Söhne
gesucht, von dem sie wusste, dass
und wo er lebte, aber er wich ihr
und  allen  Mitsuchern  aus.  Wir
hatten  in  unserer  Kolumne  den
Sohn aufgefordert, sich bei seiner
Mutter  zu  melden,  aber  die  Pro-

bleme, die ihn damals beschäftig-
ten,  ließen  dies  wohl  nicht  zu,
oder er wollte sie nicht damit be-
lasten.  Und  nun  kam  es  im  ver-
gangenen  Jahr  endlich  zu  einer
glücklichen  Lösung:  Der  Sohn
suchte seine Mutter auf, als diese
im Krankenhaus lag und die Ärz-
te  sie  schon  aufgegeben  hatten,
und  mit  ihm  kamen  Schwester
und  Bruder,  der  diesen  Besuch
mit  Hinweis  auf  ihren  schweren
Krankenstand  bewirkt  hatte,  so-
dass  die  Mutter  nun  ihre  drei
Kinder  um  sich  hatte.  Nachdem
sie  auf  Drängen  der  Kinder  ope-
riert  wurde,  lebt  sie  nun  heute
wieder  daheim,  muss  zwar  drei-
mal  in  der  Woche  zur  Dialyse,
aber das nimmt sie gerne in Kauf,
wie sie schreibt: „Ich darf trotz al-
ler Behinderung im täglichen Le-

ser damaliger Sprecher, Herr Wil-
helm  von  Gottberg,  räumt  jetzt
ein, dass es ihm vor zehn Jahren
ausgeschlossen  schien,  dass  er
mir  auch  zum  100.  Geburtstag
gratulieren  würde.  Nun  hat  er  es
doch  getan,  und  ich  habe  mich
sehr darüber gefreut, denn er fin-
det in seiner Gratulation auch an-
erkennende Worte für unsere Fa-
milienarbeit:  „Ihr  wacher  Geist
erfordert  eine  tägliche  Konzen-
tration  auf  das  Wesentliche.  Für
Sie ist das Wesentliche zu einem
erheblichen  Teil  die  Ostpreußi-
sche  Familie.“  Ja,  das  Wesentli-
che! Ich muss daran denken, was
meine Lehrerin mir vor 85 Jahren
in  das  Poesiealbum  geschrieben
hatte:  „Mensch,  werde  wesent-
lich, denn wenn die Welt vergeht,
dann fällt der Zufall weg, das We-

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

ben mich noch weiterhin an mei-
nen  Kindern  und  meinem  jüng-
sten  Enkel,  der  Natur,  der  schö-
nen  Musik  und  viel  Lesestoff  er-
freuen. Mein so lange verschwun-
dener  Sohn  ruft  mich  mehrmals
in der Woche an und erfreut mich
immer  wieder  mit  aufmuntern-
den  Gesprächen.  Und  wenn  der
liebe  Gott  es  will,  darf  ich  auch
noch  im  Juni  dieses  Jahres  mei-
nen  90. Geburtstag  begehen!“
Und  diese  Hoffnung  teilen  wir
mit Ihnen, liebe Heimatgefährtin,
und freuen uns über den nun ein-
gekehrten  Familienfrieden,  der
Ihnen  die  Beschwerden,  die
Krankheit  und  Alter  mit  sich
bringen,  so  viel  leichter  machen
wird.  Über  die  100  wollen  wir
noch gar nicht sprechen 

Ich  hatte  sie  auch  nicht  im  Vi-
sier, als ich 90 wurde. Selbst un-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

sen, das besteht!“ Eine Welt ist für
uns  vergangen,  unsere  Heimat-
welt,  aber  sie  lebt  in  uns  weiter.
Wie es auch eine Frau Anneliese
Junghans  aus  Osnabrück  in  Ih-
rem Glückwunsch zum Ausdruck
bringt:  „Wir  Heimatvertriebene
fühlen  uns  durch  die  Ostpreußi-
sche  Familie  immer  wieder  wie
mit einem mentalen Band mitein-
ander  und  der  Heimat  verbun-
den. Das tut so gut!“ Ein wunder-
volles  Schlusswort,  danke,  liebe
Frau Junghans!

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Laufen und Tagen

Brennende Merkel

Wie der 775. Jahrestag der Schlacht bei Liegnitz vor Ort begangen wird

ONR-Demo zur Asypolitik in Breslau

Z um  750.

Jahrestag  der
Schlacht  eines  vereinten
deutschen  und  polnischen
Ritterheers  gegen  die  Mongolen
auf der Wahlstatt bei Liegnitz hat-
ten  die  deutsche  und  die  polni-
sche Post erstmals eine gemeinsa-
me  Briefmarke  herausgebracht.
Zum  9. April  2016  steht  nun  das
„kleine Jubiläum“ des 775. Jahres-
tages an. 

Eine örtliche Läufergruppe, die
als  „Vereinigung  jeglicher  Akti-
vität und des Amateursports“ (Za-
wisza) auftritt und von kommuna-
len  Gliederungen  unterstützt
wird, hat sich dazu ein Halbmara-
thon  einfallen  lassen.  Pikanter-
weise  spielt  die  Abkürzung  „Za-
wisza“  auf  den  legendenhaften
Deutschordensritter 
Zawisza
Czarny  von  Garbow  an,  der  dem
Orden  abschwor.  In  der  Schlacht
von  Tannenberg  der  polnisch-li-
tauischen  Union  gegen  den  Or-
den  soll  der  Ritter  vermutlich

deutscher Herkunft die polnische
Fahne gerettet haben.

Der  Halbmarathon  soll  den
Amateursportgedanken  fördern
und 
„Zivilisationskrankheiten
vorbeugen“ helfen. Man wolle für
die  Notwendigkeit  des  Baus  von
Fahrrad-  und  Gehwegen  werben
sowie  die  Berücksichtigung  kör-
perlicher  Aktivitäten  bei  der
Stadtplanung.  Die  Veranstalter
nennen  als  eine  weitere  Motiva-
tion jedoch auch die Absicht, mit
der  Veranstaltung  „die  patrioti-
sche  Haltung  unter  den  Einwoh-
nern von Liegnitz und seiner Um-
gebung“ zu fördern, indem an die
Schlacht  bei  Wahlstatt  erinnert
und damit eines wichtigen Ereig-
nisses der polnischen Geschichte
gedacht werden solle. So führt die
Trasse  vom  Oppelner  Piasten-
schloss, der ehemaligen Residenz
der Herzöge von Oppeln in ihrer
Residenzstadt Oppeln bis zum hi-
storischen Schlachtfeld. 

W e n i g e r
sportlich  dürfte
die  historische
Tageskonferenz
zur 
Schlacht
verlaufen,  die
das  Priesterse-
minar  der  Diö-
zese 
Liegnitz
veranstaltet. Den
letzten  der  vier
Vorträge  wird
der 
Professor
Romuald  Szere-
mietiew  zu  dem
T h e m a
„Schlacht  von
Liegnitz – Polen
als  Vorposten
des  christlichen
Europas“ halten.
Ein  deutscher
ist
Referent 
nicht  vorgese-
hen. 
Edmund Pander

r
e
d
n
a
P

:

d

l
i

B

Ankündigungsplakat für den Halbmarathon

Aus  Anlass  der  Attentate  in

Brüssel hatte das Nationalradi-
kale Lager (Obóz Narodowo-Rady-
kalny, ONR) für vergangenen Sonn-
abend  zu  einer  „Manifestation  zur
Verteidigung des christlichen Erbes
Europas“  aufgerufen.  Kahlgescho-
rene  junge  Männer  dominierten
die Szene. Unter ihnen waren auch
zahlreiche  Fans  des  Fußball-
Erstligisten  Slask  Wrocław.  Schon
auf dem Weg in die Innenstadt wa-
ren  deren  Transparente  zu  erken-
nen,  mit  denen  sie  sich  auf  das
kommende  Heimspiel  gegen  den
Klub Sportowy Cracovia einstimm-
te,  wobei  das  O  in  „Cracovia“  in
Form  des  Judensterns  dargestellt
war. Papst Johannes Paul II. war An-
hänger  des  als  bürgerlich-intellek-
tuell  geltenden  Klubs  aus  Krakau,
dem  Rechtsradikale  eine  „verjude-
te“ Anhängerschaft attestieren. 

Als  Einpeitscherin  agierte  vor
dem  Breslauer  Rathaus  Justyna
Helcyk.  Die  regionale  ONR-Führe-

rin,  blonde  Mittzwanzigerin  und
Chemiestudentin  rechnete  mit  der
Breslauer Obrigkeit ab, der sie fal-
sche  Ideale  vorwarf  und  eine  Kul-
turpolitik,  die  blasphemische  und
Darbietungen
pornografische 
unterstütze.

dem 

Immer wieder wurden ihre Aus-
führungen, 
sich
von 
reimenden Schlachtruf „Opami(cid:0) taj
si(cid:0)   rodaku,  Polska  tylko  dla  Pola-
ków"  (Besinne  Dich  Volksgenosse,
Polen nur für Polen) unterbrochen.
Auf  den  Plakaten  war  unter  ande-
rem zu lesen: „Heute Immigranten,
morgen  Terroristen“  oder  „Sie  ha-
ben Allah, weil sie das Kreuz nicht
wollten.“ 

Schließlich  verbrannte  Roman
Zielinski Bilder von Angela Merkel.
Zielinski ist Autor des Buches „Jak
pokochałem  Adolfa  Hitlera“  (Wie
ich  Adolf  Hitler  lieben  gelernt  ha-
be),  dessen  Veröffentlichung  ihm
ein halbes Jahr gemeinnütziger Ar-
beit einbrachte.
E.P.

 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 14 – 8. April 2016  15

ZUM 102. GEBURTSTAG

Kreis  Elchniederung, 
14. April

am 

Napierski,  Helene,  geb.  Witzki,
aus  Winsken,  Kreis  Neiden-
burg, am 12. April

Plewe,  Luise,  geb.  Behrendsen,
aus  Groß  Ponnau,  Kreis  Weh-
lau, am 11. April

ZUM 100. GEBURTSTAG

ZUM 94. GEBURTSTAG

Hoffmann, Ella, geb.  Koose, aus
Deschen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 10. April

Kohse-Grebenstein,  Frida,  geb.
Augstein,  aus  Tölteninken,
Kreis Wehlau, am 14. April
Oehm,  Elsbeth,  geb.  Malessa,
aus  Sentken,  Kreis  Lyck,  am
12. April

Rubsch,  Luise,  aus  Neukirch,
am 

Kreis  Elchniederung, 
10. April

ZUM 99. GEBURTSTAG

Krolczik,  Hildegard,  geb.  Ol-
schewski,  aus  Muschaken,
Kreis 
am 
12. April

Neidenburg, 

ZUM 98. GEBURTSTAG

Arndt,  Anny,  aus  Hohenfürst,
Kreis Heiligenbeil, am 4. April

ZUM 97. GEBURTSTAG

Buttkus,  Otto,  aus  Ruckenfeld,
am 

Kreis  Elchniederung, 
8. April

Schwan,  Gertrud,  geb.  Schid-
lowski,  aus  Paradies,  Kreis
Mohrungen, am 14. April

ZUM 96. GEBURTSTAG

Achenbach,  Kurt,  aus  Schug-
gern,  Kreis  Ebenrode,  am 
13. April

Körner,  Hedwig,  geb.  Prengel,
aus  Rhein,  Kreis  Lötzen,  am
13. April

Milius, Gustav, aus Pillau, Kreis

Balsam, Alma, geb. Kirstein, aus
Berndhöfen,  Kreis  Lyck,  am 
9. April

Däumel,  Irmela,  geb.  von  Kan-
newurf,  aus  Baitenberg,  Kreis
Lyck, am 9. April

Elste,  Gertrud,  geb.  Gollub,  aus
Klein  Rauschen,  Kreis  Lyck,
am 14. April

Jessolat,  Erich,  aus  Schwanen,
Kreis Ebenrode, am 9. April
Krug, Ingeborg, aus Schloßbach,
Kreis Ebenrode, am 14. April
Lukasczyk, Hildegard, geb. Witt-
ke,  aus  Sielacken,  Kreis  Weh-
lau, am 11. April

Mildner,  Ruth,  geb.  Gonschor-
rek,  aus  Herrendorf,  Kreis
Treuburg, am 9. April

Peter,  Elizabeth,  geb.  van  den
Pluijm,  aus  Wehlau,  am 
14. April

Saborowski, Ida, aus Hornheim,
Kreis Neidenburg, am 8. April
Schnitzer,  Else,  geb.  Bären-
strauch,  aus  Hohenwalde,
Kreis Heiligenbeil, am 12. April
Schulewski,  Hildegard,  geb.
Dombrowski, aus Waldwerder,
Kreis Lyck, am 10. April

Siemokat,  Hans,  aus  Altsnap-
pen,  Kreis  Schloßberg,  am 
10. April

Wollemin,  Walter,  aus  Maihof,

Kreis Lyck, am 13. April

ZUM 93. GEBURTSTAG

Beyer,  Emma,  geb.  Mauer,  aus
Disselberg,  Kreis  Ebenrode,
am 14. April

Bludau,  Erika,  aus  Lyck,  am 

14. April

Samland, am 14. April

Brozio,  Walter,  aus  Lyck,  Mor-

Schlette,  Gertrud,  geb.  Schäfer,
aus  Nickelsfelde,  Kreis  Eben-
rode, am 11. April

ZUM 95. GEBURTSTAG

Fröse,  Willy,  aus  Erlen,  Kreis
Elchniederung, am 13. April
Herold,  Johanna,  aus  Theer-
wisch,  Kreis  Ortelsburg,  am
13. April

Juckel,  Ursula,  geb.  Wohlge-
muth,  aus  Neulinkuhnen,

genstraße 10, am 8. April

Klein,  Margarete,  geb.  Dorroch,
aus Neuendorf, Kreis Lyck, am
10. April

Kossak,  Helga,  geb.  Gricksch,
aus Groß Friedrichsdorf, Kreis
Elchniederung, am 10. April
Krohn,  Ellinor,  geb.  Hinz,  aus
Klein  Engelau,  Kreis  Wehlau,
am 8. April

Kusch,  Günther,  aus  Nickels-
dorf,  Kreis  Wehlau,  am 
8. April

Macheit,  Gisela,  geb.  Rose,  aus
Ostseebad  Cranz,  Kreis  Sam-
land, am 10. April

Schulz-Harbrücker,  Ilse,  aus

Lötzen, am 14. April

Schwidder,  Gertrud,  geb.  God-
zinski,  aus  Freudengrund,
Kreis Ortelsburg, am 9. April
van Balen, Herta, geb. Bogdahn,
aus  Groß  Degesen,  Kreis
Ebenrode, am 14. April

ZUM 92. GEBURTSTAG

Borutta,  Gerhard,  aus  Selmen-
thöhe, Kreis Lyck, am 12. April
Breitmoser,  Robert,  aus  Auers-
berg, Kreis Lyck, am 13. April
Haupt,  Fritz,  aus  Inse,  Kreis
Elchniederung, am 8. April
Henseleit, Ursula, geb. Bartnick,
aus Fronicken, Kreis Treuburg,
am 9. April

Kirschbacher,  Paul,  aus  Groß
Budlacken,  Kreis  Wehlau,  am
12. April

Lindemann,  Karl-Wilhelm,  aus
Schirrau,  Kreis  Wehlau,  am
10. April

Michaelis,  Helmut,  aus  Mossy-
cken,  Kreis  Samland,  am
9. April

Rasch,  Helga,  geb.  Kaminski,

aus Lötzen, am 8. April

Scheerenberger,  Heinz,  aus
Rauschmünde,  Kreis  Ebenro-
de, am 10. April

Skupsch,  Christine,  geb.  Rich-
ter,  aus  Kobulten,  Kreis  Or-
telsburg, am 11. April

Struck,  Hildegard,  geb.  Girod,
aus  Eibenau,  Kreis  Treuburg,
am 12. April

Szilinski, Helene, geb. Dehn, aus
Klein  Ponnau,  Kreis  Wehlau,
am 12. April

von  Bostell,  Ingeburg,  aus  Kö-

nigsberg, am 14. April

ZUM 91. GEBURTSTAG

Alex,  Elfriede,  geb.  Kasten,  aus
Guttschallen,  Kreis  Wehlau,
am 11. April

Arnold,  Gertrud,  geb.  Bednar-
zik,  aus  Bärengrund,  Kreis
Treuburg, am 12. April

Christofzik,  Hans,  aus  Lisken,

Kreis Lyck, am 11. April

Dittrich,  Gerda,  geb.  Kluck,  aus
Stobingen,  Kreis  Wehlau,  am
11. April

Dmytrow, Margarete, geb. Bonk,
aus  Suleiken,  Kreis  Treuburg,
am 10. April

Dronsek,  Herbert,  aus  Hennen-
berg, Kreis Lyck, am 8. April

TERMINE DER LO

2016
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg

15. bis 17. April: Seminar der Kulturreferenten in Helmstedt
18. bis 20. April: Arbeitstagung der Landesfrauen in Helmstedt
13. bis 16. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende in Helmstedt
18. Juni: Sommerfest im ostpreußischen Allenstein
25. bis 26. Juni: IV. Sommerolympiade der ostpreußischen Jugend

in Sensburg

2. bis 4. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

2017
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Elfriede, 

Kannenberg, 

geb.
Czaczkowski,  aus  Struben,
Kreis Neidenburg, am 12. April
Klaus,  Elfriede,  geb.  Arndt,  aus
Lehndorf,  Kreis  Samland,  am
12. April

Klein,  Reinhold,  aus  Tapiau,

Kreis Wehlau, am 9. April

Mitzig,  Eleonore,  aus  Lyck,  am

13. April

Mlynek,  Eva,  geb.  Stallzus,  aus
Wartenhöfen,  Kreis  Elchnie-
derung, am 14. April

Pille, Hedwig, geb. Nientkewitz,
aus Eichhorn, Kreis Treuburg,
am 10. April

Radeck,  Horst,  aus  Schützen-
dorf, Kreis Ortelsburg, und Ei-
sermühl,  Kreis  Lötzen,  am
8. April

Rogowsky,  Margot,  geb.  Rem-
scheidt,  aus  Masuren,  Kreis
Treuburg, am 10. April

Unverricht,  Fritz,  aus  Dorf  Tra-
kehnen,  Kreis  Ebenrode,  am
11. April

Zerner,  Rose,  geb.  Melis,  aus
Neukirch,  Kreis  Elchniede-
rung, am 12. April

ZUM 90. GEBURTSTAG

Boerner,  Erika,  geb.  Schaknat,
aus  Adlersdorf,  Kreis  Lötzen,
am 9. April

Burchard, Elisabeth, aus Dissel-
berg,  Kreis  Ebenrode,  am
10. April

Dettmann,  Hans,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 12. April
Falk,  Willi,  aus  Groß  Sakrau,
Kreis Neidenburg, am 10. April
Flade,  Helene,  geb.  Fink,  aus
Karkeln, Kreis Elchniederung,
am 13. April

Froriep,  Marie,  geb.  Kocha-
nowski, aus Skomanten, Kreis
Lyck, am 10. April

Jahoff, Waltraut, geb.  Reich, aus
Friedrichshof,  Kreis  Ortels-
burg, am 12. April

Janotta,  Gertrud,  aus  Rotbach,

Kreis Lyck, am 13. April

Krooß,  Hildegard,  geb.  Mar-
kowski,  aus  Allenstein,  am
7. April

Lemke,  Brigitte,  geb.  Scheu-
mann,  aus  Ortelsburg,  am
9. April

Moser-Schrader,  Waltraut,  geb.
Schrader, aus Lindental, Kreis
Elchniederung, am 10. April
Perske,  Irma,  geb.  Rimkus,  aus
Wartenhöfen,  Kreis  Elchnie-
derung, am 11. April

Pieper, Hildegard, geb. Kolbuss,
aus  Zeysen,  Kreis  Lyck,  am
9. April

Raeder,  Hans,  aus  Eydtkau,
Kreis Ebenrode, am 12. April
Ramminger,  Gerhard,  aus  Kie-
fernberg,  Kreis  Schloßberg,
am 10. April

ZUM 85. GEBURTSTAG

Aschendorf, Herbert, aus Auers-
berg, Kreis Lyck, am 9. April
Augustat,  Ruth,  geb.  Kollmann,
aus  Schönhofen,  Kreis  Treu-
burg, am 9. April

Bahlmann,  Ingrid,  geb.  Knopff,
aus  Reuß,  Kreis  Treuburg,  am
8. April

Blischke,  Anneliese,  geb.  Sinof-
zik,  aus  Wilhelmshof,  Kreis
Ortelsburg, am 12. April

Danielzik,  Gerda,  geb.  Brand-
städter,  aus  Gregerswalde,
Kreis Lötzen, am 12. April
Duus,  Christel,  geb.  Trox,  aus
Wildenau,  Kreis  Ortelsburg,
am 12. April

Goertz,  Lieselotte,  geb.  Kroll,
aus  Bärengrund,  Kreis  Treu-
burg, am 9. April

Häflinger,  Frieda,  geb.  Perkam-
pus,  aus  Eichhagen,  Kreis
Ebenrode, am 11. April

Kowalewski,  Erwin,  aus  Eben-
felde, Kreis Lyck, am 14. April
Lischke,  Doris,  geb.  Mattukat,
aus Fuchsberg, Kreis Samland,
am 8. April

Ludwig, Eva, geb. Link, aus Ger-
mau,  Kreis  Samland,  am 
13. April

Misfeldt,  Anni,  geb.  Zwinck-
mann, aus Fischhausen, Kreis
Samland, am 9. April

Möller,  Waltraud,  geb.  Willa-
mowski,  aus  Struben,  Kreis
Neidenburg, am 11. April

Mottel,  Ewald,  aus  Stettenbach,

Kreis Lyck, am 14. April

Müller, Dorothea, aus Pobethen,
Kreis Samland, am 12. April
Polok, Lieselotte, geb. Gallmeis-
ter,  aus  Schützendorf,  Kreis
Ortelsburg, am 12. April

Preuß,  Eva,  geb.  Schulz,  aus
Bartkengut, Kreis Neidenburg,
am 13. April

Reetz,  Adelheid,  geb.  Pentzek,
aus  Martinshöhe,  Kreis  Lyck,
am 11. April

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Zum   85.   Geburtstag von
Herbert Weihs
aus Jorksdorf/Kreis Labiau.
Es gratulieren herzlichst und wünschen
Dir noch viele gesunde Lebensjahre
Deine Ehefrau Karin
Kinder: Ingrid mit Bobby und Paul mit Kim,
Enkelkinder: Jacob, Jessica, Jenna und Julia.
20002 N Ponderosa Crl · Sun City AZ 85373 · USA

Reiß, Frieda, geb. Rogowski, aus
Finsterwalde,  Kreis  Lyck,  am
8. April

Remmers,  Liesbeth,  geb.  Ke-
cker,  aus  Neukuhren,  Kreis
Samland, am 8. April

Romeike,  Hans,  aus  Dünen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
10. April

Schiminski,  Lucie,  geb.  Gerigk,
aus  Jomendorf,  Kreis  Allen-
stein, am 8. April

Stocks,  Maria,  geb.  Dormeyer,
aus  Moschnen,  Kreis  Treu-
burg, am 13. April

Vogelgesang,  Arno,  aus  Groß
Friedrichsdorf,  Kreis  Elchnie-
derung, am 10. April

Wagner,  Lydia,  geb.  Goy,  aus
Weißensee,  Kreis  Wehlau,  am
11. April

Weihs,  Herbert,  aus  Jorksdorf,

Kreis Labiau, am 8. April

Wetzelt,  Hildegard,  geb.  Nitz-
kowski,  aus  Schwentainen,
Kreis Treuburg, am 12. April

ZUM 80. GEBURTSTAG

Beck,  Ursula,  geb.  Richard,  aus
Fischhausen,  Kreis  Samland,
am 12. April

Brettschneider, Klaus, aus Can-
ditten,  Kreis  Preußisch  Eylau,
am 12. April

Dibowski,  Horst,  aus  Erben,
Kreis Ortelsburg, am 10. April
Gollnow,  Margarete,  geb.  Wis-
bar,  aus  Hochdünen,  Kreis
Elchniederung, am 11. April
Grigutsch,  Ruth,  aus  Milken,

Kreis Lötzen, am 9. April

Grothaus,  Lieselotte,  geb.  Leiß-
ner,  aus  Fürstenwalde,  Kreis
Ortelsburg, am 10. April

Hoppe, Elisabeth, aus Klein Las-
ken, Kreis Lyck, am 12. April
Jelowik,  Helmut,  aus  Neuend-
orf, Kreis Lyck, am 8. April
Kempa,  Alice,  geb.  Kibath,  aus
Groß  Seedorf,  Kreis  Neiden-
burg, am 12. April

Koch,  Gertrud,  geb.  Spriewald,
aus Hellengrund, Kreis Ortels-
burg, am 13. April

Lask,  Manfred,  aus  Statzen,

Kreis Lyck, am 8. April

Lusardi,  Reintrud,  geb.  Pod-
bielski, aus Waldwerder, Kreis
Lyck, am 9. April

Pawlack,  Erwin,  aus  Secken-
burg, Kreis Elchniederung, am
13. April

Anzeige

Petruck, Herta, geb.  Marquardt,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
14. April

Piotrowski, Gert, aus Königshö-
he, Kreis Lötzen, am 8. April
Pönopp,  Gerhard,  aus  Schwen-
gels,  Kreis  Heiligenbeil,  am 
8. April

Radtke,  Edith,  geb.  Jegelka,  aus
Mostolten,  Kreis  Lyck,  am 
14. April

Spindler, Christel, geb. Kalinka,

aus Lyck, am 11. April

Tobaschus,  Dieter,  aus  Grunau,
Kreis Sensburg, am 14. April
Uhl, Helga, geb. Wallis, aus Gre-
gersdorf,  Kreis  Neidenburg,
am 8. April

Widderich, Ilsetraut, geb. Klein,
aus Pillau, Kreis Samland, am
11. April

Wolters,  Hildegard,  geb.  Pete-
reit,  aus  Berkeln,  Kreis  Elch-
niederung, am 14. April

Wysotzki, Bärbel, aus Treuburg,

am 10. April

Zwölfer,  Anne,  geb.  Haub,  aus

Treuburg, am 10. April

ZUM 75. GEBURTSTAG

Büttler, Peter, aus Eydtkau, Kreis

Ebenrode, am 10. April

Haupt,  Ursula,  geb.  Rohmann,
aus Puppen, Kreis Ortelsburg,
am 9. April

Mai,  Ulrich,  aus  Muschaken,
am 

Neidenburg, 

Kreis 
11. April

Peetz, Dietmar, aus Neidenburg,

am 9. April

Samorski,  Helga,  geb.  Totzek,
aus Rheinswein, Kreis Ortels-
burg, am 12. April

Uschkamp,  Dietrich  Walter,  aus

Treuburg, am 10. April

Behrens,  Wilhelm,  und  Ehefrau
Lisa, geb. Hartwig, aus Nassa-
wen,  Kreis  Ebenrode,  am 
10. April

Krupka,  Günter,  und  Ehefrau
Renate, geb. Fritsch, aus Klein
Leschienen,  Kreis  Ortelsburg,
am 11. April 

Zeitzeugen gesucht
Die  Geschäftsstelle  des  Bun-
des  der  Vertriebenen  (BdV)  er-
reichen zahlreiche Anfragen von
Lehrern,  Studenten,  Einrichtun-
gen der Erwachsenenbildung so-
wie  Journalisten  nach  Zeitzeu-
gen von Flucht und Vertreibung,
die  beispielsweise  im  Rahmen
einer  Unterrichtsstunde  bereit
sind,  sich  im  persönlichen  Ge-
spräch  Fragen  zu  ihrem  Schick-
sal und ihren Erlebnissen stellen
zu lassen. Ein Zeitzeuge, der au-
thentisch  erzählen  kann,  ist  als

Multiplikator  für  das  Vermitteln
des  Lebens  in  der  Heimat,  des
erlebten  Leides,  aber  auch  des
Ankommens  in  der  neuen  Hei-
mat unübertroffen.

Aus  diesem  Grund  bitten  wir
alle  diejenigen,  die  sich  in  der
Datenbank  registrieren  lassen
möchten, sich schriftlich bei Ro-
land Zillmann (BdV) zu melden:
BdV-Bundesgeschäftsstelle,
Grundsatz-  und  Jugendfragen,
z.  Hd.  Herrn  Roland  Zillmann,
Godesberger Allee 72–74, 53175
Bonn.

16 Nr. 14 – 8. April 2016 

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ALLENSTEIN
STADT

Kreisvertreter:  Gottfried  Hufen-
bach,  Danziger  Str.  12,  53340
Meckenheim.  Geschäftsstelle:
Stadtgemeinschaft  Allenstein,
Vattmannstraße 11, 45879 Gelsen-
kirchen, Telefon (0209) 29131 und
Fax  (0209)  4084891,  E-Mail:
Stadt-Allenstein@t-online.de

Korrektur

Das  gemeinsame  Jahrestreffen
der Stadt- und Kreisgemeinschaft
Allenstein  am  Sonnabend,  10.
September,  im  Schloss  Horst  in
Gelsenkirchen  beginnt  nicht  um
15  Uhr,  wie  in  der  Ausgabe 
12,  Seite  16  der  PAZ, berichtet,
sondern schon um 13 Uhr.

ELCH-
NIEDERUNG

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Barbara
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Treffen in Gera

Sonnabend,  23.  April,  Gera:
Nachbarschafts-Treffen  mit  Tilsit-
Stadt  und  Tilsit-Ragnit  im  Penta-
Hotel, Gutenbergstraße 2.

Zweite Flugreise

Schnell  ausgebucht  war  die
Flugreise  nach  Ostpreußen,  die
Dieter Wenskat im Mai organisiert.
Um allen Interessenten gerecht zu
werden,  bietet  er  daher  vom  20.
bis  26.  September  eine  ähnliche
zweite  Tour  an.  Im  Unterschied
zur Mai-Reise wird es zudem ver-
schiedene  Abflugorte  in  Deutsch-
land geben, sodass die Anreise be-
quemer  wird.  Die  Mindestteil-
nehmerzahl liegt bei 18 Personen,
die  maximale  Gruppengröße  bei
20  Personen.  Hier  das  Tagespro-
gramm (Änderungen vorbehalten): 
1. Tag: Am Vormittag Linienflug
mit  LOT  Polish  Airlines  wahl-
weise  ab  Düsseldorf,  Frankfurt,

Anzeigen

Hamburg  oder  München  nach
Warschau und von hier gemeinsa-
mer  Weiterflug  nach  Danzig.  An-
kunft ist um 14.25 Uhr. Am Flug-
hafen  in  Danzig  werden  Sie  von
Ihrer  polnischen  Reiseleitung
empfangen,  anschließend  Trans-
fer zum Hotel „Wolne Miasto“ di-
rekt in der Danziger Altstadt. Am
Nachmittag erwartet Sie Ihre Rei-
seleitung  zu  einem  geführten
Rundgang  in  die  prächtig  restau-
rierte  Altstadt.  Anschließend
bleibt  genügend  Zeit  für  eigene
Unternehmungen.  Die  Danziger
Altstadt  hat  neben  historisch
Wertvollem  und  Sehenswertem
auch ein quirliges Nachtleben mit
kleinen Bars, urigen Kneipen und
trendigen Musikclubs zu bieten.

2. Tag: Nach dem Frühstück holt
Sie  Ihre  russische  Reiseleitung,
die  Sie  während  des  gesamten
weiteren  Reiseverlaufes  begleiten
wird, am Hotel in Danzig ab. Bus-
fahrt  nach  Norden  über  den  pol-
nisch-russischen  Grenzübergang
und  nach  Osten  bis  nach  Tilsit.
Unterwegs  sind  Besichtigungs-
stopps an der restaurierten Kirche
von Amau am östlichen Rand von
Königsberg  sowie  des  Klosters  in
Sandfelde  südlich  von  Tilsit  vor-
gesehen.  Am  Nachmittag  Stadt-
führung  durch  Tilsit.  Beim  Gang
durch Hohe Straße mit ihren heu-
te hübsch restaurierten Jugendstil-
fassaden  können  Sie  die  einstige
Schönheit  der  Stadt  erahnen.
Abendessen und Übernachtung in
Tilsit.

3.  Tag:  Rundfahrt  mit  Besichti-
gungsstopps durch die Elchniede-
rung. Am Vormittag geht es in die
Gebiete  nördlich  der  Gilge.  Am
Nachmittag  geht  es  durch  den
südlichen Teil der Elchniederung.
Übernachtung in Tilsit.

4.  Tag:  Heute  verlassen  Sie  Ihr
Hotel  in  Tilsit  und  erleben  Ost-
preußen  als  Naturparadies.  Sie
unternehmen  einen  Ausflug  in
das  Große  Moosbruch  am  Rande
des Eichwaldes und besuchen bei
Lauknen das Moosbruchhaus, ein
mit deutschen Mitteln unterstütz-
tes  Naturschutz-  und  Begeg-
nungszentrum.  Hier  ist  auch  der
Tisch  zu  einem  gemeinsamen
Mittagessen  gedeckt.  Am  Nach-
mittag Weiterreise in das Samland
bis nach Cranz an der ostpreußi-
schen  Ostseeküste.  Abendessen
und Übernachtung in Cranz.

5. Tag: Der heutige Tagesausflug
führt  nach  Königsberg.  Bei  der
Stadtrundfahrt  durch  die  frühere
Provinzhauptstadt  besuchen  Sie
Sehenswürdigkeiten  wie  den
wiedererrichteten  Königsberger

Danziger  Flughafen:  Am  20.  September  wird  die  Reisegruppe
von  Dieter  Wenskat  hier  eintreffen.  Nach  einer  Übernachtung
geht es per Bus weiter
Bild: Artur Andrzej/Wikipedia

Dom,  die  Luisenkirche  oder  das
restaurierte Königstor und den Li-
tauer  Wall.  Darüber  hinaus  erle-
ben  Sie  eine  aufstrebende  russi-
sche  Großstadt  im  Umbruch  und
voller Kontraste. Am neuen Fisch-
dorf werden Sie im Restaurant zu
einem  gemeinsamen  Mittagessen
erwartet,  anschließend  unterneh-
men  Sie  eine  kleine  Bootsfahrt
auf dem Pregel. Ein weiterer Hö-
hepunkt der Reise ist der Besuch
des  Königsberger  Doms  mit  ei-
nem  Anspiel  der  Orgel  zu  einem
kleinen Konzert. Abendessen und
Übernachtung in Cranz.

6.  Tag: Ganztägiger  Ausflug  auf
die  Kurische  Nehrung.  Die  rund
100  Kilometer  lange  Landzunge
trennt  das  Kurische  Haff  von  der
Ostsee und ist durch eine atembe-
raubende Naturlandschaft mit den
höchsten  Wanderdünen  Europas
gekennzeichnet.  Bei  Rossitten  be-
suchen  Sie  die  berühmte  Vogel-
warte.  Beim  anschließenden  Spa-
ziergang  auf  die  Ephadüne  haben
Sie einen besonders schönen Aus-
blick  auf  das  Haff,  die  Nehrung
und  die  Ostsee.  Abendessen  und
Übernachtung in Cranz. 

7.  Tag:  Nach  dem  Frühstück
Transfer  über  die  russischen-pol-
nische Grenze bis zum Flughafen
Danzig.  Über  Warschau  erfolgt
dann die Heimreise. 

Anmeldung  und  weitere  Infor-
mationen  bei  Dieter  Wenskat,
Horstheider  Weg  17,  25365  Spar-
rieshoop, Telefon (04121) 85501.

FISCHHAUSEN

Kreisvertreter:  Klaus  A.  Lunau,
Bahnhofstraße  14,  30853  Lan-
genhagen,  Stellvertreterin:  Ma-
rion  Gehlhaar,  Telefon  (040)
476070.  Geschäftsstelle:  Fahlts-
kamp  30,  25421  Pinneberg,  täg-
lich  erreichbar  unter  Telefon
(04101)  22037,  Postfach  17  32,
E-Mail: 
Pinneberg, 
25407 
Geschaeftsstelle@kreis-fischhau-
sen.de. 
nach
Wunsch.

Besichtigung 

GOLDAP

Kreisvertreter:  Stephan  Grigat,
Telefon 
(05231)  37146,  Fax
(05231)  24820,  Heidentalstraße
83,  32760  Detmold.  Geschäfts-
stelle: Annelies  Trucewitz,  Ho-
henfelde  37,  21720  Mittelnkir-
chen, Telefon (04142) 3552, Te-
lefax  (04142)  812065,  E-Mail:
museum@goldap.de.  Internet:
www.goldap.de.

Treffen in Berlin

Donnerstag,  21.  April,  Berlin:
Treffen der örtlichen Gruppen der
Heimatkreise Angerburg, Darkeh-
men  und  Goldap  im  Restaurant
Amera,  Borussiastraße  62,  12103
Berlin.  Thema:  „Landleben  in
Ostpreußen“.  Informationen:  Ma-
rianne  Becker,  Charlottenstraße
41,  12247  Berlin,  Telefon  (030)
7712354, oder Gertrud Eilsberger,
Straße  der  Jugend  2,  17268  Tem-
plin, Telefon (03987) 208082. 

HEILIGENBEIL

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
Lehrte,  Tel.: 
(05132)  57052. 
perbandt@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de.  2.  Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
(02354)  4408,  E-Mail:
Tel.: 
brschulz@dokom.net. 
Internet:
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

Wirkungsvoll 
werben

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

www.masuren1.de

www.preussische-allgemeine.de

www.ostpreussenreisedienst.de

PARTNER-REISEN

Grund-Touristik GmbH & Co. KG

Flugreisen nach Ostpreußen mit Linienflügen nach Danzig und PKW-Transfer 
nach Königsberg, Tilsit, Gumbinnen u. a.
Fährverbindungen Kiel – Klaipeda 
Zusammenstellung individueller Flug- oder Schiffsreisen nach Ostpreußen für 
Einzelpersonen und Kleingruppen nach Ihren Wünschen!
Gruppenreisen nach Ostenpreußen 2016
•  20.05.–28.05.:  Busreise Elchniederung und Masuren
•  20.05.–28.05.:   Busreise Königsberg und Masuren
•  25.05.–01.06.:   Busreise nach Gumbinnen zum Stadtgründungsfest
•  25.05.–01.06.:   Busreise nach Heiligenbeil 
•  14.06.–22.06.:   Busreise nach Gumbinnen u. Rauschen, Gr. Schweizertal
•  27.06.–05.07.:   Bus- u. Schiffsreise Tilsit-Ragnit und Nidden
•  27.06.–05.07.:   Bus- u. Schiffsreise Gumbinnen und Nidden
•  10.07.–16.07.:  Erlebnis Ostpreußen – von Danzig nach Masuren
•  01.08.–10.08.:   Bus- und Schiffsreise Elchniederung und Kurische Nehrung
•  01.08.–10.08.:   Bus- und Schiffsreise Gumbinnen und Kurische Nehrung
•  20.09.–26.09.:   Flugreise nach Ostpreußen: Danzig, Tilsit, Cranz und Königsberg
Gruppenreisen 2016 –  jetzt planen
Sie möchten mit Ihrer Kreisgemeinschaft, Ihrem Kirchspiel, Ihrer Schulklasse oder dem 
Freundeskreis reisen? Gerne unterbreiten wir Ihnen ein maßgeschneidertes Angebot nach 
Ihren Wünschen. Preiswert und kompetent. Wir freuen uns auf Ihre Anfrage.
– Fordern Sie bitte unseren ausführlichen kostenlosen Prospekt an. –

Everner Str. 41, 31275 Lehrte, Tel. 05132/588940, Fax 05132/825585, E-Mail: Info@Partner-Reisen.com

Ortstreffen

Zum 70. von 
Brunhilde Schulz

Sonnabend, 23. April, Timmen-
dorfer  Strand:  24.  Ortstreffen
Neukuhren im Hotel Gorch Fock,
Strandallee  152,  23669  Timmen-
dorfer  Strand.  Telefon  (04503)
899111. 

GERDAUEN

Kreisvertreter:  Walter  Mogk,  Am
Eichengrund 1f, , 39629 Bismark
(Altmark), Telefon (0151) 12 30 53
77,  Fax  (03  90  00)  5  13  17.  Gst.:
Doris Biewald, Blümnerstraße 32,
04229  Leipzig,  Telefon  (0341)
9600987,  E-Mail:  geschaeftsstel-
le@kreis-gerdauen.de.

Stadttreffen

Montag,  25.  bis  Freitag,  29.
April,  Bad  Pyrmont: Stadttreffen
Gerdauen  im  Gästehaus  Maria
Friedensthal, Im Friedensthal 46.

Am  2.  April  feierte  Brunhilde
Schulz  ihren  70.  Geburtstag.  Die
geborene Sauerländerin hat wäh-
rend  der  ersten  Ostpreußenreise
gemeinsam  mit 
ihrem  Mann
Siegfried (gebürtiger Heiligenbei-
ler) Ostpreußen kennen- und lie-
ben  gelernt.  Brunhilde  und  ihr
Mann  sind  nun  schon  mehrere
Jahre ehrenamtlich für die Kreis-
gemeinschaft tätig. Im März 2011
wurde sie zur Beisitzerin im Vor-
stand gewählt. In dieser Funktion
übernahm  sie  die  Arbeit  im  Be-
reich  Publikation.  Mit  sehr  gro-
ßem Elan und schriftstellerischen
Fähigkeiten bringt sie sich in ver-
schiedenster Art ein, unter ande-
rem  als  Schriftleiterin  für  das
Heimatblatt.  Ihr  Motto:  Unmög-
lich  –  gibt  es  nicht  –  alles  wird
sofort erledigt! 

Ausgezeichnet  wurde  Brunhil-
de Schulz im September 2015 für
ihr  Engagement  für  die  Kreisge-
meinschaft  Heiligenbeil  mit  der
Silbernen Ehrennadel. Die jährli-
che  Reise  in  die  ehemalige  Hei-

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 9.  April,  16.05  Uhr,
WDR: Porträt Helmut Schön –
Der Mann mit der Mütze.

SONNABEND, 9.  April,  20.15  Uhr,
ZDFinfo: Mythos auf dem Prüf-
stand (3): Jack the Ripper.

SONNABEND, 9.  April,  20.15  Uhr,
ARD-alpha: Geschichte Mittel-
deutschlands  (76):  Mathilde
von Quedlinburg – Vom Mäd-
chen zur Machtfrau.

SONNABEND, 9.  April,  20.15  Uhr,
Tagesschau24: Heinz Erhardt.
SONNABEND, 9.  April,  20.15  Uhr,
Phoenix:  Deutsche  Spuren  in
Russland  –  Von  Zaren,  Sied-
lern  und  Soldaten.  Dokumen-
tation, D/R 2015.

SONNABEND, 9.  April,  21  Uhr,
Phoenix: Als die Russen kamen
... und gingen.

SONNABEND, 9.  April,  21.02  Uhr,
Tagesschau24:  Loriot  –  Eine
Erinnerung.

SONNABEND, 9.  April,  22.05  Uhr,
3sat: Max Frisch, Citoyen. Por-
trät, CH 2008.

SONNTAG, 10.  April,  11.55  Uhr,
ProSieben:  Marie  Antoinette.
Kostümdrama, USA 2006.

SONNTAG, 10.  April,  20.15  Uhr,
WDR:  Die  große  Ostseekreuz-
fahrt.

SONNTAG, 10.  April,  20.15  Uhr,
Einsfestival: Das Ende der Ge-
duld.  Fernsehspiel  über  Kir-
sten Heisig, D 2014.

SONNTAG, 10. April, 21 Uhr, Arte:
Die Bartholomäusnacht. Histo-
rientragödie, F/D/I 1994.

SONNTAG, 10.  April,  22.15  Uhr,
ARD-alpha: Felix Graf Luckner
– Der Retter von Halle.

SONNTAG, 10. April, 23 Uhr, ARD-
alpha:  Emil  Nolde  –  Das  gra-
phische Werk.

MONTAG, 11. April, 21.55 Uhr, Ar-
te:  Die  Gräfin.  Historienfilm
über  Elisabeth  Báthory,  F/D

2009.

MONTAG, 11.  April,  22.30  Uhr,
RTL: Letzte Hoffnung Zivilkla-
ge – Wenn mutmaßliche Mör-
der frei herumlaufen.

DIENSTAG, 12.  April,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk: Vor 125 Jah-
ren: Der Historiker Hans Roth-
fels geboren.

DIENSTAG, 12.  April,  20.15  Uhr,
ZDF: Wie korrupt ist Deutsch-
land – Der große Check.

DIENSTAG, 12.  April,  20.15  Uhr,
WDR:  Karl  May  –  Das  letzte
Rätsel.

MITTWOCH, 13.  April,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk: Vor 175 Jah-
ren:  In  Dresden  wird  das  Kö-
nigliche Hoftheater eröffnet.
DIENSTAG, 12.  April,  22.30  Uhr,
BR:  Citizenfour.  Dokumenta-
tion  über  Edward  Snowden,
USA/D/GB 2014.

DONNERSTAG, 14. April, 20.15 Uhr,
Tagesschau24: Im Land der Lü-
gen – Wie uns Politik und Me-
dien mit Zahlen manipulieren.
DONNERSTAG, 14.  April,  21  Uhr,
Phoenix:  Milliarden  für  Milli-
onäre  –  Wie  der  Staat  unser
Geld an Reiche verschenkt.
FREITAG, 15. April, 8.55 Uhr, Arte:
Die  Ahnen  der  Queen.  Doku-
mentation, D 2013.

FREITAG, 15.  April,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Vor  25  Jah-
ren: Die Europäische Bank für
Entwicklung nimmt in London
ihre Tätigkeit auf.

FREITAG, 15. April, 13.50 Uhr, Ar-
te:  Salomon  und  die  Königin
von  Saba.  Monumentalepos,
USA 1959.

FREITAG, 15.  April,  23.30  Uhr,
ZDFinfo:  Geheimakte  Honek-
ker.

FREITAG, 15.  April,  0.15  Uhr,
ZDFinfo:  Margot  Honecker  –
Die wahre Geschichte.

HEILSBERG

Kreisvertreter:  Erwin  Popien,
Eichendorffstraße  30,  41564
Kaarst, Telefon (02131) 62403, E-
Mail:  erwiniptus@aol.com.

Heimatbrief 
Nummer 17

Mit vielfältigen Themen und Be-
richten auf rund 100 Seiten ist jetzt
der  Heimatbrief  Nummer  17  der
Kreisgemeinschaft 
erschienen.
„Den  Schwerpunkt  bildet  Gutt-
stadt“,  schreibt  Erwien  Popien,
Schriftleiter  und  Kreisvertreter.  im
Editorial. Die 13-seitige, reichbebil-
derte  Titelgeschichte  „Heilsberg
und  Guttstadt  –  Perlen  des  Erm-
lands“  wurde  vom  Kulturzentrum
Ostpreußen beigesteuert. Erwin Po-
pien versendet den Heimatbrief auf
Anfrage  als  PDF-Datei.  Er  kann
auch  in  einer  gedruckten  Version
angefordert werden. Info: Erwin Po-
pien, Eichendorff-Straße 30, 41564
Kaarst,  Telefon  (02131)  62403, 
E-Mail: erwiniptus14@gmail.com.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

Gratulation  zum  Geburtstag:
ist  am 
Brunhilde  Schulz 
2. April 70 geworden 
Bild: privat

mat  ihres  Mannes  steht    für  das
Ehepaar Schulz fest auf dem Ter-
minkalender. Ihr Wissen über den
Kreis  Heiligenbeil  ist  umfangrei-
cher als bei so manchem „Einhei-
mischem“.

Stellvertretend für den Vorstand
gratuliere  ich  Brunhilde  Schulz
recht  herzlich  zum  Geburtstag
und wünsche ihr für das neue Le-
bensjahr  alles  Gute,  vor  allem
aber Gesundheit!  Elke Ruhnke,
Kreisvertreterin

Sondertreffen
Zinten-Land

Freitag,  15.  bis  Sonntag,  17.
April,  Altenau:  28.  Sondertreffen
Kirchspiel  Zinten-Land  in  der
Pension  „Quellenhof“,  An  der
Schwefelquelle  18,  38707  Alte-
nau/Harz. Leitung: Irmgard Lenz,
geborene Wengel.

H E I M ATA R B E I T

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

Regionaltreffen

Neuwahlen

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Vortrag „Des 
Kaisers Keramik“

Neumünster  –  Sonnabend,  16.
April, ab 10 Uhr, Heimatmuseum,
Sudetenlandstraße  18H  (Böckler-
siedlung):  Um  15.30  Uhr  beginnt
der  bebilderte  Vortrag  von  Dr.
Jörn Barfod, Lüneburg, über „Des
Kaisers  Keramik“.  Cadiner  Kera-
mik (1902 bis 1945) gehört zu den
namhaften  Besonderheiten  der
ostpreußischen Kulturgeschichte.
Auf seinem Gutsbetrieb Cadinen
am Frischen Haff, nahe Elbing, ließ
Kaiser  Wilhelm  II.  in  einer  beste-
henden Ziegelei 1902 bis 1904 eine
Kunstkeramikmanufaktur  einrich-
ten.  Er  folgte  damit  einer  gegen
1900 verbreiteten Modeliebhaberei
für „Majolika“-Gefäße. Er ließ aber
auch  für  den  Architekturbereich
kunstkeramische  Bauzier  herstel-
len nach Entwürfen bekannter Ar-
chitekten  und  Künstler.  In  Reprä-
sentationsbauten,  Geschäftshäu-
sern  und  Villen  fanden  die  Bau-
keramiken  um  1905  bis  1914  Ein-
gang. In der Förderung dieser Kera-
miken  nach  historischem  Stil  sah
Wilhelm II. eine pädagogische Auf-
gabe,  zur  Geschmacksbildung  des
Volkes beizutragen.

Die Verwendung der Cadiner Ke-
ramik  war  oft  auch  ein  sichtbares
Bekenntnis  zum  Kaiser  und  zur
Monarchie. Nicht zufällig zeigt die
Manufakturmarke  Cadinens  die
Kaiserkrone.  Dies  blieb  auch  nach
1920 so. In den 20er und 30er Jah-
ren  des  20.  Jahrhunderts  setzte
sich  die  Produktion  der  Cadiner
Keramik  fort.  Selbst  vom  Exil  in
den Niederlanden aus überwach-
te  und  genehmigte  Wilhelm
weiterhin  die  Entwürfe  für  die
Produktion.  Allerdings  musste
jetzt  gewinnorientiert  gearbeitet
werden.  Damit  änderte  sich  der
Stil  der  Stücke  zum  Aktuelleren,
auch zum expressiven Figurenstil
der  1920er  Jahre.  Allerdings  ver-
mied  man  allzu  experimentelle
Richtungen.  Zeitlos  wirkt  dane-
ben der Verkaufserfolg der späten
Produktionsperiode,  die  Tierpla-
stik  ab  Anfang  der  1930er  Jahre.
Mit Kriegsende 1945 endete auch
die Cadiner Keramikproduktion.

Der  Eintritt  für  den  Vortrag
„Des  Kaisers  Keramik“  ist  –  wie
immer – frei. Das Heimatmuseum
selbst ist ab 10 Uhr geöffnet, und
bietet  auch  die  Gelegenheit,  die
Sonderausstellung  „Masuren  –
Weite  und  Heimlichkeit.  Die
Landschaft  in  Werken  ostpreußi-
scher Künstler“ zu besuchen.

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665.  

Seminar

Freitag,  8.,  bis  Sonntag,  10.
April,  Göttingen:  Seminar  ,,Die
christlichen Konfessionen und ih-
re  Gotteshäuser  im  Kreis  Lyck“,
Anmeldung: Heidi Mader, Telefon
(0421) 67329026 oder per E-Mail:
heidi-mader@gmx.de.

Sonntag, 24. April, Lübeck: Re-
gionaltreffen-Nord  im  Restaurant
Zum  Tucher,  Am  Burgfeld  1.  Be-
ginn:  11  Uhr.  Kontakt:  Heidi  Ma-
der, Telefon (0421) 67329026 oder
per E-Mail: heidi-mader@gmx.de.

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax 
(03222)  3721953, 
E-Mail:  R.Buslaps@t-online.de.
Geschäftsstelle, Am Marktplatz 10,
47829  Krefeld,  Postfach  111  208,
47813 Krefeld, Tel.: (02151) 48991,
(02151)  491141,  E-Mail:
Fax 
Internet:
info@insterburger.de, 
www.insterburger.de,  Bürozeiten:
Montag – Freitag von 8 bis 12 Uhr. 

Heimatgruppen

Heimatgruppe 

Darmstadt:
Sonnabend,  9.  April,  11.30  Uhr,
Taverna  Hellas,  Griechisches
Grillrestaurant,  Bahnhofstraße  17,
62491 Darmstadt: Stammtisch.

Heimatgruppe  Teutonen/Os-
nabrück: Sonnabend,  16.  April, 
14  Uhr,  Gaststätte  ,,Bürgerbräu“,
Blumenhaller  Weg  43:  Treffen
zum  gemütlichen  Beisammen-
sein.  In  diesem  Jahr  besteht  die
Heimatgruppe seit 40 Jahren. Gä-
ste sind herzlich willkommen.

Heimatgruppe  Schwerin: Mitt-
woch,  20.  April,  12  Uhr,  Gaststätte
„Kaktus“, Dreescher Köpmarkt: Ge-
meinsames  Treffen.  Informationen:
(0385)
Helga  Hartig,  Telefon 
3922633, E-Mail: hehartig@web.de.
Heimatgruppe  Köln:  Mittwoch,
27.  April,  Restaurant  Em  Kappe-
seng,  Aachener  Straße  1332:  Ge-
meinsames  Treffen.  Informatio-
nen:  Carola  Maschke,  Telefon
(0221)  796942,  E-Mail:  C.Masch-
ke@netcologne.de. 

ORTELSBURG

Kreisvertreter: Dieter Chilla, Bus-
sardweg 11, 48565 Steinfurt, Tele-
fon  (02552)  3895,  Fax  (02552)
996905, E-Mail: kontakt@kreisge-
meinschaft-ortelsburg.de.  Ge-
schäftsführer:  Hans  Napierski,
Heinrichstraße 52, 45701 Herten,
Telefon  (0209)  357931,  Internet:
www.kreis-ortelsburg.de

Treffen in Herne

Sonntag,  17.  April,  Kulturzen-
trum  Herne,  Willi-Pohlmann-
Platz 1, 44623 Herne: Treffen des
Landbezirkes  10 
(Lehmanen,
Groß Schöndamerau, Rohmanen).
Sonntag,  24  April,  Kulturzen-
trum  Herne:  Treffen  der  Landbe-
zirke  01  (Altkirchen,  Klein  Jerut-
ten), 02 (Deutschheide, Wilhelms-
thal), 03 (Erben, Rheinswein, Wil-
denau),  04  (Farienen,  Friedrichs-
hof),  05  (Fürstenwalde,  Linden-
ort/Liebenberg).

RÖSSEL

Kreisvertreter 
(komm.):  Paul
Thiel,  Haydnstraße  23,  66333
Völklingen,  Telefon 
(06898)
25327.  Redaktion  Rößeler  Hei-
matbote:  Gisela  Heese-Greve,
23562  Lübeck,  Tel. 
(0451)
58249090.

Seeburger

Sonnabend,  16.  April,  Mater-
nushaus,  Kardinal-Frings-Straße
1,  50668  Köln: „Seeburger  Kaf-
feeklatsch“.

Bei  der  außerordentlichen
Kreistagssitzung  der  Kreisge-
meinschaft am 15. März in Neuss
stand  die  Neuwahl  des  Kreisaus-
schusses  auf  der  Tagesordnung.
Die 14 anwesenden Kreistagsmit-
glieder wählten als …
…Kreisvertreter:

Paul  Thiel,
Haydnstraße 23, 66333 Völklingen,
…stellvertretenden  Kreisvertre-
ter: Egbert  Neubauer,  Nordpark-
weg 29, 41462 Neuss,

…Schatzmeister: Siegfried  Schra-

de,

…Schriftfürerin: Waltraud  Wie-

mer,

…Karteiführerin:

Ursula

Schlempke,

…Geschäftsfüherin  und  Redak-
teurin des  Rößeler  Heimatboten:
Gisela Heese-Greve.

…Archivar: Erwin Weinert.

SENSBURG

Kreisvertreterin:  Gudrun  Froe-
mer, In der Dellen 8a, 51399 Bur-
scheid,  Telefon  (02174)  768799.
Alle  Post  an:  Geschäftsstelle
Kreisgemeinschaft  Sensburg  e.V.,
Remscheid,
Stadtverwaltung 
Telefon
42849 
(02191)
(02191)  163718,  Fax 
163117,  E-Mail: 
info@kreisge-
meinschaftsensburg.de,  www.
kreisgemeinschaftsensburg.de

Remscheid, 

Kirchspiel
Hoverbeck

Sonnabend, 9. April, 10.15 Uhr,
Weinhaus  zur  Traube,  Lühlings-
gasse 5, 33572 Unkel: 20. Treffen
des  Kirchspiels  Hoverbeck  (15.
Ortstreffen Seibongen). Das Wein-
haus,  zu  dem  auch  das  „Gäste-
haus  Korf“  mit  Übernachtungs-
möglichkeiten  aller  Art  gehört,
liegt  in  der  Ortsmitte,  nicht  weit
vom  Rhein.  Auch  Landsleute  aus
dem gesamten Kirchspiel Nikolai-
ken  sind  willkommen.  Da  keine
besonderen  Einladungen  erfol-
gen,  wird  bis  zum  2.  April,  be-
sonders zur Vorbereitung für den
Wirt,  um  schriftliche  oder  telefo-
nische Ankündigung der Teilnah-
me  gebeten.  Anmeldungen:  Bur-
gundel  Kisza,  Leibnizstraße  9,
67551  Worms,  Telefon  (06241)
935669,  oder  Edith  Gorski  (für
Seibongen),  Starenweg  27,  50997
Köln, Telefon (02236) 44632.

Kirchspiel 
Warpunen

Sonnabend, 23. April, Bad Sas-
sendorf:  Treffen  des  Kirchspiels
Warpuhnen  im  Hotel  „Haus  Ra-
sche-Neugebauer“,  Wilhelmstra-
ße  1,  69505  Bad  Sassendorf  ab
9.30  Uhr.  Vom  ursprünglichen
Zweijahresturnus  des  Treffens
wird  abgesehen  und  der  Termin
dem jährlichen Treffen des Kirch-
spiels  Sorquitten  angepasst.  Aus
organisatorischen  Gründen  wird
um  rechtzeitige  schriftliche  oder
telefonische  Ankündigung    der
Teilnahme  gebeten.  Anmeldun-
gen:  Alfred  Thiel,  Halstenbeker
Straße  91,  22457  Hamburg,  Tele-
fon  (040)  5503181  oder  Manfred
Buchholz,  Falkenweg  11,  99706
Sondershausen,  Telefon  (03632)
603634.

Kirchspiel
Sorquitten

Sonnabend, 23. April, Bad Sas-
sendorf:  21.  Treffen  des  Kirch-
spiels  Sorquitten  ab  9.30  Uhr  im
Hotel  „Haus  Rasche-Neugebau-
er“, Wilhelmstraße 1. Damit wäh-
rend der Feierstunde keine Unru-
he  aufkommt,  wird  dringend  um
pünktliches  Erscheinen  gebeten.
Die  Meldung  der  Teilnahme  ist
unbedingt  erforderlich.    Weitere
Informationen:  Manfred  Buch-

holz,  Falkenweg  11,  99706
Sondershausen,  Telefon  (03632)
60363.  Herzlich  eingeladen  sind
alle Landsleute aus dem Sorquit-
ter Kirchspiel und deren Angehö-
rige.  Auch  neue  Gäste  sind  will-
kommen. 

Oberschule
Sensburg

Dienstag,  26.  April,  Willingen:
64.  Treffen  der  Schülergemein-
schaft  Oberschule  Sensburg  im
Hotel „Waldecker Hof“, Korbacher
Straße 24, 34508 Willingen, Tele-
fon (05632) 79880. Weitere Infor-
mationen:  Renate  Pasternak,  In
den  Birken  50,  42113  Wuppertal,
Telefon (0202) 722846.

Nr. 14 – 8. April 2016 17

Ich hab die Nacht geträumet
gar einen schweren Traum.
Es wuchs in meinem Garten
ein Rosmarienbaum.
Daraus sah ich Perlen rinnen
und Tröpflein rosenrot,
Was mag der Traum bedeuten?
Herzliebster bist du tot…?

Noch immer wollt‘ ich wandern
als Jäger unentwegt -
bis das der Herr den Wechsel
von der Erd‘ zum Himmel legt.

Volker Kolde

* 30. Juli 1942 
Rastenburg/Ostpreußen 

† 13. März 2016
Osnabrück

In ewiger Liebe: 

 Rita Kolde, geb. Wortmann
Astrid Brunn mit Lotte und Janna
Christian Kolde
Bianca Kolde und Markus Greis mit Elias
Sigrid, geb. Kolde und Dr. Hans-Werner Scheja
mit ihren 5 Kindern

Lindemannskamp 20, 49078 Osnabrück

Anzeige

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Vorsitzender:  Marius 
Jungk, 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Sonntag,  19.  Juni: Auch  in  die-
sem Jahr nimmt der BJO am klei-
nen  Ostpreußen-  und  Schlesier-
treffen auf Schloss Burg bei Solin-
gen  mit  einem  Infostand  teil.  Be-
ginn  der  Veranstaltung:  11  Uhr,
Kundgebung: 14 Uhr. 

Montag, 8., bis Sonntag, 21. Au-
gust: BJO-Sommerfahrt  ins  Me-
melland.  Weitere  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html 

Freitag, 30. September, bis Mon-
tag,  3.  Oktober:  BJO-Herbstsemi-
nar und BJO-Bundestreffen. Infor-
mationen:  www.facebook.com
/events/1032910313418878/ 

Sonnabend, 8. Oktober: 21. Lan-
destreffen  der  Ostpreußen  in
Mecklenburg-Vorpommern 
in
Neubrandenburg.  Informationen:
www.facebook.com/events/8758
47179173086/ 

Donnerstag, 24., bis Sonntag, 27.
November: Adventstreffen im ost-
preußischen  Osterode.  Informa-
tionen: 
www.junge-ostpreus
sen.de/47-0-Aktivitaeten.html 

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag,  3.  Januar: Silvesterfahrt
nach  Ostpreußen:  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe –  Mittwoch,  13.
April,  18  Uhr,  Großer  Saal,  Haus
der  Heimat,  Schlossstraße  92,
Stuttgart:  Zwei  Diavorträge  von
Karla Weyland, Landeskultur und
der
Landesfrauenreferentin 
Landsmannschaft Ost- und West-
preußen in Hessen.

Der erste Vortrag ist Ruth Gee-
de, geboren am 13. Februar 1916
in  Königsberg,  gewidmet.  Die
100-jährige  (!)  Schriftstellerin,
Mundartdichterin,  Autorin  und
Journalistin ist noch heute für die
Preußische  Allgemeine  Zeitung
tätig und gestaltet als „Mutter der
Ostpreußischen  Familie“  wö-
chentlich eine ganze Seite. Wäh-
rend einst Bundeskanzler Helmut
Kohl  das  Wort  von  der  „Gnade
der 
späten  Geburt“  prägte,
spricht  Ruth  Geede  von  der
„Gnade der frühen Geburt“.

Im  zweiten  Vortrag  geht  es  um
den Kranich. Seine Schönheit und
die  spektakulären  Balztänze  ha-

Göppingen: Lebhafte  Gespräche, Wahlen  und  spannende Vor-
träge beim Treffen in der „Frisch-Auf“-Gaststätte
Bild: Meister

ben schon in früher Zeit die Men-
schen  fasziniert.  In  der  griechi-
schen  Mythologie  war  der  Kra-
nich  Apollon,  Demeter  und  Her-
mes zugeordnet. Er war ein Sym-
bol  der  Wachsamkeit  und  Klug-
heit  und  galt  als  „Vogel  des 
Glücks“. In der Dichtung wird der
Kranich symbolisch für etwas „Er-
habenes“ in der Natur verwendet
Zwei Vorträge mit anschließen-
der  Diskussion  erwarten  die  Be-
sucher.  Freunde  und  Bekannte
sind herzlich eingeladen sind. Der
Eintritt ist frei, über eine Spende
freuen wir uns.

Frauengruppe – Sonnabend, 23.
April,10  bis  16  Uhr,  Hotel  Wart-
burg:  Landesfrauentagung.  Ab  14
Uhr findet der kulturelle Teil der
Tagung  statt,  zu  dem  die  Mitglie-
der der Kreisgruppe der Ostpreu-
ßen  und  der  Westpreußen  sowie
Gäste herzlich eingeladen sind.

Göppingen – Am traditionellen
Treffpunkt  in  der  „Frisch-Auf“-
Gaststätte  versammelten  sich  die
eingeladenen  Ost-und  Westpreu-
ßischen Landsleute mit ihren An-
gehörigen  am  19.  März  diesen
Jahres.  Bei  Kaffee  und  Kuchen
wurden  lebhafte  Gespräche  ge-
führt, bis Margit Korn um 15 Uhr
die Versammlung offiziell eröffne-
te.  Als  besonderen  Gast  konnte
Sie unsere Landesvorsitzende Uta
Lüttich aus Stuttgart sehr herzlich
begrüßen. Zum Schluss ihrer An-
sprache  erhoben  wir  uns,  und
Margit  Korn  verlas  dann  die  Na-
men  unserer  im  letzten  Jahr  ver-
storbenen Mitglieder. Es war eine
recht  hohe  Anzahl,  die  uns  alle
doch  sehr  nachdenklich  und  be-
troffen machte.

Nun  begann  Vera  Pallas,  die
Leiterin unserer Göppinger Frau-
engruppe,  mit  ihrem  Bericht
über die Arbeit aus dem vergan-
genen  Jahr.  Dann  wurde  von
Margit  Korn  der  Kassenbericht
verlesen  und  von  Frau  Lutz,  als
Prüferin, in allen Belangen bestä-
tigt. Die Anwesenden entlasteten
dann  durch  einstimmiges  Hand-
zeichen  die  Kassiererin  und  die
Vorstandsschaft. 

Im Protokoll war nun der näch-
ste Punkt die Aussprache über die
Situation  in  der  Vorstandsschaft.
Seit  Herr  W.  Korn  aus  privaten
Gründen seine Ämter als zweiter
Vorsitzender  der  Vorstandsgrup-
pe  im  Herbst  niedergelegt  hatte,

hatte  seine  Frau  diese  Arbeit  zu-
sätzlich  übernommen.  Nun  sollte
durch Neuwahlen diese Situation
wieder bereinigt werden. Aber da
die  meisten  der  Anwesenden  be-
reits  weit  über  70  Jahre  alt  sind,
und nur sehr wenige junge Leute
noch  dazugehören,  gab  es  leider
keinerlei  Meldungen  oder  Vor-
schläge.  Es  wurde  dann,  unter
dem  zustimmenden  Beifall  der
Anwesenden,  die  Vereinbarung
beschlossen,  dass  das  bisherige
Vorstandsteam,  Margit  Korn  als
Kassiererin,  Vera  Pallas,  als  Frau-
engruppenleiterin,  sowie  Ingrid
Meister  als  Schriftführerin  mit
den bisherigen Beisitzern die Ge-
schicke  der  Göppinger  Lands-
mannschaft bis zu einer angekün-
digten Neuwahl im nächsten Jahr
weiterführen werden.

Zum nächsten Punkt der Tages-
ordnung  hatte  Margit  Korn  nun
auch  Erfreuliches  zu  verkünden:
„Wir dürfen sechs Jubilare in die-
sem  Jahr  für  ihre  Treue  zur
Landsmannschaft ehren“. Sie rief
nun  die  Jubilare  auf,  nach  vorne
zu kommen, um ihre Ehrenurkun-
de entgegen zu nehmen. Es waren
dies  für  65  treue  Jahre  Eva  Auk-
schlat  und  für  60  Jahre  Waltraud
Schönhaar.  Die  nächsten  beiden
Urkunden gingen an unseren Eh-
renvorsitzenden  Günter  Rudat
und  an  seine  Frau  Maria,  Beide
wurden  belohnt  für  40  Jahre
Treue  zum  ostpreußischen  Hei-
matverein. Stellvertretend für sei-
ne schon über 90-jährigen Eltern,
nahm  Klaus  D.  Rudat  unter  viel
Beifall  die  Urkunden  sowie  ein
Frühlingsblumentöpfchen  für  je-
den  mit.  Die  letzten  beiden  Ur-
kunden  erhielt  nun  das  Ehepaar
Bernd und Mathilde Bimbinneck,
Sie wurden für 15 Jahre Mitglied-
schaft geehrt. Es bekamen nun al-
le  anwesenden  Jubilare  auch  ein
Töpfchen  mit  Frühlingsblumen
geschenkt.

Nun  konnten  wir  noch  einem
sehr  heimatlichen  Vortrag  von
Uta  Lüttich  lauschen.  Sie  be-
schrieb  das  Brauchtum  in  Ost-
preußen  an  den  Osterfeiertagen,
das  Spiel  der  Kinder  mit  den
Eiern,  wie  auch  das  wohl  doch
noch  allseits  bekannte  und  be-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

 
 
 
 
 
 
18 Nr. 14 – 8. April 2016 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

liebte  „Schmackostern“!  Dazu
passte  im  Anschluss  ein  Sketch,
den  Margit  Korn  und  Vera  Pallas
vortrugen.

Es wurden zwischendurch eini-
ge  schöne  Frühlingslieder  gesun-
gen, und dann haben wir gemein-
sam  unser  Ostpreußenlied  zum
offiziellen Ende der Veranstaltung
angestimmt. Der Nachmittag end-
ete  harmonisch  beim  gemeinsa-
men  Verzehr  von  ostpreußischer
Grützwurst  mit  Sauerkraut  und
Salzkartoffeln, zu dem es sich Fa-
milie  Bayreuther  vom  Göppinger
BdV  nicht  hatte  nehmen  lassen,
zu uns zu kommen und teilzuneh-
men. 
Ina Meister
Ludwigsburg –  Donnerstag,  21.
April, 15 Uhr, Kronenstuben, Kro-
nenstraße 2: Stammtisch.

Metzingen –  Die  Landsmann-
schaft  der  Ostpreußen-Westpreu-
ßen  und  Pommern  in  Metzingen
will die Erinnerung an die verlo-
rene Heimat wachhalten. Mehrere
Veranstaltungen  im  Jahr  sollen
das  Brauchtum  bewahren.  Der
Vorsitzende  Heinz  Scheffler
dankte  bei  der  Jahreshauptver-
sammlung  den  Mitgliedern,  dass
sie auch 70 Jahre seit der Heimat-
vertreibung  so  treu  zur  Gemein-
schaft halten. Er gedachte der ver-
storbenen Mitglieder und begrüß-
te drei neue Mitglieder. 

Georg  Weiß  war  mehr  als  20
lang  Vorstandsmitglied,
Jahre 
schied nun aber wegen seiner Er-
krankung  aus  dem  Vorstand  aus.
Mit  großem  Dank  für  die  zuver-
lässige  Mitarbeit  wurde  er  von
der  Landsmannschaft  mit  einem
kleinen  Geschenk  verabschiedet.
Bei der anschließenden Neuwahl
konnte Ulrich Kurowski als Beisit-
zer  gewonnen  werden.  Der  Vor-
stand  setzt  sich  daher  aus  Heinz
Scheffler,  Erster  Vorsitzender,
Horst Sauff, Zweiter Vorsitzender,
Kassiererin  und  Schriftführerin
Dagmar  Voss,  Beisitzer  Gerda
Haushalter  und  Ulrich  Kurowski,
Kassenprüfer  Helga  und  Peter
Brulow  zusammen.  Geehrt  wur-
den für zehn Jahre Mitgliedschaft
mit  Nadel  und  Urkunde  Irmgard
Isensee, Hilmar Isensee, Dr. Gün-
ter Lobert, Ilse Scheffler und An-
neliese Weiß. 

Folgende  Veranstaltungen  sind
geplant:  Am  Sonntag,  3.  Juli,  soll
ein Ausflug in Richtung Schwarz-
wald stattfinden. Er wird auch für
Mitreisende  geeignet  sein,  die
nicht gut zu Fuß sind. Zuerst geht
es in die „Welt der Riesenkristalle,
Mineralien und Fossilien“. Der Fa-
zeigt  unwahr-
milienbetrieb 

Anzeige

scheinliche  Naturwunder,  prä-
miert  beim  deutschen  Schmuck-
und  Edelsteinwettbewerb.  Natür-
lich  kann  man  auch  ein  schönes
Schmuckstück einkaufen. Danach
steht  ein  gemeinsames  Mittages-
sen auf dem Programm. 

In  Rottweil  gibt  es  dann  eine
weitere  Attraktion  anzusehen.
Dort wurde der höchste Turm Ba-
den-Württembergs  gebaut.  Er  ist
höher  als  der  Fernsehturm  und
das  Ulmer  Münster.  Seine  232
Meter hohe Aussichtsplattform ist
die  höchste  in  Deutschland.  Da-
nach lädt Freudenstadt, die heim-
liche Hauptstadt des Schwarzwal-
des, zum Bummeln ein. Heimfahrt
ist um 17.30 Uhr. Am Sonnabend,
8. Oktober, ist die Herbst-Feier im
Hotel-Restaurant  Bohn  mit  Kö-
nigsberger-Klopsen, 
Tombola,
Musik und Tanz. Die Weihnachts-
feier ist am 2. Advent, dem 4. De-
zember.

Zum  Abschluss  der  Versamm-
lung  führte  Heinz  Scheffler  noch
einen  Film  von  seiner  Baltikum-
Reise im letzten Jahr vor.

Ulm/Neu Ulm – Sonnabend, 16.
April,  14.30  Uhr,  Ulmer  Stuben:
Treffen der Frauengruppe.

Weinheim –  Mittwoch,  13.
April, 14.30 Uhr, Café St. Barbara,
Am Schlossberg: Treffen der Frau-
engruppe  unter  dem  Motto  „Der
Tag ist nicht mehr grau, der Früh-
ling  kommt.“  Thema  des  Nach-
mittages  sind  Erinnerungen,  Ge-
danken  und  Gedichte  an  die  ge-
liebte Heimat.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Ansbach –  Sonnabend,  16.
April,  16  Uhr,  Orangerie:  Jahres-
hauptversammlung  mit  Neuwahl.
Dazu heimatliches Essen. 

Bamberg – Mittwoch, 20. April,
15 Uhr, Monatstreffen, Hotel Wil-
de  Rose,  Keßlerstraße:  Vortrag
zum  Thema  „Der  Charakter  der
Ostpreußen“.

Kitzingen – Freitag, 15. April, 15
Uhr,  Hotel  Würzburger  Hof:  ge-
mütlicher  Kaffeenachmittag  mit
Ehrungen.

Landshut –  Dienstag,  19.  April,
14  Uhr,  Gasthof  Zur  Insel,  Bad-
straße  16,  84028  Landshut:  Infos
zu den geplanten Ausflügen.

Nürnberg – Dienstag, 26. April,
15  Uhr,  Haus  der  Heimat,  Im-

H E I M ATA R B E I T

buschstraße  1  (gegenüber  End-
station der U1): Heimat Ostpreu-
ßen  mit  anschließender  Jahres-
hauptversammlung.  Der  Vor-
stand  bittet  um  zahlreiches  Er-
scheinen.

Königsberg –  29.
April,  14  Uhr,  Jo-
hann-Georg-Stuben,
Johann-Georg-Stra-
ße 10, 10709 Berlin-
Halensee: Anfragen: Elfi Fortange,
Telefon 4944404.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
Internet:
info@bdv-bln.de, 
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  ei-
nem 
kulturellem
Programm  um  12
Uhr, Hotel Zum Zep-
pelin,  Frohmestraße  123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Fried-
rich-Ebert-Straße  69b,  22459
Hamburg.  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

Osterode –  Sonn-
abend,  16.  April,  14
Uhr,  Magnolienzim-
mer, Restaurant Rib-
Fuhlsbüttler
ling, 
Straße  755,  22337  Hamburg:
Frühlingsfest.  Ein  gemütlicher
Nachmittag mit gemeinsamer Kaf-
feetafel sowie Liedern und Erzäh-
lungen  um  den  herannahenden
Frühling zu begrüßen.

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk  (kom-
missarisch), Voltastraße 41, 60486
(069)
Frankfurt/M.,  Telefon 
77039652, 
bonk.
ulrich@gmail.com 

E-Mail: 

Wetzlar – Montag, 11. April, 19
Uhr,  Restaurant  „Grillstuben“,
Stoppelberger Hohl 128: „Notgeld
aus  Ostpreußen“  lautet  das  The-
ma des Vortrages beim Treffen der
Kreisgruppe.  Dazu  zeigt  Karla
Weyland  (Rauschenberg)  einen
Lichtbildervortrag. Der Eintritt ist
frei.  Kontakt:  Kuno  Kutz,  Telefon
(06441)770559.

Wiesbaden –  Dienstag,  12.
April,  14.30  Uhr,  Wappensaal,
Haus der Heimat, Friedrichstraße
35: Heimatnachmittag der Frauen-
gruppe unter dem Motto „Die Na-
tur  erwacht“.  –  Donnerstag,  14.
April, 12 Uhr, Haus Waldlust, Ost-
preußenstraße  46:  Stammtisch.
Serviert  werden  Königsberger
Klopse.  Es  kann  auch  nach  der
Speisekarte  bestellt  werden.
Wegen der Platz- und Essendispo-
sition bitte bis spätestens 8. April
bei Irmgard Steffen, Telefon (0611)
844938,  anmelden.  Das  Haus
Waldlust  ist  über  die  ESWE-Bus-
verbindung:  Linie  16,  Haltestelle
Ostpreußenstraße, zu erreichen. –
Donnerstag,  21.  April,  8.30  Uhr,
Hessischer Landtag, Besucherein-
gang  Grabeneingang:  Besuch  des
Landtags.  Die  Programmpunkte:
Miterleben der Plenarsitzung von
der  Besuchergalerie  aus,  Ge-
spräch  mit  der  Landtagsabgeord-
neten  Astrid  Wallmann,  Besichti-
gung  des  Stadtschlosses.  Teilnah-
me  nur  nach  Anmeldung  bis  11.
April  bei  Frau  Steffen,  Telefon
(0611) 844938.

– Bericht – 
Auf der Tagesordnung der Jah-
reshauptversammlung  standen
wieder  Wahlen  des  Vorstands
und der Kassenprüfer. Der bishe-
rige  Schriftführer  Heinz  Kroeh-
nert, der diese Aufgabe 18 Jahre
wahrnahm,  kandidierte  für  eine
weitere Amtszeit nicht mehr. Für
seine  Mitarbeit  und  in  Würdi-

Preußische Gesellschaft
Mittwoch, 4. Mai., 19 Uhr,
Hilton-Hotel,  Gendarmen-
markt:  Nariman  Reinke,
deutsche Soldatin mit ma-
rokkanischen  Wurzeln,
Vorsitzende  des  Vereins
„Deutscher  Soldat  e.V.“
spricht  bei  der  Preußi-
schen Gesellschaft Berlin-
Brandenburg    über  Inte-
gration, die Flüchtlingskri-
se  und  die  Ereignisse  in
der Silvesternacht in Köln
und anderen Städten.

Bartenstein – Anfra-
gen für gemeinsame
Treffen bei Elfi Fort-
ange, 
Telefon
4944404.

Rastenburg –  Sonn-
tag, 10. April, 15 Uhr,
Restaurant  Stamm-
haus,  Rohrdamm  24
B,  13629  Berlin:
Treffen.  Anfragen:  Martina  Son-
tag, Telefon (033232) 188826. 

Frauengruppe 
–
Mittwoch,  13.  April,
13.30  Uhr,  Pflege-
stützpunkt,  Wil-
helmstraße  116–117,
10963  Berlin:  Gemeinsames  Tref-
fen  unter  dem  Motto  „Langsam
beginnt  der  Frühling“.  Anfragen:
Marianne  Becker,  Telefon  (030)
7712354.

Gumbinnen,  Johan-
Lötzen,
nisburg, 
Sensburg 
–
Dienstag,  19.  April,
13  Uhr,  Restaurant
Muna,  Albrechtstra-
ße  52,  12167  Berlin:
Frühlingsfest mit ge-
meinsamen  Essen.
Anfragen  Gumbin-
nen:  Joseph  Lirche,
Telefon 
(030)
4032681,  Johannis-
burg  und  Sensburg:
Andreas  Maziul,  Te-
lefon  (030)  5429917,
Lötzen: 
Gabriele
Reiß,  Telefon  (030)
75635633.

A n g e r -
b u r g ,
Darkeh-
m e n ,
G o l d a p
–  Donnerstag,  21.
April,  14  Uhr,  Re-
staurant „Oase Ame-
ra“,  Borussiastraße
62,  12102  Berlin:
Vortrag  „Landleben  in  Ostpreu-
ßen“. Anfragen: Marianne Becker,
Telefon (030) 7712354.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Dank und Anerkennung für Heinz Kroehnert (l.): Dieter Schetat
überreichte eine Urkunde und ein Präsent
Bild: privat

gung  der  Leistungen  und  Ver-
dienste  sprach  ihm  der  Vorsit-
zende  Dieter  Schetat  Dank  und
Anerkennung  aus  und  über-
reichte  dem  langjährigen  Mit-
glied Urkunde und Weinpräsent. 
Nachfolgerin  des  ausgeschie-
denen  Schriftführers  wurde
Christa  Gintaut,  die  zuvor  des-
sen Stellvertreterin war. Alle bis-
herigen 
Vorstandsmitglieder
wurden  einstimmig  in  ihrem
Amt  bestätigt:  Dieter  Schetat
(Vorsitzender),  Helga  Kukwa
(stellvertretende  Vorsitzende),
Christian  Wnuck  (Schatzmei-
ster), Christa Gintaut (Schriftfüh-
rerin)  sowie  Irmgard  Steffen,
Bernd Sievers und Helmut Zoch
(Organisation,  Technik  und  Mit-
gliederbetreuung). Auch die Kas-
senprüfer  Margot  Schittko,  Irm-
gard  Gethöffer  und  Eberhard
Krause  bleiben  für  eine  weitere
Amtszeit in ihrer Funktion. 

Vor  den  Wahlen  war  der  ge-
samte  Vorstand  für  das  Ge-
schäftsjahr 2015 einstimmig ent-
lastet  worden.  Besondere  Aner-
kennung  der  Rechnungsprüfer
erhielt  Schatzmeister  Christian
Wnuck  für  seine  einwandfreie
Kassenführung.

Nach  dem  Gedenken  der  im
vergangenen  Jahr  verstorbenen
Landsleute  und  der  Opfer  von
Krieg,  Flucht  und  Vertreibung
berichtete der Vorsitzende Dieter
Schetat  in  seinem  Geschäftsbe-
richt über die vielfältigen Veran-
staltungen  der  Landsmann-
schaft,  verbunden  mit  Informa-
tionen  über  das  Geschehen  in
den  Heimatgebieten.  Bei  den
monatlich  Zusammenkünften
mit  überwiegend  heimatbezoge-
nen Themen kamen auch geselli-
ge  Stunden  nicht  zu  kurz  wie
Sommer-Gartenfest,  Närrischer
Kreppelkaffee  und  den  Feiern
zum  Erntedankfest  und  zu
Weihnachten.    Zudem  traf  man
sich  auch  gerne  in  der  Frauen-
gruppe  bei  Gesang,  Dia-Vorträ-
gen und Ausflügen unter Leitung
von  Helga  Kukwa  sowie  zu  den
traditionellen  Stammtischen  mit
meist  heimatlichen  Gerichten,
damit  diese  nicht  in  Vergessen-
heit geraten.

Mit  Geldspenden  zur  Weih-
nachtszeit greift die Landsmann-
schaft  drei  deutschstämmigen
Familien  in  Ost-und  Westpreu-
ßen unter die Arme, deren klei-
ne  Rente  meist  nicht  für  das
Allernötigste  reicht  wie  bei-
spielsweise für Heizmaterial und
Medikamente. Nach wie vor be-
reitet Dieter Schetat der „biologi-
sche Faktor“ Sorge, weil sich da-
durch der Kreis der „Erlebnisge-
neration“  zunehmend  verringe-
re. Von 177 Mitgliedern vor drei
Jahren  ist  die  Zahl  auf  160  ge-
schrumpft.  „In  Zukunft  liegt  es
an  der  „Bekenntnisgeneration“,
die  Landsmannschaft  aufrecht-
zuerhalten“,  meinte  der  Vorsit-
zende.

Nach  dem  offiziellen  Teil  der
Versammlung zeigte Dieter Sche-
tat Lichtbilder aus dem Vereins-
leben, die Höhepunkte und her-
ausragende  Ereignisse  der  Ver-
bandsarbeit im vergangenen Jahr
in Erinnerung riefen.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Helmstedt –  Donnerstag,  14.
April,  15  Uhr,  Begegnungsstätte,
Schützenwall  4:  Gemeinsames
Treffen.  Informationen:  Frau  An-
ders, Telefon (05351) 91111.

Osnabrück –  Freitag,  15.  April,
15  Uhr,  Gaststätte  Bürgerbräu,
Blumenhaller Weg 43: Treffen der
Frauengruppe.

Rinteln – Donnerstag, 14. April,
15  Uhr,  Hotel  Stadt  Kassel,  Klo-
sterstraße 42, 31737 Rinteln: Beim
Monatstreffen  der  Rintelner
Gruppe wird sich der Referent Dr.
Hans-Walter Butschke aus Lemgo
anhand  von  Beispielen  mit  „Lie-
dern  aus  Ostpreußen“  befassen.
Angehörige  und  Freunde  sowie
interessierte  Gäste  aus  nah  und
fern  sind  ebenfalls  herzlich  will-
kommen. Auskünfte und Informa-
tionen  zur 
landsmannschaft-
lichen  Arbeit  in  Rinteln  gibt  es
beim Vorsitzenden Joachim Rebu-
schat  unter  Telefon  (05751)  5386
oder über: rebuschat@web.de

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Landesgruppe – Zum zentralen
Thema  wurden  bei  der  Delegier-
ten-,  Frauen-  und  Kulturtagung
Russland  und  die  deutsch-russi-
schen  Beziehungen.  Hans  Eifler,
bei  den  Landsleuten  als  Referent
bekannt  und  geschätzt,  hatte  das
Thema  „Russland  – eine  Groß-
macht  kämpft  um  ihr  Leben“  an-
gegeben. Der zweite Referent Wil-
ly  Wimmer,  ehemaliger  verteidi-
gungspolitischer  Sprecher  der
CDU/CSU und parlamentarischer
Staatssekretär,  hatte  lediglich  ein
„aktuelles Thema“ in Aussicht ge-
stellt.  Dann  machte  er  deutlich,
dass  „ein  gedeihliches  Verhältnis
zur  Russischen  Föderation“  für
die  Deutschen  von  besonderer
Aktualität  sei.  Mit  den  Russen,
„unseren großen Nachbarn“, gute
Beziehungen  zu  pflegen,  sei  eine
notwendige  Voraussetzung  zur
Wahrung  des  Friedens,  betonte
Wimmer. Er bedauerte, dass man-

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 18

che  der  Chancen,  die  sich  mit
dem Ende des Kalten Krieges er-
geben  hätten,  nicht  genutzt  wor-
den  seien.  Auch  die  Hoffnung,
zwischen  Berlin  und  Königsberg
werde  es  eine  Eisenbahnverbin-
dung  geben  wie  vor  dem  Krieg,
habe sich leider nicht erfüllt. 

Doch  der  Referent  wies  mehr-
fach darauf hin, dass Ostpreußen
eine wichtige Rolle in der Wetter-
lage  in  Europa  spiele,  besonders
das nördliche Ostpreußen mit sei-
ner prekären Insellage. „Ostpreu-
ßen ist ein Indikator für das Ver-
hältnis  zu  Russland“,  sagte  Wim-
mer  mit  Blick  auf  die  russische
Enklave. 

Das Verdienst der Vertriebenen
um  ein  friedliches  Miteinander
lobte  er,  sprach  aber  offen  aus,
dass  Amerika  Feindschaft  zwi-
schen Deutschland und der Russi-
schen  Föderation  wolle.  Er  ent-
warf  ein  Schreckensszenario  von
einer  „Roten  Linie“  quer  durch
Europa,  die  den  westlichen  Teil
unter  amerikanische  Kontrolle
bringen  und  die  Deutschen  vom
russischen  Nachbarn 
trennen
würde. Sein Aufruf, friedliche Lö-
sungen zu suchen, endete in einer
Warnung  vor  der  Vernichtung
nicht nur Europas, die heute ein-
treten kann. „Einen Krieg in Euro-
pa,  weder  einen  konventionellen
noch  einen  nuklearen,  überleben
wir nicht.“

Noch massiver führte Hans Eif-
ler  diese  Botschaft  weiter.  Seit
1949 gebe es das „Feindbild Russ-
land“, und er machte die „angloa-
merikanische  Presse“  dafür  ver-
antwortlich.  Dabei  sei  heute  mit
dem  Ende  der  SU  ein  anderes
Russland da, das seine Weltmacht
1990  verloren  habe.  Dieses  Russ-
land brachte Eifler den Landsleu-
ten nahe, ein riesiges Land bis zur
chinesischen  Grenze,  das  zur
Hälfte aus Hoch- und Mittelgebir-
gen  besteht,  ausgedehnte  Sumpf-
gebiete hat und zum größten Teil
unbewohnt ist. Das Verkehrs- und
Bauwesen steht hier vor besonde-
ren Herausforderungen. Das Land
befinde sich im Zangengriff: Men-
schenmassen an der chinesischen
Grenze, muslimische Staaten, von

der  Scharia  beherrscht,  als  be-
drohliche Nachbarn und die Nato,
in der die USA mit einer antirus-
sischen  Politik  großen  Einfluss
hätten. 

Eifler  ließ  die  Geschichte  seit
Perestroika  und  seit  der  Abkehr
vom Stalinismus Revue  passieren
und  brach  eine  Lanze  für  Putin,
der  die  Gesetzunsicherheit  und
Korruption  eingedämmt  und  ei-
nen wirtschaftlichen Aufschwung
herbeigeführt  habe.  Die  Sanktio-
nen  hätten  jedoch  Einbußen  be-
wirkt, und damit kamen beide Re-
ferenten endgültig auf einen Nen-
ner. Hatte Wimmer die Deutschen
aufgefordert,  sich  nicht  in  eine
Feindseligkeit  zu  Russland  ma-
növrieren zu lassen, sondern ihre
eigenen, friedlichen Interessen zu
vertreten,  so  benannte  Eifler  die
Schäden,  die  die  Sanktionen  ge-
gen Russland der deutschen Seite
zufügen.

Es  ist  nachvollziehbar,  dass  die
Vorträge  lebhafte  Diskussionen
auslösten. Andere Punkte der Ta-
gesordnung  mussten  verschoben
werden,  aber  das  lässt  sich  orga-
nisieren. 
Bärbel Beutner 
Der Vortrag von Willy Wimmer
„Ostpreußen  ist  ein  Indikator  für
das  Verhältnis  zu  Russland“  lässt
sich  auch  im  Internet  einsehen:
www.youtube.com/watch?v=x7vy
iInjoZw

Bad Godesberg – Jeweils am er-
sten  Mittwoch  des  Monats,  15
Uhr,  Erkerzimmer,  Stadthalle:
Treffen  der  Frauengruppe.  –  Je-
weils  am  dritten  Mittwoch  des
Monats,  15  Uhr,  Erkerzimmer:
Stammtisch. Zu beiden Veranstal-
tungen  sind  Gäste  herzlich  will-
kommen.

Bielefeld –  Donnerstag,  21.
April,  15  Uhr,  Kreisvereinigung
der  ostdeutschen  Landsmann-
schaften,  Wilhelmstraße  1B,
33602 Bielefeld: Literaturkreis.

Dortmund –  Montag,  18.  April,
14.30 Uhr, Heimatstube, Landgra-
fenschule  (Eingang  Märkische
Straße): Gemeinsames Treffen. 

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorffsaal,  Ger-
hart-Hauptmann-Haus 
(GHH),
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland  unter  der  Leitung  von
Radostina  Hristova.  –  Sonn-

Dortmund:  Im  Gerhart-Hauptmann-Haus  feiert  der  Landesver-
band Nordrhein-Westfalen des Bundes der Vertriebenen (BdV)
am  9.  April  sein  70-jähriges  Bestehen.  Die  Festansprache  hält
BdV-Präsident Bernd Fabritius  
Bild: Fabritius

abend,  9.  April,  16  Uhr,  GHH:
Feier  zum  70-jährigen  Bestehen
des BdV-Landesverbandes Nord-
rhein-Westfalen.  Die  Festanspra-
che hält BdV-Präsident Bernd Fa-
britius.  –  Donnerstag,  14.  April,
9.30  Uhr,  Busbahnhof  Worringer
Straße: Tagesfahrt nach Kevelaer.
–  Dienstag,  19.  April,  19  Uhr,
Konferenzraum,  GHH:  „Der  mü-
de  Lord“  –  Lesung  mit  Dieter
Roth  in  Kooperation  mit  der
Landsmannschaft  Siebenbürger
Sachsen. – Sonnabend, 23. April,
14  Uhr,  Konferenzraum  im  Par-
Jahreshauptver-
terre,  GHH: 
sammlung der Kreisgruppe Düs-
seldorf. Zum Abschluss wird der
Ostpreußenfilm  „Land,  Leute
und  ihre  Verhältnisse  1913  bis
1945“ gezeigt.

Köln – Dienstag, 19. April, 14.30
Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-Deutz,
Tempelstraße  41  –  43:  Versamm-
lung  der  Ostpreußenrunde.  Wei-
tere  Informationen:  Günter  Don-
der, Telefon (0221) 7123572.

Neuss –  Sonntag  17.  April,  15
Uhr (Einlass ab 14 Uhr), Marien-
haus,  Kapitelstraße  36:  „Früh-
lingsfest“ mit Tanz und Vorträgen.
Informationen:  Peter  Pott,  Zoll-
straße  32,  41460  Neuss,  Telefon,
(02131) 3843400.

Wesel –  Sonntag,  10.  April,  17
Uhr,  Heimatstube,  Kaiserring  4:
Frühlingsfest  mit  Grützwurstes-
sen.  Anmeldungen  bis  31.  März
bei  Paul  Sobotta,  Telefon  (0281)
45657,  oder  bei  Manfred  Rohde,
Telefon (02852) 4403.

Witten –  Montag,  18.  April,  15
Uhr, Versammlungsraum, Evange-
lisch-Lutherische  Kreisgemeinde,
Lutherstraße 6–10: Film über das
Oberland  und  den  Oberlandka-
nal.

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Limbach-Oberfrohna –  7.  Mai,
14  Uhr,  Eschemuseum,  Sachsen-
straße  3:  Flucht,  Vertreibung  und
Integration stehen im Mittelpunkt
dieses  Nachmittages.  Dazu  wer-
den Landsleute über ihre persön-
lichen Erlebnisse sprechen.  

– Bericht – 
Am 19. März waren alle Kreis-
vertreter  aus  den  verschiedenen
Vertreibungsgebieten  herzlich  in
das  Hotel  Lengenfelder  Hof  im
vogtländischen  Lengenfeld  ein-
geladen.  Selbstverständlich  nah-
men  wir  als  Vertreter  der  Kreis-
gruppe 
Limbach-Oberfrohna
auch daran teil. 

Da  der  Landesvorsitzende
Frank  Hirche  als  Mitglied  des
Landtages zu einer Sondersitzung
gemeinsam mit dem Ministerprä-
sident  Stanislaw  Tillich  und  dem
Botschafter  Polens  abberufen

Nr. 14 – 8. April 2016 19

zu  besichtigen.  Von  der  großen
Sammlung  der  Heimatvertriebe-
nen waren alle begeistert, so wun-
derbar  gestaltet  und  sehenswert
war sie. Es ist sehr zu empfehlen,
sich die Ausstellung im alten Rat-
haus in Auerbach im Vogtland an-
zuschauen. 

Als  krönenden  Abschluss  des
erfolgreichen  Tages  erfreute  uns
der Chor Silberklang mit Heimat-
liedern.  Ein  schöner  erlebnisrei-
cher  Tag  ging  für  uns  zu  Ende.
Danke an alle, die dazu beigetra-
gen haben.  Hannelore Kedzierski 

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg – Freitag, 22. April,
16 Uhr, TuS Zielitzer Straße: Tref-
fen  des  Singekreises.  –  Dienstag,
26.  April,  13  Uhr,  Immermann-
straße: Treffen der Stickerchen.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad  Schwartau –  Donnerstag,
21. April, 14.30 Uhr, AWO-Begeg-
nungsstätte,  Auguststraße  34a,
23611  Bad  Schwartau:  Monats-
treffen  mit  Dr.  Gie  Vanderhult.
und Alfred Klindwort. Unter dem
Motto  „Helfen,  wo  der  Pfeffer
wächst“  sprechen  die  Fachärztin
für  Plastische  Chirurgie  und  der
Orthopädietechniker-Meister
über  ihr  ehrenamtliches  Engage-
ment auf Madagaskar.  Mitglieder
und  Freunde  der  Landsmann-
schaft  Ostpreußen  sind  herzlich
eingeladen.

Burg  auf  Fehmarn –  Dienstag,
12. April, 15 Uhr, Haus im Stadt-
park:  Feierstunde  anlässlich  der
Einweihung  der  Gedenkstätte

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 20

wurde,  übernahm  seine  Vertre-
tung  der  Vorsitzende  der  Kreis-
gruppe  Dresden  Herr  Fiolka.  Er
begrüßte alle Teilnehmer und be-
dankte sich für das zahlreiche Er-
scheinen.  Herr  Fiolka  hielt  Rük-
kblick auf das Jahr 2015 und sei-
ne Veranstaltungen. Ein besonde-
rer  Höhepunkt  war  das  jährliche
Chöretreffen und der zentrale Tag
der  Heimat,  der  hart  erkämpfte
Ehrentag  aller  Heimatvertriebe-
nen,  um  zwei  aufzuzählen.  Herr
Fiolka  sprach  uns  allen  aus  dem
Herzen,  die  Hoffnung  aussprach,
dass  wir  auch  für  die  Zukunft
weiterhin 
in  guter
fest  und 
Freundschaft zusammen halten. 

Die  Schatzmeisterin  gab  dann
einen  Bericht  ab  und  informierte
uns  über  die  Finanzen.  Dr.  Gall
sprach  über  seine  ehrenamtliche
Arbeit  im  Vogtland.  Es  wurde
deutlich, wie viel Liebe und Mü-
he  eingesetzt  wurde,  um  eine
wunderbare  Heimatstube  in  Au-
erbach  entstehen  zu  lassen.  Mit
großem Erfolg entstand eine wert-
volle Sammlung aus den verschie-
densten  Vertreibungsgebieten,
Der  Kontakt  zu  anderen  Heimat-
stuben im Vogtland wird gepflegt.
Herr  Zempel,  vom  Haus  der
Heimat  berichtete  über  seine  eh-
renamtliche  Arbeit  und  die  Akti-
vitäten  im  Haus  der  Heimat  in
Reichenbach  (Oberlausitz)  Kurt
Weihe  berichtete  über  die  Arbeit
mit der Jugend und seine Erfolge.
Er  hat  es  geschafft  eine  Arbeits-
gruppe zu bilden, wo Schüler mit
Bernstein  arbeiten  und  gemein-
sam gestalten. 

Der  Kontakt  zur  Gerhart-
Hauptmann-Schule  in  Limbach-
Oberfrohna  besteht  schon  seit
vielen  Jahren.  Kurt  Weihe  führt
Busfahrten  mit  Lehrern  und
Schülern  zum  Haus  der  Heimat
durch. Sehr wichtig ist dabei auch
die  wertvolle  moralische  und  fi-
nanzielle  Unterstützung  des  Ber-
liner  Rechtsanwälte-Ehepaares.
Ingeborg Christoph und ihr Gatte
Karl-Heinz  erhalten  dafür  den
allerherzlichsten  Dank,  denn  oh-
ne  diese  großzügige  Unterstüt-
zung  wäre  es  kaum  möglich,  so
gute Erfolge zu haben. 

Nach  einer  interessanten  und
spannenden  Podiumsdiskussion
machten wir uns alle auf den Weg,
die Heimatstube im alten Rathaus

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

NOSST

CDHO ANORT

CHMOR

AINT

AEFT

ERTU

ENRR
TU

AFHT

AIMU

DEOOR

ACEHM
OSTT

HORT

Mittelworträtsel

früherer
Lanzen-
reiter

Wirk-
stoff
im Tee

an-
nähernd,
ungefähr

früherer
Papst-
palast
in Rom

Schon-
kost

Haupt-
stadt
Kenias

amerik.
Schrift-
steller
(Mark)

Tabak
kauen

tropi-
sches
Säuge-
tier
Quell-
ﬂ uss
der
Weser

kleiner
Rhodo-
dendron

ausge-
zeichnet,
hervor-
ragend

Straftäter

Bewoh-
ner einer
Stadt am
Rhein

akus-
tische
Darbie-
tung

vorneh-
mes Ein-
familien-
haus

römi-
scher
Kaiser

absolut
voll-
ständig

Hülle,
Futteral

Specht-
vogel,
Pfeffer-
fresser

silber-
weißes
Metall

Roller-
brett
(eng-
lisch)
Flug-
zeug- u.
Raketen-
treibstoff

Wundmal

Kurort
in Süd-
tirol

altägyp-
tischer
Gott

starke
Abnei-
gung

Frucht-
bonbons

3. inaktiv
Magisch: 1. Amtmann, 2. Amerika,  

Zukunft  
5. Leinwand, 6. Umfrage, 7. Fantasie – 
2. Formular, 3. Stecker, 4. Erlaubnis,  
Mittelworträtsel: 1. Fahrzeug,  

  T H O R  M I A U
  S C H A M O T T E
  N O  T U R N E R
 R O D E O  H A F T
  S  

 N  C  

Schüttelrätsel:

 G R U N D  R O S A  O H N E
 A  N E I D E N  N A N S E N
 B E I N  D R
 L E A R  E S A U

 R D  H  

 S T E G R E I F 

 M E E R E N G E  T A N T A L 

I 

 P U M P  

 T R U M A N  F S  E  
 N  

 S
 D E L O N
 V I D E O  U  A U S R E I S E
 L T
 A N A N A S
 O T T E R  S T A M M  Z E  E
 N A M I B

 W E L T M A N N  S O L 

 R A S T E  

 E B 

 E N T E N E I 

  D R O P S  K A P E R  U G  
  R E  T U K A N  
 H A S S  T I T A N  L 
 N O T A T I O N
  O S I R I S  B E  L I N O N  W E R R A
 N E I G E  M  T A P I R
  B E  E T U I 
 T E E N  
 M E R A N  M K  H Z  
 A E
  T P  L U E C K E N L O S  M A N D A N T
 N A R B E  V I L L A  H A L A L I 
 W  A
  K E R O S I N  B L O C K  G U E R T E L
  S  

 A  T 

 K  L 

 E  

 A  

 E  

I 

Stoß-
und
Wurf-
waffe

Wider-
hall

Turn-
gerät

Jagd-
signal

rechter
Neben-
ﬂ uss der
Donau

Kurz-
wort für
Jugend-
liche(r)

König v.
Mykene
(griech.
Sage)

Hüft-
riemen

Klient,
Auftrag-
geber

Fluss
zum
Weißen
Meer

ein
Baum-
woll-
gewebe
Teil eines
Wasser-
vogel-
geleges

Muse der
Liebes-
dichtung

Schmuck-
kugel

in ein
Signal-
horn
blasen

schriftl.
Aufzeich-
nung von
Musik

Still-
stand,
Sto-
ckung

Teil des
Baumes

Plüsch-
pullover

nicht gut-
heißen,
zurück-
weisen

größeres
Häuser-
viereck

Rest
im Glas

Gebiet
in Ru-
mänien

Zart-,
Fein-
gefühl

Gewürz-
knospe

Viper,
Gift-
schlange

kalter
Zeit-
ab-
schnitt

Sperr-
klinke

Lebens-
erfah-
rener

Film,
Film-
sequenz
(Kzw.)

Präsident
der USA
(Harry S.)

griechi-
scher
Hirten-
gott

An-
sprache,
Vortrag

erhöhen,
steigern,
ver-
größern

Geborg-
tes
(auf ...
leben)

Ver-
lassen
des
Landes

Strafstoß
beim
Fußball
(ugs.)

So ist’s  
richtig:

Wasser-
straße,
Belt,
Sund

Kuh-
antilope

Schwur

briti-
scher
Sagen-
könig

miss-
gönnen

ohne Vor-
bereitung
(aus
dem ...)
Boden
eines
Gewäs-
sers

blass-
roter
Farbton

Menge v.
einem Li-
ter Bier
(bayer.)

Wüste
in Süd-
west-
afrika

kleine
Schüssel

Süd-
frucht

römi-
scher
Sonnen-
gott

unter-
stützende
Experten-
runde

franz.
Schau-
spieler
(Alain)
Wett-
kampf-
stätte;
Manege

Schwer-
metall

Körper-
teil,
Glied-
maße

norweg.
Polar-
forscher
(Fridtjof)

Himmels-
richtung

somit,
mithin

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
Wort für die bevorstehende Zeit.

1

2

3

4

5

6

7

WASSER

STEUER

NETZ

START

FILM

BLITZ

FIEBER

Werk
von
Homer

jap.
Herr-
scher-
titel

Einzel-
handels-
geschäft

akade-
mischer
Titel
(Abk.)

Bruder
Jakobs
im A. T.

aus-
genom-
men,
frei von

Stimm-
zettel-
behälter

PAZ16_14

BRIEF

BLOCK

LEISTE

SCHEIN

HELD

WERT

VOLL

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Beamtentitel (gehobener Dienst)
2 Doppelkontinent
3 untätig

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 14 – 8. April 2016 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 19

„Deutscher  Osten“  vor  35  Jahren
mit  der  Vorführung  des  inzwi-
schen  historischen  Dokumentar-
films vom 17. Juni 1981. 

Flensburg – Freitag 22. April, 15
Uhr,  AWO-Stadtteilcafé:  Kaffeetafel
mit  einem  Vortrag  von  Gorm  Cas-
per, Geschäftsführer der Tourismus
Agentur Flensburger Förde.

Neumünster  –  Mittwoch,  13.
April,  15  Uhr,  Stadthalle  am
Kleinflecken: „Samarkand – Zen-
tralasien. Ein Stück des Weges auf
der  Seidenstraße“  –  Dia-Vortrag
von Horst Lessing.

– Bericht – 

Die 

Jahreshauptversammlung
der  Kreisgruppe  Neumünster,
fand am 9. März in der Stadthalle
statt. Nach der Begrüßung und Er-
öffnung folgte die Feststellung der
Beschlussfähigkeit.  Die  Vorsitzen-
de Brigitte Profé konnte viele Mit-

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

glieder  in  der  Stadthalle  zur  Jah-
reshauptversammlung  begrüßen.
Wir  vermissen  allerdings  leider
wieder viele aus unserer Mitte. Es
verstarben:  Renate  Gnewuch,
Horst Alex, Karlheinz Grube, Ma-
ria  Dombrowski,  Ilse  Jänicke  und
Erwin Schuran.

Auf  ein  erfolgreiches  Jahr  kön-
nen wir zurückblicken. Neue Mit-
glieder  wurden  begrüßt.  Ein  Jahr
voller Erlebnisse, neuer Eindrük-
ke, neuer Begegnungen mit inter-
essanten  und  informativen  Mo-
natstreffen,  ein  lebendiges  Jahr,
das vom Vorstand viel Arbeit und
Einsatz forderte, aber auch Freude
und Erfolg brachte.

Dann  folgte  der  Kassenbericht
durch  die  Kassenwartin  Elfi  Bo-
rowski. Die Kassenprüferin Elfrie-
de  Schink  bescheinigte  den  Mit-
gliedern eine gesunde Kassenlage
ohne  Beanstandungen.  Es  folgte
der Antrag auf Entlastung. Aus ge-
sundheitlichen  Gründen  gab  Elfi
Borowski ihr Amt als Kassenwar-
tin ab. Die Vorsitzende danke ihr
für die treue Amtszeit  mit einem
Blumenstrauß.

Einstimmig  neu  gewählt  wurde
die  stellvertretende  Kassenwartin

H E I M ATA R B E I T

dem Vorstand und Helfern für ih-
re  Hilfe,  Unterstützung  und  das
Vertrauen ihr gegenüber.

Mit  Spannung  und  Vorfreude
sehen wir der nächsten Veranstal-
tung  entgegen.  Mit  Landsmann
Horst  Lessing  sehen  und  hören
wir  einen  Dia-Vortrag  über  Sa-
markand  in  Zentralasien.  Gäste
sind bei uns immer herzlich will-
kommen! 
Brigitte Profé
Schönwalde – Freitag, 22. April,
19  Uhr:  Jahreshauptversammlung
mit Königsberger-Klopse-Essen. 

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 231414.

Eisenach –  Dienstag,  12.  April,
14.30 Uhr, Rot-Kreuz-Weg 1: Hei-
matnachmittag  der  Ost-  und
Westpreußen. 

Meiningen –  Freitag,  15.  April,
14 Uhr, Begegnungsstätte Wolken-
los,  Jerusalemer  Straße  21.  98617
Meiningen: Frühlingsfest. 

Hildegard  Henning  für  das  Amt
der  Kassenwartin.  Das  Amt  der
Stellvertretung  konnte  nicht  neu
besetzt werden. Als Kassenprüfer
für  weitere  zwei  Jahre  stehen
Edith Sprotte und Hannelore Sef-
kow zur Verfügung.

Es folgte der kulturelle Teil mit
vielen Frühlingsliedern und lusti-
gen  Vorträgen.  Die  Vorsitzende
Brigitte  Profé  dankte  allen  Mit-
gliedern  für  ihr  Erscheinen  und

Kartätschen und Stechuhr

Neue Dauerausstellung im Brandenburg-Preußen Museum in Wustrau

fand  eine  der  ersten  Schlachten
des  Befreiungskrieges  gegen  Na-
poleon statt.

Die  meisten  Tafeln  für  das 
19. Jahrhundert sind neu getextet
und  neu  bebildert  worden.  Zu-
dem sind weitere Themen hinzu-
gekommen: Preußens späte Indu-
strialisierung und die bürgerliche
Revolution  von  1848.  Ebenfalls
neu:  Am  Beispiel  der  Cholera-
Epidemien  wird  das  Elend  der
Hinterhofwohnungen 
in  den
Großstädten in der zweiten Hälfte
des 19. Jahrhunderts thematisiert.

Bei der Mädchenbildung wird an-
schaulich  gemacht,  dass  über  40
Prozent aller Mädchen und Frau-
en  zwischen  15  und  65  arbeiten
mussten, um sich und ihre Fami-
lien  zu  ernähren.  Mit  einer  sehr
frühen  Stechuhr  aus  einem  rhei-
nischen Bergbaubetrieb illustriert
das  Museum  das  Ringen  der  Ge-
werkschaften  um  den  Acht-Stun-
den-Tag.  Schließlich  wurde  auch
die Darstellung des 1. Weltkrieges
grundlegend  überarbeitet  bis  hin
zum Ausbruch der Revolution im
November 1918.

PS-Träume  fürs  wilhelminische  Kinderzimmer:  Spielzeugautos
aus Blech (l.) und Modelle aus Holz (r.)
Bild:  Brandenburg-Preußen Museum

„Spielzeug  und  Spielzeugher-
stellung  als  Spiegel  der  Gesell-
schaft  im  Kaiserreich“  – unter
diesem  Motto  steht  eine  weitere
zentrale  Neuerung:  eine  Vitrine
mit  großen  Teilen  der  histori-
schen Spielzeugsammlung der im
April  letzten  Jahres  verstorbenen
Ehefrau  des  Museumstifters,  An-
neliese Bödecker.

Die  Massenherstellung 

von
Spielzeug  in  Deutschland  ist  ein
Beispiel  für  den  in  der  Breite  der
Gesellschaft  gestiegenen  Wohl-
stand.  Auch  die  Politisierung  der
Kinderzimmer in Form von Koloni-
alspielzeug,  Militärspielzeug  und
vor allem die Auswirkung der Pro-
paganda  für  die  Flottenrüstung
wird gezeigt. 
PAZ

Das Museum ist von April bis
Oktober  dienstags  bis  sonntags
zwischen 10 und 18 Uhr geöffnet,
von  November  bis  März  zwi-
schen 10 und 16 Uhr. Weitere In-
formationen:  Brandenburg-Preu-
ßen  Museum,  Eichenallee  7a,
16818 Wustrau, Telefon (033925)
70798,  Telefax  (033925)  70799,
wustrau@brandenburg-preussen-
museum.de,  www.brandenburg-
preussen-museum.de

D as  Brandenburg-Preußen

Museum  ist  ein  privates
Museum  zur  preußischen
Geschichte in Wustrau bei Berlin.
Im September 2000 wurde es er-
öffnet.  Auf  einer  Fläche  von  350
Quadratmetern  werden  Bildung,
Wissenschaft, Wirtschaft und Ver-
waltung 
in  Brandenburg  und
Preußen von 1415 bis 1918 darge-
stellt.  Gründer  des  Museums  ist
der  Bankier  und  Historiker  Ehr-
hardt  Bödecker.  Im  Jahr  2013
übergab  der  91-Jährige  die  Lei-
tung an seinen Sohn Andreas Bö-
decker.  Seit  dem  „Wachwechsel“
haben  Andreas  Bödecker  und
sein wissenschaftliche Leiter Ste-
phan  Theilig  die  Dauerausstel-
lung  des  Museums  ihn  Wustrau
bei Berlin gründlich überarbeitet.
Eine  Reihe  von  beeindruckenden
Exponaten  ist  hinzugekommen.
Jüngst  wurde  die  neue  Ausstel-
lung der Öffentlichkeit vorgestellt. 
Zu  den  Befreiungskriegen  wer-
den  neben  dem  1813  gestifteten
Eisernen  Kreuz  stark  korrodierte
Kanonenkugeln,  Kartätschen  und
Patronentaschenschnallen  von
Preußen,  Russen  und  Franzosen
gezeigt. Polnische Studenten gru-
ben sie an der Katzbach aus. Hier

h  

c

2

z   e i n f a
8   4
n
0   0
1   4

a

n   S i e   g
0 )  4
r  ( 0

4

s t e ll e
n t e
u

e

B

Adel im Interview

So lebte es sich auf ostpreußischen Gütern  

oft schon jahrhundertelang leben-
den Adels.

Bis ins Jahr 2015 sind insgesamt
16 Interviews geführt worden. Die
interessantesten Passagen wurden
den entsprechenden Themen zu-
geordnet  und  fanden  Platz  auf
zwei CDs. Das Begleitheft stellt in
kurzen Texten die adligen Wohn-
sitze  und  die  Familiegeschichten
vor. Zahlreiche historische Abbil-
dungen werden, soweit die Güter
heute  noch  bestehen,  durch  ak-
tuelle Bilder ergänzt. 

Eine ganz besondere
Lebenswelt

Projektleiter  war  Wolfgang
Freyberg, der Direktor des Kultur-
zentrums Ostpreußen. Seine Mit-
arbeiter in Ellingen und er waren
verantwortlich  für  die  Erarbei-
tung  und  Gestaltung  des  Heftes.
Als  Projektmitarbeiterin,  zustän-
dig für die Interviews, die inhaltli-
che  und  technische  Zusammen-
stellung der CDs, konnte Gabriela
Czarkowska-Kusajda  gewonnen
werden,  die  bereits  erfolgreich
das Zeitzeugenprojekt „Allenstein
–  Stadt  unserer  Jugend“  initiiert
und mitgestaltet hat.

Ein solches Vorhaben ist für Ost-
preußen  bisher  noch  nicht  reali-
siert worden. Sein besonderer Reiz
liegt im akustischen und optischen
Zusammenspiel,  in  der  Kombina-
tion  von  Hör-  und  Leseerlebnis.
Besonders  zu  danken  ist  Hans-
Heinrich  von  Knobloch  und  dem
von  ihm  geleiteten  Verband  „Der
Historische  Ostpreußische  Adel“.
Mit  seiner  Hilfe  war  es  möglich,
die notwendigen Interviewpartner
zu  finden.  Allen  Personen,  die  zu
den inhaltsreichen Auskünften be-
reit  waren,  gebührt  größter  Dank.
Nur so konnte das Projekt in die-
ser Form realisiert werden. Finan-
zielle  Unterstützung  stellte  dan-
kenswerterweise  das  Bayerische
Staatsministerium  für  Arbeit  und
Soziales,  Familie  und  Integration
zur Verfügung.

Das  40-seitige,  reich  bebilderte
Heft mit den beiden CDs kann für
neun  Euro  zuzüglich  Porto  und
Verpackung  bezogen  werden  bei:
Kulturzentrum 
Ostpreußen,
Schloßstraße 9, 91792 Ellingen, Te-
lefon (09141) 86440 oder info@kul-
turzentrum-ostpreussen.de. 

M. Fritsche

D ie  besondere  Lebenswelt

des  ostpreußischen  Adels
auf Gut Groß Klitten der Fa-
milie  von  Gottberg,  dem  Rittergut
Juditten der Familie von Kuenheim,
dem  Gut  Lenken  der  Familie  von
Sperber und elf weitere ostpreußi-
sche  Gütern  und  Landschlössern
beschreiben  die  Tondokumente
von  Befragungen  noch  lebender
Zeitzeugen, die diese Güter bis zum
Ende  des  Zweiten  Weltkrieges  be-
wohnten. 

Diese Tondokumente sind in die
neue  Publikation  „Unbeschwerte
Zeit!? – Jugendjahre auf ostpreußi-
schen Gütern und Landschlössern“
des Kulturzentrums Ostpreußen in
Ellingen eingebettet.

Gegenwärtig  besteht  die  letzte
Gelegenheit, durch persönliche Be-
fragungen diese besondere Lebens-
welt des ostpreußischen Adels fest-
zuhalten,  die  1945  unwiderruflich
zu Ende ging. Im Frühjahr 2014 be-
gann  das  Kulturzentrum  Ostpreu-
ßen in Ellingen deshalb dieses Zeit-
zeugenprojekt. 

Vertreter  von  adligen  Familien
wurden  zu 
ihren  Wohnsitzen,
Kindheitserlebnissen  oder  zum
Alltagsleben interviewt. Aber auch
Themen  wie  Stellung  der  Familie
zur  damaligen  Politik  und  Flucht
aus  Ostpreußen  wurden  behan-
delt. Auf diese Weise sind persön-
liche Erlebnisse berichtet worden,
wie  sie  in  anderen  Erinnerungs-
werken  in  dieser  Konzentration
und  Vielfalt  kaum  zu  finden  sind.
Unterschiedliche Perspektiven ha-
ben  sich  zwangsläufig  ergeben
und  zeichnen  ein  facettenreiches
Bild  Ostpreußens  und  seines  dort

Kritisch, konstruktiv, Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Prämie: 40 Euro
Erfüllen Sie sich einen Wunsch...

Die Geldprämie wird nach Zahlung des 
Jahresbeitrages auf Ihr Konto überwiesen.

Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie 40 Euro auf mein Konto überwiesen.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

 
L E B E N S S T I L
Farbenfrohes Flickwerk

Nr. 14 – 8. April 2016 21

Bunt genäht hält länger und sieht schöner aus − Die Handarbeit des Quiltens ist längst zu einer kreativen Kunstform erblüht

Ursprünglich  aus  dem  alten
Ägypten  stammend,  haben  sich
Quilts vor allem in den USA ver-
breitet.  Das  Steppen  unterschied-
licher  Stoffarten  zu  Tischdecken
oder  Wandteppichen  hat  sich  zu
einer kunstvollen Handarbeit ent-
wickelt,  der  man  sogar  eigene
Ausstellungen widmet.

Handarbeit  mit  Nadel  und
Faden  liegt  wieder  im  Trend,
unterstützt  durch  Modejournale
und  Angebote  für  Einsteiger  in
Fachgeschäften und selbst in den
Supermärkten. Ganz oben auf der
Beliebtheitsskala  rangiert  das
Stricken,  während  Quilten  und
Patchwork nach wie vor ein Aus-
nahmehobby  sind.  Es  ist  zeitauf-
wendig und erfordert viel Übung.
Schnelle  Erfolge  wie  beim  Strik-
ken können nicht er zielt werden. 
Wen  aber  die  Begeisterung  für
dieses kreative Hobby erfasst hat,
den lässt sie oft nicht wieder los.
Quilten  oder  Steppen  wird  mei-
stens mit Patchwork ausgeübt und
gehört in den Bereich der Kunst-
handarbeit. Anders als oft vermu-
tet,  ist  diese  Nähtechnik  keine
Erfindung  aus  der  Zeit  des  Wil-
den  Westens,  obwohl  Patchwork
und  Quilten  seinerzeit  in  den
USA  eine  Volkskunst  waren.  Das
Wort „Quilt“ hat einen anglo-fran-
zösischen Ur sprung und bezeich-
nete  im  13.  Jahrhundert  eine
Matratze mit weicher Füllung. Für
warme  Bettdecken  und  Wandbe-
hänge wurde das Wort „Quilt“ seit
dem  16.  Jahrhundert  verwendet.
Auch  der  Begriff  „Patchwork“
kommt  aus  dem  englischen
Sprachraum  und  bedeutet  Flick -
werk oder Flick arbeit.

Ein  Quilt  wird  aus  drei  Lagen
Stoff  genäht:  einer  Oberseite,
einer  wärmenden  Zwischenlage
(Vlies)  und  einer  Unterseite.  Die
Lagen  werden  durch  Steppstiche

miteinander  verbunden  und  zu -
sammengehalten. Man steppt mit
einfachen,  geraden  Nähten,  die
sich  kreuzen,  und  füllt  größere
Freiflächen  mit  Mustern  aus,  die
mit  bunten  Zierfäden  aufgestickt
werden.  Dabei  wird  sowohl  mit
der  Nähmaschine  als  auch  von
Hand genäht. Heutzutage sind vor
allem Quilts beliebt, deren Ober-
seite aus verschiedenen Stoffstük-
ken  und  -bahnen  zusammenge-

setzt  ist.  Hier  kommt  das  Patch-
work  zum  Einsatz,  weshalb  Quil-
ten  und  Patchwork  manchmal
miteinander  verwechselt  werden.
Bunte  und  gemusterte  Wandbe-
hänge,  Topflappen,  Tisch-  und
Bettdecken,  Taschen  und  Bild-
kunstwerke werden in Quilt- und
Patchwork-Technik hergestellt. 

Seine  Blüte  erlebte  das  farben-
frohe  Flickwerk  im  19.  Jahrhun-
dert  in  Amerika.  Aus  der  Not

wurde  eine  Tugend:  Frauen  der
Siedlerfamilien  nähten  Stoffreste,
darunter  noch  verwertbare  Teil-
stücke  von  abgetragenen  Textili -
en, passgenau zusammen. Es ent-
standen  faszinierende  ornamen-
tale und pflanzliche Muster sowie
Kombinationen  aus  verschieden
gemusterten  Stoffen.  Die  Flick -
werksarbeiten  wurden  anschlie-
ßend  entweder  gequilted  und  zu
Decken verarbeitet, als Kissenhül-

r
e
t
s
n
ü
m
u
e
N
k
i

n
h
c
e
T

+

h
c
u
T
m
u
e
s
u
M

i

,
y
b
g
H
n
h
o
J

:

d

l
i

B

Moderne Kunst: Quiltarbeit von Niraja Cheryl Lorenz im Museum Tuch + Technik in Neumünster

len  verwendet  oder  als  Blick fang
in  Kleidungsstücke  eingenäht.  In
den  kargen  Blockhütten  waren
die  gemusterten,  farbenfrohen
Decken  und  Wandbehänge  oft-
mals das einzige Schmuckstück.

Berühmt sind die präzis ausge-
führten,  kleinteiligen  Patchwork-
Arbeiten  der  Amishen-Frauen.
Typisch sind die leuchtenden Far-
ben und ein großes Spektrum an
geometrischen  Formen.  Diese
Kunstform  war  bei  der  ultrakon-
servativen  Religionsgemeinschaft
das einzige Zugeständnis an eine
„weltliche“  Ästhetik.  Allen  Ami -
shen-Quilts  sind  die  schwarzen
Flicken  gemeinsam.  Das  Schwarz
und  der  schwarze  Quiltfaden
waren ein Zugeständnis der Näh-
künstlerinnen  an  die  strengen
Vorschriften  ihrer  Gemeinschaft,
deren  Mitglieder  teilweise  bis
heute  schwarze
und  blassblaue
Kleidung tragen. 
Der  Ursprung
des Quiltens liegt
im  Orient.  Die
ältesten  erhaltenen  Textilien
stammen  aus  dem  alten  Ägypten
und  entstanden  vor  mehr  als
3000 Jahren. Man nimmt an, dass
die  Technik  entweder  durch
Händler  nach  China  und  Japan
gelangte  oder  sich  parallel  auch
im  Fernen  Osten  entwickelt  hat.
Jahrtausenden
Seit  mehreren 
wird in China Winterkleidung aus
Quilts  geschneidert.  Durch  engli-
sche  Kreuzfahrer,  die  gesteppte
Wämser  unter  ihren  Rüstungen
trugen,  kam  das  Quilten 
im
Mittelalter nach Europa. 

und  Vorhänge.  Um  1800  waren
Quilts in Großbritannien und den
USA  Bestandteil  jeder  Aussteuer.
Besondere Muster und Techniken
wurden von Generation zu Gene-
ration  weitergegeben.  In  einzel-
nen  Fällen  ließ  sich  das  Alter
historischer  Quilts  bestimmen,
wenn Zeitungen als Einlagepapier
verwendet wurden.

Jedes  Erzeugnis  ist  ein  Unikat,
und der Fantasie sind keine Gren-
zen gesetzt. Man kann, aber man
muss nicht ausschließlich mit neu
fabrizierten  Stoffen  arbeiten.  Für
viele  Hobby-Quilterinnen  gilt
zuvorderst  das  Motto  „Aus  Alt
mach Neu“, denn jedes Stückchen
Stoff  einer  Patchwork-Arbeit  hat
seine eigene Geschichte. 

In  vielen  Orten  haben  sich
Patchwork- und Quilt-Näherinnen
zusammengeschlossen,  um  ge -
meinsam  zu  ar -
beiten  und  Ideen
auszutauschen.
In  einigen  Grup-
pen wird das frü-
here  amerikani-
sche  Brauchtum  der  „Quilting
Bees“ gepflegt. Bei diesen Treffen
arbeiten die Teilnehmerinnen wie
einst die Frauen und Mädchen in
der Frühzeit der USA gemeinsam
an  einem  großen  Hochzeitsquilt,
den  jeweils  die  nächste  Braut
oder  Silberbraut  aus  der  Gruppe
erhält.  Mit  Ausstellungen  auf
Kunsthandwerksmessen 
und
Kursangeboten  sorgen  diejenigen
Quilterinnen,  die  es  zur  Perfek-
tion  gebracht  haben,  für  die
Weiterentwicklung  dieser  Hand-
arbeitskunst.
D. Jestrzemski

Kunst des Quiltens
auch in Ausstellungen

In  den  Klöstern  nähten  die
Nonnen wärmende Gewänder für
Kleriker und bestickten gequiltete
Wandbehänge. 
späteren
Mittelalter 
verwendete  man
Quilts  in  den  zugigen,  unbeheiz-
ten  Behausungen  als  Bettdecken

Im 

Im Museum Tuch + Technik ist in
Neumünster  noch  bis  zum 
28. Au gust die Ausstellung „Color
Improvisations  2“  der  Quilt-
Künstlerin Nancy Crow zu sehen.
Info: www.tuch-und-technik.de

Wieder richtig aufgeräumt

Sehnsucht nach Frühling

Auf zum großen Frühjahrsputz − Das gilt auch für Geist und Seele

Zürich treibt mit dem »Sächsilüüte« im April den Winter aus

A lles  muss  raus  –  was  als

Werbespruch 
für  den
Schlussverkauf  bekannt
ist,  kommt  vor  allem  zum  Früh-
ling  hin  im  persönlichen  Bereich
zum  Tragen.  Dann  ist  nämlich
Frühjahrsputz  angesagt.  Zum
einen in der Wohnung, zum ande-
ren aber auch in Geist und Seele. 
Die guten Vorsätze zum Beginn
des neuen Jahres halten oft nicht
lange.  Zu  den  am  häufigsten  ge -
nannten  gehören:  Mit  dem  Rau-
chen  aufhören,  regelmäßig  Sport
treiben, mehr Zeit mit der Familie
verbringen,  gesünder
essen. Oft sind die Vor-
haben  bereits  Ende
Januar wieder begraben
worden.  Die  Macht  der
Gewohnheit  ist  stärker
als der Wille zur Verän-
derung,  oder?  Doch
jetzt  bloß  nicht  sich
selbst  in  ein  negatives
Licht  rücken,  den  Kopf
hängen  lassen  und  sich
sagen:  „Mir  fehlt  eben
die  notwendige  Diszi-
plin“!  Wo  etwas  Neues
Platz  finden  soll,  muss
Raum  dafür  vorhanden
sein oder etwas anderes weichen.
Stimmt’s? Zunächst steht also das
Loslassen,  Aufräumen  und  Weg-
schaffen an. Genau das fällt näm-
lich oft schwer.

x
o
b
r
u
o
o
C

B

d

l
i

l

:

Hier reicht es nicht aus, sich mit
entsprechenden  Putzmitteln  aus-
zustatten.  Besser  ist  es,  gleich
auch  die  nicht  mehr  funktionie-
renden  Lampen  auszutauschen,
das  Scharnier  der  quietschenden
Tür  zu  ölen  und  einige  Säcke
bereitzuhalten, in die überflüssige

Ge genstände,  ungeliebte  Klei-
dungsstücke  und  alte  Deko  ent-
sorgt  werden  können.  Wem  die
Motivation  dazu  fehlt,  dem  ver-
mittelt  ein  Feng-Shui-Buch  den
fehlenden Kick. Denn Aufräumen
hilft  nach  dieser  Lehre  nicht  nur
dabei, eine neue wohltuende Ord-
nung in den Haushalt zu bringen. 
Mit  der  fernöstlichen  Feng-
Shui-Lehre  kommt  die  Energie
wieder zum Fließen, nicht nur im
Haus,  sondern  auch  im  Leben.
Der  Anblick  der  umgeräumten
Küche,  des  endlich  aufgehängten

nur bei den Pfunden, die purzeln.
Auch  die  Psyche  lässt  los,  wenn
der  Darm  auf  Vordermann  ge -
bracht wird. Entspannter, konzen-
trierter  und  lebendiger  –  so  füh-
len  sich  viele  Menschen  nach
einer  Fastenkur.  Und  diese  Wir-
kung hält einige Zeit vor.

Wer den inneren Kompass wie-
der  ein  wenig  justiert  und  die
Route  korrigiert  hat,  fühlt  sich
motiviert, den nächsten Schritt zu
wagen, und widmet sich vielleicht
erneut  dem  Vorhaben,  seinem
guten  Vorsatz  eine  neue  Chance
zu  bieten.  Wenn  wir
gute  Vorsätze  in  die  Tat
umsetzen wollen, kostet
das  viel  Energie.  Wa -
rum?  Gewohnheiten  zu
ist  eine  der
ändern 
schwierigsten  Aufgaben
überhaupt. Hirnforscher
wissen,  dass  es  ohne
Hilfe  von  außen  kaum
möglich  ist,  die  Persön-
lichkeit 
in  größerem
Umfang zu ändern.

Bildes im Flur und der freien Flä-
chen  im  Wohnzimmer  wird  mit
Stimmungsaufhellung belohnt.

Eine  Fastenkur  im  Frühjahr
hilft, den Körper zu entschlacken.
Fastenkuren  gibt  es  mit  unter-
schiedlichen  Prinzipien.  Längst
nicht  immer  wird  vollständig  auf
die  Nahrungsaufnahme  verzich-
tet.  Einen  sanften  Einstieg  bieten
Saftfasten und Basenfasten. Keine
Sorge, Wirkung zeigen auch diese
Kuren.  Und  das  zeigt  sich  nicht

Im Yoga wird geraten,
etwas 40 Tage am Stück
täglich  zu  praktizieren.
Erst  dann  wird  es  zu
einer  Gewohnheit.  40  Tage  lang
täglich  eine  Stunde  spazieren
gehen, egal wie das Wetter ist, das
fällt  leichter,  wenn  der  Start-
schuss schon im März gefallen ist.
Es ist länger hell, und die Tempe-
raturen  sind  im  moderaten  Be -
reich. Und 40 Tage lange Tee statt
Kaffee  trinken  ist  zum  Beginn
eines  Urlaubs  viel  einfacher  um -
zusetzen.  So  schafft  man  sich
einen Rahmen, der viel Unterstüt-
zung bietet. Stephanie Sieckmann

i

/

:

j

i
l

l
i

d

B

e
l
l

s
i
r
u
o
T

h
c
i
r
ü
Z

o
r
a
C
m

o
n
M
e
n

Z ürich  feiert  jedes  Jahr  –

meistens  am  dritten  April-
wochenende  –  mit  Begei-
sterung  sein  traditionelles  Früh-
lingsfest.  Am  Sechseläuten,  oder
„Sächsilüüte“,  wie  es  in  der  Zür-
cher  Mundart  heißt,  kommen
mehr  als  7000  Teilnehmer  in
historischen  Kostümen,
darunter 3000 Kinder und
Jugendliche. Bei dem Fest,
das diesmal vom 15. bis 18.
April  stattfindet,  formen
350 Reit- und 150 Zugpfer-
de,  fast  30  Musikkorps
sowie  50  Wagen  und  Kut-
schen  eine  der  größten
und  farbigsten  Veranstal-
tungen  in  Europa,  zu  der
das  Zunftleben  für  die
Öffentlichkeit  beson ders
sichtbar  wird  und  die  der
Stadt  einen  Hauch  ihrer
Vergangenheit zurückgibt. 
Seinen  seltsamen  Na -
men hat das Fest der Tatsa-
che  zu  verdanken,  dass
seit  dem  14.  Jahrhundert
im  Sommerhalbjahr  um
sechs  Uhr  eine  Glocke
vom  Großmünster  den
Feierabend  verkündete;
das erstmalige Läuten die-
ser Glocke bot jeweils den
Anlass  zu  einem  kleinen
Frühlingsfest.  Den  Auftakt
zum großen Fest bildet am Sonn-
tagnachmittag  ein  Umzug,  bei
dem  Kinder 
in  historischen
Kostümen  durch  die  Stadt  para-
dieren.  Der  mitgeführte  Böögg,
ein  riesiger  Schneemann  aus
Watte, weist bereits auf das spek-
takulärste  Ereignis  des  folgenden
Tages hin. 

Wieder für klare Sicht sorgen hilft auch der Seele

Am  Montagnachmittag  ziehen
die  Mitglieder  der  insgesamt  25
städtischen  Zünfte  –  ausschließ-
lich  Männer  –  ebenfalls  kostü-
miert  und  mit  Musikbegleitung
durch  die  beflaggte  Stadt.  Seit
dem Jahr 2000 geht dem Zug inof-
fiziell  die  Gesellschaft  zu  Fraug-

gehört.  Um  sechs  Uhr  abends
strömt  dann  das  Volk  ans  Belle-
vue  am  See,  wo  der  mit  Dutzen-
den von Sprengkörpern gespickte
Böögg – Symbol des Winters, des-
sen  man  überdrüssig  ist  –  ver-
brannt  wird.  40  bis  50  Stunden
Arbeit stecken in jedem Böögg. 

„Das  Kniffligste  ist  je -
weils  das  Anbringen  der
äußeren  Schicht  aus  Wat -
te“, sagt Heinz Wahrenber-
ger  –  und  er  muss  es  wis-
sen: In diesem Jahr baut er
den  Böögg  zum  48.  Mal,
gemeinsam  mit  seinem
„Lehrling“ Lukas Meier, der
das Amt dereinst überneh-
men wird. „Den 50. möchte
ich  noch  schaffen  –  aber
ja  nie,  was
man  weiß 
kommt.“ 

Während  die  Flammen
am  schneeweißen  Böögg
lecken,  umkreisen  ihn  die
Reitergruppen  der  Zünfte
unter  den  Klängen  des
„Sächsilüütä-Marsches“,
eines  alten  Jägermarsches,
bis  er  krachend  das  Zeitli-
che  segnet.  Je  schneller
dies 
desto
geschieht, 
rascher soll, so der Glaube,
der  ersehnte  Frühling  Ein-
zug  halten.  Am  Abend
besuchen  sich  die  Zünfte
dann  gegenseitig  in  ihren  Häu-
sern,  wobei  scherzhaft-deftige
Reden gewechselt werden. „Diese
gegenseitigen  Besuche  stärken
seit  jeher  die  freundschaftlichen
Bande unter den Zünften“, erklärt
Andreas  Weidmann,  Pressechef
des  Zentralkomitees  der  Zünfte
Zürichs. 
Andreas Guballa

Winter ade: Bald brennt der Böögg

münster – die erste Frauenzunft –
voraus. Bis zum Ende des 18. Jahr-
hunderts waren die Zünfte Verei-
nigungen  von  Handwerkern  und
beteiligten sich an der Stadtregie-
rung.  Seither  üben  sie  nur  noch
gesellschaftliche  Funktionen  aus,
zu denen unter anderem die Pfle-
ge  des  Sechseläutenbrauches

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 Nr. 14 – 8. April 2016  

Streit um 
Klimakiller 
Die Mär vom bösen CO2

Autoren stützen 
Ideologie

B l i c k t
man  auf
die  Rück-
so
seite, 
fällt das Auge auf die Frage „Gibt
es den Klimawandel?“ Diesen gibt
es, soweit wir in die Erdgeschich-
te  zurückblicken  können,  nur  er-
klären können wir ihn nicht! Ein
Blick  in  den  Inhalt  verrät  es.  Es
geht  um  „Bauernfang“  und  die
Verfestigung  einer  Ideologie.  Da-
her  ist  das  Buch  auch  vornehm-
lich  an  „Lehrer  und  Schüler“  ge-
richtet.  Doch  derartige  Exponate
gibt  es  wie  Sand  am  Meer,  aber
selten  von  einem  Meteorologen
wie  Sven  Plöger,  der  stolz
schreibt,  dass  er  als  „Bester  Mo-
derator im deutschen Fernsehen“
ausgezeichnet wurde. 

Würde  er  sich  nur  aufs  Wetter
beschränken.  Es  birgt  noch  un-
endlich  viele  Rätsel,  die  gelöst
werden  müssten.  Er  hat  recht:
„Wetter  können  wir  unmittelbar
mit  unseren  Sinnesorganen  füh-
len“ und „Klima ist Statistik, und
dafür  haben  wir
keine  passenden
Sinnesorgane“. Er
wird  noch  klarer:
ist  die
„Klima 
Mittelung 
des
Wetters  über  einen  Zeitraum  von
30  Jahren.“  Plöger:  „Weil  Wetter
nicht  Klima  ist,  sind  natürlich
auch  Wettervorhersagemodelle
und  Klimaprojektionsmodelle  et-
was Verschiedenes.“ Er stimmt zu,
dass  Klimavorhersagen  „inhalt-
lich  völlig  unsinnig  sind“.  Soweit
ist er ehrlich.

Doch sodann schließen sich die
Autoren der „Kakophonie der Ex-
perten-  und  Semiexpertenmei-
nungen“  an  und  schreiben  sich
um ihren guten Ruf. Dabei wollten
sie  den  „Klimawandel  ideologie-
frei“  erklären.  Sie  wiederholen
stereotyp,  was  schon  seit  30  Jah-
ren propagiert wird und sich fast
zum  Glaubenssatz  verdichtet  hat,
nur  mit  anderen  Worten.  Dabei
sagen  sie  noch  einmal:  „Wir  kön-
nen Wetter zwar mitteln, aber das
Ergebnis ist kein ,Normalwetter‘.“
Richtig,  das  Wetter  richtet  sich
nicht nach seinem eigenen Mittel-
wert,  sondern  es  bestimmt  ihn,
von Klimaperiode zu Klimaperio-
de, stets aufs Neue. 

Damit  man  Ehrfurcht  vor  den
Klimamodellbastlern habe, werde
immer  wieder  betont,  wie  kom-
plex die Klimamodelle seien. Da-
bei seien es die primitivsten Mo-
delle,  die  von  den  Wettervorher-
sagemodellen  durch  deren  Ver-
stümmelung entstanden sind. Wa-
rum dieses harte Urteil? Hat man

je  gesehen,  dass  eine  Luftdruk-
kverteilung  über  Jahre  und  Jahr-
zehnte  vorhergesagt  worden  ist?
Nein, es gibt nur bunte Karten mit
Mustern  zukünftiger  Temperatur-
verteilungen. Zwischen den roten
bis  dunkelroten  Erwärmungszo-
nen gibt es willkürlich blaue Ab-
kühlungszonen,  die  nicht  erklärt
werden  können.  Dabei  hat  man
die  CO2-Moleküle  mit  einheit-
licher „Strahlungskraft“ ausgestat-
tet  und  setzt  einen  einheitlichen
globalen  Anstieg  voraus.  Warum
ist  die  Erwärmung  nicht  einheit-
lich?  Dabei  sollten  die  Klimamo-
delle  doch  schlaue  „Wenn-dann-
Maschinen“ sein. So fällt man zu-
Svante 
auf 
rück 
Arrhenius, der 1896 die billige Er-
klärung  für  die  Eiszeiten  und
Warmzeiten erfunden hatte. Steigt
der  Anteil  an  CO2,  wird  es  wär-
mer,  fällt  er,  wird  es  kälter!  So
bleibt  es  bei  dem  Widerspruch:
CO2 ist  kein  „Klimakiller“,  aber
man kann von ihm als „Klimakil-
ler“  nicht  lassen,  weil  man  dann
keine  Argumente
hätte,  um  die  In-
dustrienationen
an  den  Pranger
zu  stellen  und
die „Große Trans-
formation“,  die  Rückkehr  in  vor-
industrielle  Zustände,  zu  fordern
und damit das Ende des Zeitalters
der  Nutzung  fossiler  Energieträ-
ger.

Entsprechend  bekommen  die
„Klimaskeptiker“ ihr Fett weg. Da-
bei bejahen sie den Klimawandel,
nur  nicht  die  stümperhaften  Er-
klärungsversuche,  die  alles  auf
das  böse  CO2-Molekül  reduzie-
ren. Doch die Natur spendet Trost
und  Hoffnung,  dass  wir  nicht  in
die  „Kleine  Eiszeit“  zurückfallen
müssen. Hierfür gibt es auch Hin-
weise in dem Buch, wo ab und an
die  Wahrheit  sich  Bahn  bricht:
„Wenn  das  Eis  in  der  Arktis
schmilzt, dann steigt der Meeres-
spiegel nicht“ und „in der mittel-
alterlichen Warmzeit, die in Grön-
land  vom  10.  bis  14.  Jahrhundert
dauerte,  war  es  im  Süden  Grön-
lands wärmer und die Vegetation
stärker ausgeprägt als heute“. Wie
dezent:  Es  wuchsen  dort  kräftige
Bäume. Und da bei nur 280 ppm
statt heute 400 ppm CO2-Gehalt.
Summa  summarum:  Ein  Buch,
das  ob  seiner  Suggestionskraft
ungeeignet  ist  für  „Lehrer  und
Wolfgang Thüne
Schüler“.  

Sven Plöger/Frank Böttcher: „Kli-
mafakten“,  Westend-Verlag,
Frankfurt  am  Main  2015,  bro-
schiert, 184 Seiten, 14 Euro

N E U E B Ü C H E R
Bedrückende Aussichten

Zwei Publikationen nehmen kritisch Russlands Wandel seit Putin unter die Lupe

In  Russ-
land  sind
neue,  „ja
faschisto-
ide“  Zu-
s t ä n d e
entstan-
den,  eine
„im  Kern
aggressi-
ve,  natio-
n a l i s t i -
sche  Ide-
o l o g i e “ .
So sagte es die russische Bürger-
rechtlerin Irina Scherbakowa vor
einem Jahr im Gespräch mit dem
deutschen  Osteuropa-Historiker
Karl  Schlögel  in  Berlin.  Das  Ge-
spräch hat die Körber-Stiftung in
Hamburg jetzt dokumentiert und
damit die bedrückenden Ansich-
ten  zweier  prominenter  Kenner
der  heutigen  Situation  in  Putins
Russland.

Scherbakowa  engagiert  sich
seit  Jahren  in  der  Menschen-
rechtsorganistion 
„Memorial“,
die  bald  nach  der  politischen
Wende  mit  großem  Elan  an  die
Aufdeckung  des  stalinistischen
Terrors ging. Inzwischen, sagt sie,
habe der Wind längst umgeschla-
gen.  Immer  stärker  werde  heute
die  Sowjetzeit  in  ihrer  Gesamt-
heit positiv bewertet; das komme
der von der Regierung und vor al-
lem  von  Putin  selbst  geförderten
Rückbesinnung  auf  Russlands
Größe und Weltgeltung entgegen.
Alle  Hoffnungen  auf  demokrati-
sche Erneuerung seien verflogen,
„ich fühle mich heute ohnmächti-
ger denn je“. 

Brückenbauer 

Der  bis  2013  an  der  Viadrina-
Universität  in  Frankfurt/Oder  leh-
rende Karl Schlögel hat sich immer
zwischen
als 
Deutschland  und  Russland  ver-
standen.  Heute,  so  sein  resignie-
rendes Fazit, herrsche ein Zustand
der Sprachlosigkeit, das Verhältnis
zwischen beiden Völkern entspre-
che  einer  Zeitenwende.  Erstaun-
lich genug für einen Historiker gibt
er zu bedenken, ob es nicht mitun-
ter besser wäre, „sich von der Last
der Geschichte (zu) emanzipieren“,
also  nicht  ständig  alles  Handeln
von  der  Erinnerung  an  Vergange-
nes  bestimmen  zu  lassen.  Nötiger
denn  je  seien  heute  Analysen  der
jeweils  konkreten  Situation,  was
jenseits  allen  Wunschdenkens
auch  heiße,  den  russischen  Präsi-
denten  als  brutalen,  „frivolen“
Machtmenschen  zu  sehen:  „Putin
ist ein gefährlicher Mann. Er hat al-
les  aufs  Spiel  gesetzt  und  kaputt
gemacht.“

Schlögel  und  Scherbakowa  hat-
ten  zu  Beginn  des  Gesprächs  er-
zählt,  wie  sie  zu  Russland  bezie-
hungsweise  zu  Deutschland  ka-
men, er durch die Faszination von
etwas  ganz  Fremdem,  sie  durch
frühe  und  intensive  Begegnungen
mit deutscher Kultur. Im Gespräch,
im  beiderseitigen  Kontakt  zu  blei-
ben  sei  heute  wichtiger  denn  je;
am Ende des Buches klingt ein fast
trotziger Optimismus an, auch die
momentane  böse  Zeit  werde  vor-
übergehen.

Einen  Blick  in  das  Innere  der
Macht  kann  der  Leser  mit  dem
Buch  von  Michail  Sygar  werfen.
Sygar leitet den wohl letzten unab-

hängigen
Fernseh-
s e n d e r
„Doschd“
( Re g e n )
in  Russ-
land,  der
h a u p t -
sächlich
ü b e r s
Internet
s e n d e t .
be-
Er 
schreibt  die  Wandlungen  des  Sy-
stems  Putin  von  der  ersten  Präsi-
dentschaft  im  Jahr  2000  bis  heute
und  tut  das  auf  höchst  originelle
Weise,  indem  er  weniger  Putin
selbst charakterisiert, sondern des-
sen  engste  Berater  in  ihrer  Ein-
flussnahme  auf  den  Präsidenten
vorstellt. Soweit von außen zu be-
urteilen,  verfügt  Sygar  über  eine
intime  Personenkenntnis  und  hat
offenbar  persönlichen  Zugang  zu
den meisten Protagonisten. Darun-
ter sind solche, die über Jahre das
Vertrauen Putins hatten oder noch
haben, aber auch solche, die inzwi-
schen  in  Ungnade  gefallen  sind
und  auf  zweitrangigen  Posten  sit-
zen.  Der  Untertitel  der  russischen
Ausgabe  lautete  denn  auch  „Die
ganze Kreml-Kamarilla“. 

Dieser  Beraterstab  bewirkte,  so
Sygar,  eine  Wandlung,  die  „Meta-
morphose“ des Wladimir Putin. Der
anfangs durchaus reformwillige und
zu  demokratischen  Erneuerungen
bereite Putin sei mehr und mehr zu
einem autoritären Herrscher gewor-
den,  habe  sich  von  Werten  wie
Menschenrechte  und  Demokratie
abgewendet und – auch aus Enttäu-

schung über den Westen – alte rus-
sische  Tugenden  wieder  zum  Fun-
dament seiner Politik gemacht, mit
der  Folge,  dass  Russland  heute  ein
nationalistischer,  von  Verfolgungs-
wahn  („Verrat  des  Westens“)  be-
stimmter Staat sei. Russland trump-
fe weltpolitisch auf, halte sich nicht
an  Völkerrecht  und  internationale
Abmachungen und strebe mit aller
Kraft  eine  gleichberechtigte  Stel-
lung neben den USA an. 

Sygars  Buch  bringt  viele  span-
nende Details, die man mit größtem
Interesse  liest,  etwa  zum  labilen
Verhältnis  zwischen  Putin  und
Medwedjew,  mit  dem  er  im  Präsi-
dentenamt  alternierte.  Über  seine
These,  Putins  gegenwärtiges  Image
(„das  eines  schrecklichen  Zaren“)
sei  ohne  sein  Mitwirken,  sondern
von  seinem  Gefolge,  von  den  Part-
nern im Westen und den Medien er-
dacht  worden,  mag  man  streiten.
Nur  deren  Spielball  gewesen  zu
sein, kann man angesichts von Pu-
tins  oft  bewiesener  Entscheidungs-
stärke und Rücksichtslosigkeit nicht
recht glauben. Aber richtig ist wohl,
dass schwer vorstellbar ist, er könne
eines Tages aus freien Stücken wie-
der abtreten. 
D. Klose

Irina Scherbakowa /Karl Schlögel:
„Der Russland-Reflex. Einsichten in
eine Beziehungskrise“. Edition Kör-
ber-Stiftung,  Hamburg  2015;  ge-
bunden, 144 Seiten, 17 Euro

Michail Sygar: „Endspiel. Die Meta-
morphosen  des  Wladimir  Putin“.
Verlag Kiepenheuer & Witsch, Köln
2015, broschiert, 400 Seiten, 16,90
Euro

Wie man sein Vermögen schützt

Autor Michael Grandt sieht Deutschland bereits am Abgrund 

Der  Euro-
crash wird
ko mme n .
Das  sei  so
sicher  wie
das Amen in der Kirche, glaubt Mi-
chael  Grandt,  Autor  der  Publika-
tion  „Ihre  Vorsorgemappe.  So
schützen Sie Ihr Vermögen“. In der
Einleitung schränkt er ein, dass es
sich bei den Ratschlägen um seine
persönliche  Einschätzung  handelt
und er keinen Anspruch auf Rich-
tigkeit  erhebt.  Der  Band  ist  nicht
nur Ratgeber, sondern auch ein po-
litisches Werk. In den ersten Kapi-
teln zieht Grandt gegen Politikerlü-
gen  zu  Felde,  mit  denen  diese
Wähler  ruhig  stellen  wollen.  Der
als Enthüllungsjournalist bekannte

Autor,  dessen  Bücher  es  auf  die
Bestsellerlisten  vom  „Spiegel“
und  dem 
„Managermagazin“
schafften, hat auch an Fernsehre-
portagen  für  Privatsender  wie
RTL und Pro7 mitgewirkt.  

Grandt selbst schenkt Politikern
wenig Glauben. Die ersten Kapitel
beschäftigen  sich  daher  mit  „Lü-
gen“  wie  „Deutschland  profitiert
vom Euro“, der Schuldenlüge, der
Arbeitslosen-  und  Rentenlüge
und  zeigt,  wie  wir  mit  manipu-
lierten  Statistiken  hinters  Licht
geführt werden. Er beleuchtet die
bisherigen  Anlagemöglichkeiten
wie Lebens- und Rentenversiche-
rungen, Bausparverträge, Festgeld
und lehnt sie alle als zu unsicher
bei Krisen ab. 

Vieles davon ist bekannt. Als al-
ternative Sicherung gegen Inflation
und Vermögensvernichtung schlägt
Grandt  Sachwerte  statt  Geldwerte
als  Risikoabsicherung  vor.  Denn
Geld  kann  wertlos  werden,  eine
Währungsreform hält der Autor für
unausweichlich,  wenn  weitere
Staaten  wie  Griechenland  vor  der
Pleite  stehen.  Was  passiert,  wenn
ein Staat zahlungsunfähig wird, ha-
ben  die  Beispiele  Griechenland
und  Zypern  gezeigt:  Über  Nacht
schlossen Banken und die Verbrau-
cher  kamen  nicht  an  ihr  Geld.
Grandt selbst setzt auf eine gesun-
de Mischung aus konjunkturunab-
hängigen Aktien, Edelmetallen wie
Gold  und  Silber,  Immobilien,  An-
leihen  und  Rohstoffe,  in  die  Otto

Normalverbraucher 
sollte. 

investieren

Unerwähnt lässt Grandt, wann er
den Crash erwartet. Zudem scheint
der  Ratschlag  an  Kleinanleger,
nicht alles auf eine Karte zu setzen,
zu  kurzsichtig:  Wer  das  eigene
Haus  als  Alterssicherung  nutzen
will, hat oft gar keine  Möglichkeit,
zusätzlich in andere Anlageformen
zu  investieren,  da  er  in  der  Regel
sein ganzes Geld für die jahrelange
Hypotheken-Tilgung  aufwenden
muss.  Manuela Rosenthal-Kappi

Michael  Grandt:  „Ihre  Vorsorge-
Mappe. So schützen Sie ihr Vermö-
gen. Die wichtigsten Praxistipps“.
Finanzbuchverlag München 2016,
broschiert, 127 Seiten, 9,99 Euro

Stimmen gegen das Vergessen 

Erika Steinbach wehrt sich in ihrem neuen Buch gegen die Gleichsetzung der Deutschen mit »Flüchtlingen« von heute

Die  trau-
m a t i -
schen  Er-
f a h r u n -
gen  der
15 Millio-
nen  Ver-
triebenen  aus  den  Ostgebieten
sollten  für  die  deutsche  Gesell-
schaft auch heute noch von Inter-
esse sein, denn sie prägen die na-
tionale Identität unseres Volkes auf
ganz maßgebliche Weise. Dennoch
berühren  die  politischen  und
menschlichen Nachwirkungen der
wohl  größten  humanitären  Kata-
strophe aller Zeiten die gegenwär-
tig  so  zahlreichen  selbstgerechten
Gutmenschen in keiner Weise – im
Gegensatz zum Schicksal der indi-
schen  Tiger,  des  südamerikani-
schen  Regenwaldes,  der  Brocken-
Anemone,  und  natürlich  der  tat-

sächlichen  oder  vermeintlichen
„Flüchtlinge“  aus  aller  Welt,  wel-
che  Tag  für  Tag  illegal  in  die
Bundesrepublik  kommen.  Umso
wichtiger  ist  es,  dass  sich  immer
wieder  Mahner  finden,  die  trotz
des  Widerstands  der  „Politisch-
Korrekten“  daran  erinnern,  dass
die Menschenrechte unteilbar sind
und  deshalb  ebenso  von  jenen
Deutschen  beansprucht  werden
dürfen, welche das Pech hatten, in
der  Hitler-Diktatur  zu  leben  und
dafür  dann  mit  dem  Verlust  ihrer
Heimat zu zahlen.
Eine  dieser  Stimmen  gegen  das
Vergessen  ist  die  CDU-Bundes-
tagsabgeordnete  und  langjährige
Präsidentin  des  Bundes  der  Ver-
triebenen  (BdV)  Erika  Steinbach.
Das beweist sie nun wieder einmal
mit  ihrem  Buch  „Flucht,  Vertrei-
bung, Mahnung“, das als komplett

überarbeitete  und  aktualisierte
Neuauflage des 2010 bei Universi-
tas  erschienenen  Bandes  „Die
Macht  der  Erinnerung“  daher-
kommt.

In  ihrer  Publikation  schildert
Steinbach zum einen die Umstän-
de der Flucht der eigenen Familie
aus  Westpreußen  sowie  das  An-
kommen  im  Westen  und  zum  an-
deren  das  Schicksal  der  vielen
übrigen Menschen, die sich gleich-
falls  vor  der  heranrückenden  Ro-
ten  Armee  zu  retten  versuchten
oder  später  aus  Polen  und  der
Tschechoslowakei  sowie  weiteren
Ländern  hinter  dem  „Eisernen
Vorhang“  vertrieben  wurden.  In
diesem  Zusammenhang  wehrt  sie
sich  ganz  vehement  gegen  die
Gleichsetzung  der  Deutschen,  die
ihre Heimat seinerzeit allesamt ge-
zwungenermaßen aufgeben muss -

ten,  mit  den  „Flüchtlingen“  von
heute,  zu  denen  auffallend  viele
Armutszuwanderer  zählen,  denen
es nur um ein Ausbeuten der hie-
sigen Sozialsysteme geht.

Desgleichen  verweist  die  Auto-
rin  auch  darauf,  wie  unredlich  es
sei,  voller  Abscheu  über  die  Kon-
zentrationslager  des  Dritten  Rei-
ches  zu  sprechen,  ohne  zugleich
die  Tatsache  anzuerkennen,  dass
in denselben oder eilends neu er-
richteten  Einrichtungen  nach  der
„Befreiung“ am 8. Mai 1945 zahllo-
se unschuldige deutsche Zivilisten
unter  ganz  ähnlich  erbärmlichen
Bedingungen  zu  Tode  kamen  wie
die  Opfer  der  Nationalsozialisten.
Aber genau das passiere täglich, so
Steinbach, sofern die heutigen Re-
lativierer  das  Leiden  der  Men-
schen  aus  den  Ostgebieten  nicht
gleich  noch  zynisch  als  „gerechte

Strafe“ für ihre Zugehörigkeit zum
deutschen Volk hinstellen.

Wenn  die  frühere  Vorsitzende
des BdV sich mit solchen Haltun-
gen  auseinandersetzt,  spürt  man
den  Zorn  aus  jeder  Zeile  ihrer
Ausführungen  –  und  wer  gegen
die  Gehirnwäsche  resistent  blieb,
die  der  Gesellschaft  hierzulande
seit  1968  verabreicht  wurde,  der
teilt  diesen  Zorn  natürlich.  Dabei
argumentiert  Steinbach  nicht  nur
emotional,  sondern  bietet  ebenso
eine Vielzahl konkreter Fakten, die
auch  jene  überzeugen  sollten,  die
sich dem Thema eher rational nä-
hern  wollen.  Immerhin  wird  dar-
aus  eindeutig  ersichtlich,  welche
Dimensionen  die  Gewaltorgie  ge-
gen alles Deutsche in weiten Teilen
Europas  annahm  und  dass  diese
die  Untaten  der  Nationalsoziali-
sten  manchmal  sogar  noch  über-

traf, wie im Falle der millionenfa-
chen  brutalen  Massenvergewalti-
gungen  mit  oftmals  tödlichem
Ausgang.

Trotzdem aber – und das ist das
Deprimierende  –  wird  dieses  le-
senswerte Buch wohl kaum etwas
in  den  Köpfen  und  Herzen  derer
bewirken,  die  die  Vertriebenen
und  deren  Funktionäre  wie  eben
Steinbach  gebetsmühlenartig  als
„rechts“  denunzieren,  um  dann
anschließend  wieder  selbstzufrie-
den  in  ihre  realitätsblinde  „Refu-
gees-welcome“-Seligkeit  zurück-
zufallen.  Wolfgang Kaufmann 

Erika Steinbach: „Flucht, Vertrei-
bung, Mahnung. Menschenrechte
sind  nicht  teilbar.  Erfahrungen
meines  Lebens“, Herbig  Verlag,
München  2016,.  gebunden, 
251 Seiten, 22 Euro

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 14 – 8. April 2016  23

(cid:18)(cid:24)(cid:39)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:24)(cid:64)(cid:56)(cid:60)(cid:2)(cid:51)(cid:41)(cid:47)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:64)(cid:48)(cid:29)(cid:60)(cid:13)(cid:25)(cid:41)(cid:55)(cid:31)(cid:48)
(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:25)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:9)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:53)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:53)(cid:57)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:59)(cid:74)(cid:70)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)
(cid:14)(cid:55)(cid:54)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:36)(cid:57)(cid:36)(cid:58)(cid:49)(cid:70)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:64)(cid:48)(cid:29)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:57)(cid:28)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:1)

(cid:18)(cid:24)(cid:39)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:24)(cid:64)(cid:56)(cid:60)(cid:15)(cid:56)(cid:61)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:64)(cid:40)(cid:31)(cid:48)
(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:25)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:9)(cid:55)(cid:49)
(cid:41)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:53)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:53)(cid:57)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:59)(cid:74)(cid:70)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)
(cid:14)(cid:55)(cid:54)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:36)(cid:57)(cid:36)(cid:36)(cid:32)(cid:38)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:64)(cid:48)(cid:29)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:57)(cid:28)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:1)

(cid:8)(cid:25)(cid:55)(cid:68)(cid:49)(cid:10)(cid:57)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:17)(cid:58)(cid:53)(cid:53)
(cid:7)(cid:31)(cid:48)(cid:31)(cid:55)(cid:24)(cid:46)(cid:46)(cid:31)(cid:64)(cid:61)(cid:48)(cid:24)(cid:48)(cid:61)(cid:60)(cid:29)(cid:54)(cid:60)(cid:17)(cid:31)(cid:56)(cid:54)(cid:60)(cid:8)(cid:68)(cid:24)(cid:27)(cid:43)(cid:48)(cid:61)(cid:41)(cid:60)(cid:7)(cid:55)(cid:24)(cid:34)(cid:60)(cid:18)(cid:61)(cid:55)(cid:24)(cid:27)(cid:41)(cid:67)(cid:43)(cid:61)(cid:69)(cid:60)(cid:60)
(cid:21)(cid:50)(cid:47)(cid:60)(cid:11)(cid:24)(cid:66)(cid:24)(cid:46)(cid:46)(cid:31)(cid:55)(cid:43)(cid:31)(cid:50)(cid:34)(cid:35)(cid:60)(cid:69)(cid:43)(cid:31)(cid:55)(cid:60)(cid:69)(cid:64)(cid:47)(cid:60)(cid:6)(cid:65)(cid:41)(cid:55)(cid:31)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:31)(cid:53)(cid:24)(cid:48)(cid:69)(cid:31)(cid:55)(cid:61)(cid:31)(cid:55)(cid:60)(cid:21)(cid:31)(cid:55)(cid:26)(cid:25)(cid:48)(cid:29)(cid:31)
(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:81)(cid:25)(cid:32)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:48)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:25)(cid:41)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:79)(cid:50)(cid:73)(cid:82)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:72)(cid:74)(cid:83)(cid:63)(cid:72)(cid:10)(cid:76)(cid:53)(cid:50)(cid:72)
(cid:59)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:57)(cid:47)(cid:49)(cid:18)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:15)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:58)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:68)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:68)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:14)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:25)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:49)
(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:17)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:65)(cid:7)(cid:25)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:57)(cid:67)(cid:60)(cid:68)(cid:66)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:25)(cid:50)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:23)(cid:50)(cid:53)(cid:48)(cid:37)(cid:53)(cid:54)(cid:72)(cid:9)(cid:9)(cid:63)(cid:72)(cid:60)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:12)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:55)(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:17)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:78)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:41)(cid:58)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:55)(cid:25)(cid:48)(cid:54)(cid:72)
(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:60)(cid:27)(cid:48)(cid:73)(cid:67)(cid:76)(cid:60)(cid:60)(cid:68)(cid:72)
(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:41)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:41)(cid:67)(cid:25)(cid:55)(cid:82)(cid:58)(cid:68)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:63)(cid:72)(cid:9)(cid:54)(cid:72)(cid:24)(cid:79)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:72)
(cid:52)(cid:27)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:60)(cid:25)(cid:55)(cid:82)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:31)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:53)(cid:52)(cid:25)(cid:55)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:82)(cid:76)(cid:46)(cid:34)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)
(cid:17)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:34)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:22)(cid:57)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:57)(cid:47)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:25)(cid:35)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:3)(cid:48)(cid:25)(cid:67)(cid:52)(cid:57)(cid:79)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:79)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:52)(cid:27)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:77)(cid:48)(cid:51)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:45)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:17)(cid:25)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:68)(cid:49)
(cid:46)(cid:67)(cid:76)(cid:60)(cid:60)(cid:37)(cid:72)(cid:14)(cid:57)(cid:67)(cid:35)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:46)(cid:37)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:67)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:17)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:52)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:82)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)
(cid:5)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:76)(cid:31)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:58)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:46)(cid:37)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:18)(cid:57)(cid:53)(cid:35)(cid:25)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:24)(cid:79)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:68)(cid:63)(cid:72)(cid:75)(cid:75)(cid:83)(cid:72)(cid:18)(cid:23)(cid:49)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:63)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:74)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:63)
(cid:14)(cid:55)(cid:54)(cid:60)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:70)(cid:52)(cid:36)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:64)(cid:48)(cid:29)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:47)(cid:43)(cid:61)(cid:60)(cid:18)(cid:27)(cid:41)(cid:64)(cid:61)(cid:69)(cid:64)(cid:47)(cid:56)(cid:27)(cid:41)(cid:46)(cid:24)(cid:39)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:38)(cid:28)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:1)

(cid:7)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:63)(cid:72)(cid:11)(cid:57)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:52)
(cid:21)(cid:31)(cid:55)(cid:39)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:60)(cid:29)(cid:43)(cid:31)(cid:60)(cid:23)(cid:31)(cid:43)(cid:61)(cid:60)(cid:29)(cid:31)(cid:55)(cid:60)(cid:4)(cid:50)(cid:55)(cid:48)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:48)(cid:43)(cid:27)(cid:41)(cid:61)(cid:60)(cid:60)
(cid:5)(cid:43)(cid:48)(cid:60)(cid:18)(cid:50)(cid:46)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:60)(cid:29)(cid:31)(cid:55)(cid:60)(cid:63)(cid:38)(cid:54)(cid:60)(cid:16)(cid:24)(cid:48)(cid:69)(cid:31)(cid:55)(cid:29)(cid:43)(cid:66)(cid:43)(cid:56)(cid:43)(cid:50)(cid:48)(cid:60)(cid:31)(cid:55)(cid:46)(cid:31)(cid:26)(cid:61)(cid:60)(cid:29)(cid:43)(cid:31)(cid:60)(cid:56)(cid:50)(cid:67)(cid:44)(cid:31)(cid:61)(cid:43)(cid:56)(cid:27)(cid:41)(cid:31)(cid:60)(cid:6)(cid:55)(cid:50)(cid:48)(cid:61)(cid:60)
(cid:64)(cid:48)(cid:29)(cid:60)(cid:29)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:11)(cid:24)(cid:47)(cid:53)(cid:34)(cid:60)(cid:64)(cid:47)(cid:60)(cid:18)(cid:61)(cid:24)(cid:46)(cid:43)(cid:48)(cid:39)(cid:55)(cid:24)(cid:29)
(cid:7)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:63)(cid:72)(cid:11)(cid:57)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:67)(cid:41)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:23)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:25)(cid:41)(cid:73)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:72)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:57)(cid:53)(cid:35)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:73)(cid:27)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:25)(cid:73)(cid:63)(cid:72)
(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:27)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:2)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:41)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)
(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:16)(cid:48)(cid:25)(cid:68)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:48)(cid:57)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:31)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:72)
(cid:7)(cid:37)(cid:79)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:25)(cid:48)(cid:54)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:25)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:57)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:23)(cid:25)(cid:67)(cid:76)(cid:54)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:41)(cid:67)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:14)(cid:18)(cid:49)(cid:17)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:24)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:46)(cid:55)(cid:25)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:34)(cid:72)
(cid:48)(cid:25)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:82)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:25)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:35)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:16)(cid:44)(cid:72)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)
(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:9)(cid:35)(cid:37)(cid:25)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:31)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)
(cid:5)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:72)(cid:73)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:34)(cid:72)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:20)(cid:54)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:79)(cid:37)(cid:50)(cid:41)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:57)(cid:31)(cid:51)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:50)(cid:78)(cid:37)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:23)(cid:37)(cid:50)(cid:68)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:25)(cid:35)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:46)(cid:67)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:82)(cid:50)(cid:73)(cid:27)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)
(cid:8)(cid:25)(cid:76)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:14)(cid:37)(cid:76)(cid:25)(cid:76)(cid:44)(cid:72)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:52)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:72)
(cid:82)(cid:25)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:55)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:74)(cid:45)(cid:59)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)
(cid:14)(cid:55)(cid:54)(cid:60)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:70)(cid:52)(cid:58)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:64)(cid:48)(cid:29)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:52)(cid:38)(cid:28)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:1)

(cid:18)(cid:24)(cid:39)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:24)(cid:64)(cid:56)(cid:60)(cid:16)(cid:50)(cid:47)(cid:47)(cid:31)(cid:55)(cid:48)(cid:60)(cid:64)(cid:48)(cid:29)(cid:60)(cid:13)(cid:31)(cid:27)(cid:45)(cid:46)(cid:31)(cid:48)(cid:26)(cid:64)(cid:55)(cid:39)
(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:25)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:46)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:9)(cid:55)(cid:49)
(cid:41)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:53)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:53)(cid:57)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:59)(cid:74)(cid:70)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)
(cid:14)(cid:55)(cid:54)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:36)(cid:57)(cid:36)(cid:58)(cid:49)(cid:52)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:64)(cid:48)(cid:29)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:57)(cid:28)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:1)

(cid:18)(cid:24)(cid:39)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:24)(cid:64)(cid:56)(cid:60)(cid:18)(cid:27)(cid:41)(cid:46)(cid:31)(cid:56)(cid:43)(cid:31)(cid:48)
(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:25)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:9)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:53)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:53)(cid:57)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:59)(cid:74)(cid:70)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)
(cid:14)(cid:55)(cid:54)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:36)(cid:57)(cid:36)(cid:58)(cid:63)(cid:38)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:64)(cid:48)(cid:29)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:57)(cid:28)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:1)

(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:63)(cid:72)(cid:13)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:79)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:73)(cid:72)
(cid:8)(cid:37)(cid:53)(cid:54)(cid:25)(cid:72)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:25)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:59)(cid:83)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:72)
(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:54)(cid:25)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:17)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:1)(cid:67)(cid:54)(cid:37)(cid:37)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:49)
(cid:68)(cid:25)(cid:73)(cid:82)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:39)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:73)(cid:27)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:72)
(cid:11)(cid:25)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:21)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:63)(cid:72)
(cid:9)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:21)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:67)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:25)(cid:46)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)
(cid:2)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:25)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:14)(cid:58)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:68)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:42)(cid:72)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:72)
(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:46)(cid:34)(cid:72)(cid:37)(cid:73)(cid:79)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)
(cid:37)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:20)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:52)(cid:76)(cid:55)(cid:41)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:60)(cid:25)(cid:25)(cid:67)(cid:72)
(cid:11)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:57)(cid:67)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:63)(cid:72)
(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:53)(cid:77)(cid:32)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:19)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:25)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:72)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:27)(cid:73)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:27)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:41)(cid:77)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)
(cid:48)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:39)(cid:72)(cid:54)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:72)
(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:77)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:72)
(cid:5)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:72)
(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:4)(cid:57)(cid:52)(cid:76)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:72)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:63)

(cid:21)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:70)(cid:43)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:55)(cid:68)(cid:60)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:72)
(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:47)(cid:63)(cid:72)(cid:23)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:25)(cid:48)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:24)(cid:76)(cid:67)(cid:77)(cid:32)(cid:52)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:49)
(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:64)(cid:72)(cid:23)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:53)(cid:78)(cid:50)(cid:67)(cid:25)(cid:72)
(cid:18)(cid:81)(cid:67)(cid:57)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:82)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:72)
(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)
(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:63)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:74)(cid:83)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:25)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:72)
(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:72)
(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:17)(cid:57)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:54)(cid:37)(cid:37)(cid:72)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:72)
(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:60)(cid:60)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:55)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:74)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:72)
(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:25)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:21)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)
(cid:13)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:55)(cid:68)(cid:49)
(cid:60)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:39)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:5)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:79)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:18)(cid:50)(cid:37)(cid:72)
(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:31)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:77)(cid:32)(cid:52)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:72)
(cid:20)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:77)(cid:32)(cid:52)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:72)
(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:63)

(cid:65)(cid:23)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:23)(cid:58)(cid:53)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:48)(cid:37)(cid:76)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:66)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:72)
(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:14)(cid:57)(cid:38)(cid:34)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:72)
(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:25)(cid:73)(cid:82)(cid:72)(cid:25)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:41)(cid:67)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:76)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:67)(cid:72)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:73)(cid:27)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:7)(cid:37)(cid:41)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:8)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:37)(cid:72)
(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:72)
(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:79)(cid:37)(cid:50)(cid:68)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:77)(cid:73)(cid:49)
(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:4)(cid:50)(cid:67)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:68)(cid:72)
(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:68)(cid:54)(cid:57)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:7)(cid:37)(cid:41)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:25)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:73)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:72)
(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:25)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:53)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:41)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:41)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:72)
(cid:82)(cid:25)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:25)(cid:53)(cid:41)(cid:57)(cid:73)(cid:57)(cid:46)(cid:67)(cid:25)(cid:42)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:25)(cid:76)(cid:49)
(cid:60)(cid:53)(cid:27)(cid:73)(cid:82)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:27)(cid:55)(cid:82)(cid:73)(cid:63)

(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:79)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:19)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:33)(cid:72)
(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:51)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:57)(cid:53)(cid:35)(cid:25)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:25)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:72)
(cid:59)(cid:39)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:72)
(cid:13)(cid:57)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:25)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)
(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:14)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:54)(cid:25)(cid:47)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:55)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:53)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:72)
(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:82)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:72)
(cid:68)(cid:60)(cid:77)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:41)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:49)
(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:40)(cid:72)(cid:11)(cid:27)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:14)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:41)(cid:49)
(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:48)(cid:25)(cid:41)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:67)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:53)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:24)(cid:79)(cid:37)(cid:50)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:25)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:50)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:73)(cid:27)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:6)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:72)
(cid:7)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:76)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:76)(cid:73)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:72)
(cid:59)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:49)
(cid:79)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:68)(cid:54)(cid:57)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)
(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:79)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:73)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:72)
(cid:6)(cid:53)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:67)(cid:37)(cid:32)(cid:52)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)
(cid:11)(cid:76)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:14)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:63)

(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:14)(cid:57)(cid:38)
(cid:4)(cid:31)(cid:47)(cid:60)(cid:19)(cid:50)(cid:29)(cid:60)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:24)(cid:64)(cid:56)
(cid:15)(cid:56)(cid:61)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:64)(cid:40)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:52)(cid:49)(cid:38)(cid:36)
(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:82)(cid:37)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:63)(cid:72)
(cid:70)(cid:69)(cid:72)(cid:18)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:59)(cid:70)(cid:39)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)
(cid:14)(cid:55)(cid:54)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:36)(cid:62)(cid:62)(cid:52)(cid:62)(cid:52)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:52)(cid:38)(cid:28)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:1)

(cid:7)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:76)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:76)(cid:73)(cid:73)(cid:50)(cid:68)
(cid:1)(cid:64)(cid:34)(cid:60)(cid:66)(cid:31)(cid:55)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:31)(cid:48)(cid:31)(cid:47)(cid:60)(cid:16)(cid:50)(cid:56)(cid:61)(cid:31)(cid:48)
(cid:15)(cid:56)(cid:61)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:64)(cid:40)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:52)(cid:49)(cid:38)(cid:38)(cid:59)(cid:52)(cid:49)(cid:38)(cid:36)(cid:60)
(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)
(cid:14)(cid:55)(cid:54)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:36)(cid:62)(cid:62)(cid:52)(cid:52)(cid:57)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:52)(cid:38)(cid:28)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:1)

(cid:8)(cid:37)(cid:53)(cid:54)(cid:25)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:49)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)
(cid:5)(cid:43)(cid:48)(cid:31)(cid:60)(cid:13)(cid:64)(cid:61)(cid:61)(cid:31)(cid:55)(cid:60)(cid:64)(cid:48)(cid:29)(cid:60)
(cid:56)(cid:43)(cid:31)(cid:26)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:11)(cid:43)(cid:48)(cid:29)(cid:31)(cid:55)
(cid:18)(cid:27)(cid:41)(cid:43)(cid:27)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:46)(cid:56)(cid:61)(cid:24)(cid:39)(cid:31)(cid:60)(cid:43)(cid:48)(cid:60)(cid:15)(cid:56)(cid:61)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:64)(cid:40)(cid:31)(cid:48)(cid:60)
(cid:52)(cid:49)(cid:38)(cid:36)(cid:33)(cid:52)(cid:49)(cid:38)(cid:32)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:59)(cid:69)(cid:45)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)
(cid:14)(cid:55)(cid:54)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:36)(cid:62)(cid:62)(cid:52)(cid:63)(cid:49)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:60)(cid:60)(cid:52)(cid:38)(cid:28)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:1)

(cid:1)(cid:35)(cid:57)(cid:53)(cid:41)(cid:72)(cid:7)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:35)
(cid:4)(cid:43)(cid:31)(cid:60)(cid:5)(cid:55)(cid:56)(cid:61)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:64)(cid:48)(cid:29)(cid:60)(cid:29)(cid:43)(cid:31)(cid:60)(cid:12)(cid:31)(cid:61)(cid:69)(cid:61)(cid:31)(cid:48)
(cid:10)(cid:24)(cid:39)(cid:29)(cid:37)(cid:60)(cid:43)(cid:31)(cid:39)(cid:31)(cid:55)(cid:60)(cid:43)(cid:47)(cid:60)(cid:23)(cid:67)(cid:31)(cid:43)(cid:61)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:22)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:45)(cid:55)(cid:43)(cid:31)(cid:39)
(cid:65)(cid:23)(cid:57)(cid:72)(cid:31)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:10)(cid:27)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:64)(cid:66)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:78)(cid:58)(cid:53)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:19)(cid:67)(cid:76)(cid:60)(cid:60)(cid:37)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:41)(cid:73)(cid:25)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:18)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:1)(cid:35)(cid:57)(cid:53)(cid:41)(cid:72)(cid:7)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)
(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:65)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:37)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:66)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:77)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:25)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:31)(cid:25)(cid:76)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:35)(cid:79)(cid:25)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:35)(cid:44)(cid:72)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:40)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:14)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:79)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:14)(cid:37)(cid:76)(cid:25)(cid:76)(cid:44)(cid:72)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:57)(cid:31)(cid:50)(cid:57)(cid:46)(cid:67)(cid:25)(cid:42)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:35)(cid:44)(cid:72)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)
(cid:25)(cid:76)(cid:73)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:41)(cid:73)(cid:79)(cid:25)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:58)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:49)
(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:60)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:72)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:53)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:73)(cid:27)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:5)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:24)(cid:79)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:63)
(cid:75)(cid:83)(cid:39)(cid:72)(cid:18)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:6)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:59)(cid:69)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:75)(cid:45)(cid:72)(cid:32)(cid:54)(cid:63)(cid:72)(cid:45)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:63)
(cid:14)(cid:55)(cid:54)(cid:60)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:70)(cid:62)(cid:70)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:64)(cid:48)(cid:29)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:52)(cid:58)(cid:28)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:1)

(cid:1)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:50)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:61)(cid:8)(cid:67)(cid:68)(cid:46)(cid:63)(cid:62)
(cid:15)(cid:55)(cid:24)(cid:48)(cid:39)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:34)(cid:65)(cid:55)(cid:60)(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:43)(cid:39)(cid:56)(cid:26)(cid:31)(cid:55)(cid:39)
(cid:4)(cid:43)(cid:31)(cid:60)(cid:29)(cid:24)(cid:39)(cid:31)(cid:26)(cid:46)(cid:43)(cid:31)(cid:26)(cid:31)(cid:48)(cid:31)(cid:60)(cid:5)(cid:46)(cid:66)(cid:43)(cid:55)(cid:24)(cid:60)(cid:18)(cid:68)(cid:55)(cid:50)(cid:45)(cid:24)(cid:60)
(cid:31)(cid:55)(cid:69)(cid:25)(cid:41)(cid:46)(cid:61)
(cid:75)(cid:45)(cid:83)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)
(cid:14)(cid:55)(cid:54)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:36)(cid:62)(cid:62)(cid:52)(cid:38)(cid:62)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:52)(cid:38)(cid:28)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:1)

(cid:6)(cid:67)(cid:25)(cid:55)(cid:82)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:67)(cid:57)(cid:79)(cid:68)(cid:52)(cid:50)
(cid:8)(cid:24)(cid:64)(cid:53)(cid:61)(cid:47)(cid:24)(cid:48)(cid:48)(cid:60)(cid:8)(cid:24)(cid:48)(cid:56)(cid:42)(cid:10)(cid:50)(cid:24)(cid:27)(cid:41)(cid:43)(cid:47)(cid:60)(cid:13)(cid:24)(cid:55)(cid:56)(cid:31)(cid:43)(cid:46)(cid:46)(cid:31)
(cid:4)(cid:31)(cid:55)(cid:60)(cid:31)(cid:55)(cid:34)(cid:50)(cid:46)(cid:39)(cid:55)(cid:31)(cid:43)(cid:27)(cid:41)(cid:56)(cid:61)(cid:31)(cid:60)(cid:10)(cid:24)(cid:39)(cid:29)(cid:37)(cid:60)(cid:43)(cid:31)(cid:39)(cid:31)(cid:55)(cid:60)(cid:29)(cid:31)(cid:56)(cid:60)(cid:1)(cid:34)(cid:55)(cid:43)(cid:45)(cid:24)(cid:34)(cid:31)(cid:46)(cid:29)(cid:69)(cid:64)(cid:39)(cid:31)(cid:56)
(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:25)(cid:76)(cid:60)(cid:73)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:25)(cid:55)(cid:68)(cid:49)(cid:10)(cid:57)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:37)(cid:67)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:35)(cid:44)(cid:72)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:1)(cid:41)(cid:67)(cid:50)(cid:52)(cid:25)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:82)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:72)(cid:59)(cid:74)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:37)(cid:82)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:59)(cid:56)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:48)(cid:25)(cid:67)(cid:53)(cid:57)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:10)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:11)(cid:25)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:25)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:50)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:41)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:79)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:41)(cid:73)(cid:79)(cid:25)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:63)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:72)
(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:67)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:25)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:78)(cid:50)(cid:67)(cid:73)(cid:76)(cid:57)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:46)(cid:27)(cid:55)(cid:49)
(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:41)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:22)(cid:57)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:57)(cid:55)(cid:44)(cid:72)(cid:50)(cid:52)(cid:73)(cid:37)(cid:72)
(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:14)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:11)(cid:25)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:27)(cid:73)(cid:82)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:25)(cid:55)(cid:25)(cid:53)(cid:52)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:7)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:79)(cid:25)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:1)(cid:41)(cid:67)(cid:50)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:46)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:57)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:25)(cid:41)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:41)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:49)
(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:46)(cid:37)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:67)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:17)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:52)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:82)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:76)(cid:31)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:41)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:59)(cid:43)(cid:39)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:41)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:57)(cid:31)(cid:37)(cid:44)(cid:72)(cid:76)(cid:46)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:72)(cid:59)(cid:83)(cid:56)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:19)(cid:57)(cid:35)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:14)(cid:37)(cid:76)(cid:49)
(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:46)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:58)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:57)(cid:73)(cid:57)(cid:68)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:27)(cid:55)(cid:82)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:72)
(cid:18)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:75)(cid:75)(cid:72)(cid:41)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:6)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:75)(cid:45)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:74)(cid:83)(cid:72)(cid:32)(cid:54)(cid:63)(cid:72)(cid:75)(cid:45)(cid:83)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:63)
(cid:14)(cid:55)(cid:54)(cid:60)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:70)(cid:58)(cid:58)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:64)(cid:48)(cid:29)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:47)(cid:43)(cid:61)(cid:60)(cid:18)(cid:27)(cid:41)(cid:64)(cid:61)(cid:69)(cid:64)(cid:47)(cid:56)(cid:27)(cid:41)(cid:46)(cid:24)(cid:39)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:38)(cid:28)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:1)

(cid:18)(cid:24)(cid:39)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:24)(cid:64)(cid:56)(cid:60)(cid:6)(cid:55)(cid:24)(cid:48)(cid:45)(cid:31)(cid:48)(cid:60)
(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:25)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:46)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:9)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:53)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:53)(cid:57)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:59)(cid:74)(cid:70)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)
(cid:14)(cid:55)(cid:54)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:36)(cid:57)(cid:36)(cid:58)(cid:63)(cid:62)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:64)(cid:48)(cid:29)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:57)(cid:28)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:1)

(cid:23)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:35)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:67)
(cid:8)(cid:31)(cid:43)(cid:61)(cid:31)(cid:55)(cid:31)(cid:60)(cid:50)(cid:56)(cid:61)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:64)(cid:40)(cid:43)(cid:56)(cid:27)(cid:41)(cid:31)(cid:60)(cid:13)(cid:64)(cid:48)(cid:29)(cid:24)(cid:55)(cid:61)(cid:42)(cid:16)(cid:46)(cid:24)(cid:64)(cid:29)(cid:31)(cid:55)(cid:31)(cid:43)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:33)(cid:60)(cid:19)(cid:31)(cid:43)(cid:46)(cid:60)(cid:52)
(cid:7)(cid:37)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:16)(cid:53)(cid:25)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:61)(cid:12)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:32)(cid:25)(cid:63)(cid:72)(cid:69)(cid:83)(cid:72)(cid:13)(cid:50)(cid:55)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:62)
(cid:14)(cid:55)(cid:54)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:36)(cid:57)(cid:58)(cid:57)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:3)(cid:4)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:52)(cid:63)(cid:28)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:1)

(cid:23)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:35)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:67)
(cid:23)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:35)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:67)
(cid:8)(cid:31)(cid:43)(cid:61)(cid:31)(cid:55)(cid:31)(cid:60)(cid:50)(cid:56)(cid:61)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:64)(cid:40)(cid:43)(cid:56)(cid:27)(cid:41)(cid:31)(cid:60)(cid:13)(cid:64)(cid:48)(cid:29)(cid:24)(cid:55)(cid:61)(cid:42)(cid:16)(cid:46)(cid:24)(cid:64)(cid:29)(cid:31)(cid:55)(cid:31)(cid:43)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:33)(cid:60)(cid:19)(cid:31)(cid:43)(cid:46)(cid:60)(cid:63)
(cid:7)(cid:37)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:16)(cid:53)(cid:25)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:61)(cid:12)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:32)(cid:25)(cid:63)(cid:72)(cid:69)(cid:83)(cid:72)(cid:13)(cid:50)(cid:55)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:62)
(cid:14)(cid:55)(cid:54)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:36)(cid:57)(cid:58)(cid:49)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:3)(cid:4)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:52)(cid:63)(cid:28)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:1)

(cid:17)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:25)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:17)(cid:57)(cid:68)(cid:37)(cid:55)
(cid:1)(cid:46)(cid:56)(cid:60)(cid:16)(cid:24)(cid:48)(cid:69)(cid:31)(cid:55)(cid:50)(cid:34)(cid:35)(cid:60)(cid:69)(cid:43)(cid:31)(cid:55)(cid:60)(cid:43)(cid:48)(cid:60)(cid:15)(cid:56)(cid:61)(cid:60)(cid:64)(cid:48)(cid:29)(cid:60)(cid:22)(cid:31)(cid:56)(cid:61)(cid:60)(cid:60)
(cid:9)(cid:47)(cid:60)(cid:16)(cid:24)(cid:48)(cid:69)(cid:31)(cid:55)(cid:60)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:28)(cid:60)(cid:19)(cid:43)(cid:39)(cid:31)(cid:55)(cid:60)(cid:64)(cid:48)(cid:29)(cid:60)(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:43)(cid:39)(cid:56)(cid:61)(cid:43)(cid:39)(cid:31)(cid:55)(cid:60)(cid:43)(cid:48)(cid:60)(cid:17)(cid:64)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:28)(cid:60)(cid:6)(cid:55)(cid:24)(cid:48)(cid:45)(cid:55)(cid:31)(cid:43)(cid:27)(cid:41)(cid:60)(cid:64)(cid:48)(cid:29)(cid:60)(cid:20)(cid:48)(cid:39)(cid:24)(cid:55)(cid:48)
(cid:1)(cid:54)(cid:72)(cid:75)(cid:75)(cid:63)(cid:72)(cid:10)(cid:76)(cid:55)(cid:50)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:59)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:37)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:65)(cid:2)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:25)(cid:67)(cid:57)(cid:68)(cid:68)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:67)(cid:72)
(cid:17)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:25)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:17)(cid:57)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:17)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:77)(cid:73)(cid:82)(cid:37)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:16)(cid:25)(cid:55)(cid:82)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:72)
(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:18)(cid:57)(cid:79)(cid:51)(cid:37)(cid:73)(cid:76)(cid:55)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:9)(cid:54)(cid:72)(cid:17)(cid:25)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:45)(cid:63)(cid:72)(cid:16)(cid:25)(cid:55)(cid:82)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:78)(cid:50)(cid:68)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:49)
(cid:67)(cid:37)(cid:68)(cid:46)(cid:67)(cid:76)(cid:60)(cid:60)(cid:37)(cid:72)(cid:13)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:25)(cid:76)(cid:41)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:11)(cid:25)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:17)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:18)(cid:73)(cid:25)(cid:67)(cid:81)(cid:72)(cid:2)(cid:81)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:79)(cid:63)(cid:72)(cid:14)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:37)(cid:73)(cid:82)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:16)(cid:25)(cid:55)(cid:82)(cid:37)(cid:67)(cid:25)(cid:31)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:43)(cid:83)(cid:75)(cid:72)(cid:52)(cid:27)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:31)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:55)(cid:76)(cid:25)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:74)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:16)(cid:25)(cid:55)(cid:82)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:22)(cid:9)(cid:72)(cid:65)(cid:19)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:66)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:55)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:25)(cid:53)(cid:54)(cid:77)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:60)(cid:60)(cid:37)(cid:63)(cid:72)(cid:14)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:17)(cid:57)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:40)(cid:72)(cid:51)(cid:37)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:55)(cid:25)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:24)(cid:76)(cid:46)(cid:41)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:74)(cid:63)(cid:72)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:60)(cid:25)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:25)(cid:31)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:43)(cid:83)(cid:74)(cid:72)(cid:40)(cid:72)(cid:25)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:15)(cid:60)(cid:37)(cid:67)(cid:25)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:65)(cid:24)(cid:50)(cid:73)(cid:25)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:67)(cid:58)(cid:47)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:16)(cid:25)(cid:55)(cid:82)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:24)(cid:79)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:68)(cid:72)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:68)(cid:72)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:49)
(cid:68)(cid:27)(cid:73)(cid:82)(cid:37)(cid:72)(cid:25)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:55)(cid:78)(cid:25)(cid:68)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:68)(cid:41)(cid:67)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:14)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:15)(cid:60)(cid:37)(cid:67)(cid:25)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:65)(cid:8)(cid:57)(cid:67)(cid:49)
(cid:73)(cid:48)(cid:81)(cid:66)(cid:72)(cid:68)(cid:57)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:17)(cid:77)(cid:32)(cid:52)(cid:82)(cid:76)(cid:46)(cid:68)(cid:52)(cid:27)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:16)(cid:25)(cid:55)(cid:82)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:31)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:43)(cid:83)(cid:74)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)
(cid:20)(cid:55)(cid:46)(cid:25)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:65)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:66)(cid:63)(cid:72)(cid:6)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:75)(cid:45)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:74)(cid:83)(cid:72)(cid:32)(cid:54)(cid:63)(cid:72)(cid:45)(cid:45)(cid:43)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:63)(cid:72)(cid:74)(cid:75)(cid:83)(cid:72)(cid:18)(cid:63)
(cid:14)(cid:55)(cid:54)(cid:60)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:70)(cid:38)(cid:38)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:64)(cid:48)(cid:29)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:47)(cid:43)(cid:61)(cid:60)(cid:18)(cid:27)(cid:41)(cid:64)(cid:61)(cid:69)(cid:64)(cid:47)(cid:56)(cid:27)(cid:41)(cid:46)(cid:24)(cid:39)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:49)(cid:28)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:32)(cid:57)(cid:76)(cid:60)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:41)(cid:77)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:25)(cid:31)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:41)(cid:25)(cid:80)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:25)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:72)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:68)(cid:48)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:23)(cid:77)(cid:67)(cid:82)(cid:31)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:72)
(cid:7)(cid:54)(cid:31)(cid:8)(cid:72)(cid:28)(cid:72)(cid:3)(cid:57)(cid:63)(cid:72)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:37)(cid:37)(cid:73)(cid:48)(cid:57)(cid:78)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:43)(cid:72)(cid:2)(cid:72)
(cid:56)(cid:69)(cid:83)(cid:39)(cid:83)(cid:72)(cid:23)(cid:77)(cid:67)(cid:82)(cid:31)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:72)(cid:72)

(cid:19)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:72) (cid:83)(cid:56)(cid:72)(cid:74)(cid:59)(cid:71)(cid:72)(cid:45)(cid:70)(cid:72)(cid:43)(cid:39)(cid:72)(cid:39)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:75)(cid:72)
(cid:19)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:25)(cid:80)(cid:72) (cid:83)(cid:56)(cid:72)(cid:74)(cid:59)(cid:71)(cid:72)(cid:45)(cid:70)(cid:72)(cid:43)(cid:39)(cid:72)(cid:39)(cid:56)(cid:49)(cid:75)(cid:56)
(cid:5)(cid:54)(cid:25)(cid:50)(cid:53)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:30)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:49)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:35)(cid:37)
(cid:9)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:72) (cid:79)(cid:79)(cid:79)(cid:63)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:49)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:35)(cid:37)

(cid:18)(cid:24)(cid:39)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:24)(cid:64)(cid:56)(cid:60)(cid:18)(cid:27)(cid:41)(cid:67)(cid:24)(cid:26)(cid:31)(cid:48)
(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:25)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:9)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:53)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:25)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:53)(cid:57)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:59)(cid:74)(cid:70)(cid:72)(cid:18)(cid:63)
(cid:14)(cid:55)(cid:54)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:36)(cid:57)(cid:36)(cid:36)(cid:32)(cid:36)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:64)(cid:48)(cid:29)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:57)(cid:28)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:1)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:31)(cid:25)(cid:67)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:13)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:46)(cid:68)(cid:72)(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:25)(cid:46)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:56)(cid:63)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:20)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:40)(cid:72)(cid:59)(cid:75)(cid:63)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:20)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:59)(cid:74)(cid:63)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:40)(cid:72)(cid:59)(cid:69)(cid:63)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:20)(cid:48)(cid:67)

(cid:12)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:17)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:60)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:73)(cid:67)(cid:27)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:3)(cid:45)(cid:34)(cid:83)(cid:83)(cid:29)(cid:34)(cid:72)
(cid:25)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:39)(cid:83)(cid:34)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:1)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:41)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:29)(cid:72)(cid:61)(cid:29)(cid:55)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:77)(cid:53)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:31)(cid:72)(cid:4)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:68)(cid:62)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:35)(cid:68)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:22)(cid:57)(cid:67)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:73)(cid:25)(cid:73)(cid:68)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)
(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:16)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:3)(cid:4)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:54)(cid:73)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:63)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:72)(cid:2)

(cid:22)(cid:57)(cid:67)(cid:55)(cid:25)(cid:54)(cid:37)

(cid:18)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:14)(cid:67)(cid:63)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:73)

(cid:4)(cid:25)(cid:73)(cid:76)(cid:54)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:14)(cid:25)(cid:54)(cid:37)

(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)

(cid:20)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:41)(cid:73)

24 Nr. 14 – 8. April 2016 

MELDUNGEN

Asyl I: Aktivisten
in der Kritik

Athen –  In  Griechenland  wächst
die  Kritik 
sogenannten
an 
„Flüchtlingshelfern“,  meldet  die
„Epoch Times“. Im Hafen von Pi-
räus  hätten  die  Aktivisten  regel-
recht  das  Kommando  übernom-
men. Ihnen wird das gezielte An-
heizen der Situation vorgeworfen.
So  wie  im  nordgriechischen  Ido-
meni,  wo  „Flüchtlingshelfer“  die
Menschen  offenbar  aktiv  zum  il-
legalen  Übertritt  nach  Mazedo-
nien  ermuntert  haben,  bei  dem
drei Personen ertranken.  H.H.

Asyl II: Essen 
schließt Ämter

Essen – Die Stadt Essen ist nicht
mehr imstande, die Flut von Asyl-
verfahren  zu  meistern.  Daher
wurde  nun  die  Schließung  von
sechs  Bürgerämtern  verkündet.
Die  Mitarbeiter  der  Ämter  wür-
den  für  die  Registrierung  von
Asylbewerbern  benötigt,  heißt  es
in  der  Begründung.  Bis  zum
30. Juni müsse die Stadt die mel-
derechtliche  Registrierung  abge-
schlossen  haben,  weil  der  Kom-
mune sonst erhebliche finanzielle
Nachteile entstünden. 
H.H.

ZUR PERSON

Ein neuer Sinn
im Ifo-Institut
D er  Mann  mit  der  Schiffer-

krause  wird  zukünftig  wohl
seltener öffentlich in Erscheinung
treten. Der Ökonom Hans-Werner
Sinn, der mit seinem Lincoln-Bart
jahrelang  in  Talkshows  unge-
schminkt seine Meinung sagte zur
Schulden- und Finanzkrise, über-
lässt das Feld einem Jüngeren. 

Seit  Anfang  April  ist  Clemens
Fuest neuer  Präsident  des  Mün-
chener  Ifo-Instituts  für  Wirt-
schaftsforschung,  das  Sinn  zuvor
17  Jahre  lang  geleitet  hatte.  Es
sind riesige Fußstapfen, in die der
47-jährige  Volkswirtschaftler  aus
Münster  tritt.  Denn  Vorgänger
Sinn  war  einer  der  einflussreich-
sten  Wirtschaftsexperten  über-
haupt.  Sein  Wort  hatte  Gewicht,
und vor seiner Kritik, wie der ge-
gen den Euro-Rettungsschirm und
die Vergemeinschaftung der Ban -
kenschulden in der Eurozone, zit-
terten die Mächtigen in Berlin.

Ob  die  Bundespolitiker  von
Fuest ähnlichen Gegenwind zu er-
warten  haben,  wird  sich  zeigen.
Der mit einer Kolumbianerin ver-
heiratete  Vater  dreier  Söhne,  der
nach  Lehrtätig-
keiten  in  Köln
und  Oxford  seit
drei  Jahren  als
Professor an der
U n i v e r s i t ä t
Mannheim  tätig
ist,  hat  jeden-
falls schon einmal politische Lob-
byarbeit betrieben. So war er von
2007  bis  2010  Vorsitzender  des
Wissenschaftlichen  Beirats  beim
Bundesministerium der Finanzen.
Wenn  es  dem  neuen  Ifo-Chef
gelingt,  Abstand  zur  Politik  zu
halten,  kann  er  ähnlich  wie  Sinn
öffentlichkeitswirksam  eine  kriti-
sche  und  unabhängige  Meinung
vertreten. Einen ersten Anfang tat
er in der „FAZ“, als er davor warn-
te, „die Eurozone zu einer Schul-
den-Haftungsgemeinschaft“  mu-
tieren  zu  lassen.  Für  illusorisch
hält  er  auch  die  Meinung,  die
Aufnahme  von  Flüchtlingen  kön-
ne  ein  Geschäft  für  Deutschland
werden  und  finanzielle  Entla-
stung  bringen.  „Das  können  wir
nicht  erwarten.“  Positioniert  sich
da ein neuer Sinn? Harald Tews

PA N O R A M A

Gute Oasen, böse Oasen

Warum jetzt ausgerechnet Panama ins Visier kommt, wieso Konzerne weiter schummeln
dürfen, und wie der Staat bei uns zuschlägt / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

I m  Kinoklassiker  „Arsen  und

Spitzenhäubchen“  bringen
zwei  reizende  Tanten  aus  pu-
rem Mitgefühl einsame alte Män-
ner um. Unter dem Vorwand, ein
Zimmer  zu  vermieten,  locken  sie
die  Herren  in  ihr  Haus  und  rei-
chen  ihnen  ein  Glas  voll  Wein,
den sie mit Arsen, Strychnin und
Zyankali  gewürzt  haben,  um  den
armen Tropf „Gott näher zu brin-
gen“, wie sie sagen.

Zur  Entsorgung  der  Leiche  ist
ihnen etwas Besonderes eingefal-
len.  Sie  lassen  ihren  geisteskran-
ken  Neffen  Teddy  im  Keller  Lö-
cher  ausheben.  Teddy  hält  sich
für  den  verstorbenen  US-Präsi-
denten  Theodore  Roosevelt  und
meint,  dort  unten  den  Panama-
Kanal  zu  bauen.  Die  Tanten  ma-
chen ihn glauben, die alten Män-
ner seien am ansteckenden Gelb-
fieber  verendet,  woraufhin  er  sie
in  aller  Eile  unterm  Kellerboden
verscharrt.

Das  Stück,  das  zunächst  an  ei-
nem  New  Yorker  Theater  erfolg-
reich  war,  kam  als  Film  während
des Zweiten Weltkriegs in die US-
Kinos.  Er  sollte  die  Amerikaner
sicherlich  auch  von  den  Schrek-
ken des Krieges ablenken. 

Jahrzehnte  später  erfahren  wir
zu  unserer  erheblichen  Empö-
rung,  dass  Tausende  wohlhaben-
der Leute tatsächlich einen „Pan-
ama-Kanal“ betreiben, in dem sie
ihre  anrüchigen  Steuerleichen
verbuddeln.  Die  Nachricht  über
die aufgedeckten „Panama-Papie-
re“  vergiftet  die  Stimmung  wie
der Wein der beiden Tanten deren
Opfer.

Da haben wir’s wieder: Die am
ansteckenden  Geld-Fieber  er-
krankten  Reichen  schaffen  ihre
Moneten  schadlos  außer  Landes,
derweil uns Kleine der Fiskus ra-
biat  ausnehmen  kann.  Politiker
stehen  nicht  abseits  und  heizen
unsere Wut noch kräftig an – wie
der SPD-Vize Ralf Stegner, der so-
fort  die  Vermutung  nachschob,
dass  mit  dem  Kanalgeld  mögli-
cherweise  auch  Terror  finanziert
werden könnte.

Der  beipflichtende  Aufschrei
der  Politiker  sollte  uns  misstrau-
isch  machen.  Handelt  es  sich  bei
dem  Drama  um  die  „Panama-Pa-
piere“ am Ende gar ebenfalls nur
um  eine  schwarze  Komödie,  die
uns  vom  eigentlich  Erschrecken-
den ablenken soll?

Die Amis schreien
wieder besonders
laut, während sie in
Delaware selbst ein
Steuerparadies bauen

Alle paar Jahre wird uns irgend-
eine Steuer-Oase vorgeführt, wel-
che die Akteure dann mit großem
Mediengetöse  trockenlegen.  Vor
allem die USA hauen auf die Pau-
ke,  wie  wir  uns  am  Beispiel  der
Schweiz  erinnern  können.  Eigen -
artigerweise  ändert  sich  am  Ge-
samtproblem der globalen Steuer-
flucht  aber  nichts,  gibt  es  nach
wie vor keine strafbewehrte inter-
nationale  Regelung,  die  solche
Kniffe ein für alle Mal abstellt.

Mag das vielleicht daran liegen,
dass  ausgerechnet  die  Amis  auf
ihrem  eigenen  Gebiet  Steuer-Oa-
sen  in  Delaware  und  anderswo
angelegt  haben,  die  ebenfalls  eif -
rig um die Milliarden nichtameri-
kanischer  Anle-
ger buhlen? Ver-
birgt  sich  unter
dem 
biederen
S p i t z e n h ä u b -
chen  der  „Steu-
ergerechtigkeit“
nichts  anderes
als  ein  beinhar-
ter  Wettkampf
konkurrierender
Oasen?

Jedenfalls  bleiben  nicht  bloß
Delaware und Co. völlig unbehel-
ligt.  Auch  dürfen  Weltkonzerne
ihre  in  Deutschland  gemachten
Milliardengewinne  unter  den
gänzlich ungerümpften Nasen un-
serer  Politiker 
ins  Ausland
schummeln,  derweil  Stegner  und
seine Kollegen auf Privatleute los-
gehen, die ihr Geld in die Schweiz
oder nach Panama schmuggeln.

Die  Schummelei  mit  den  Ge-
winnen  funktioniert  nach  ganz
simplen  Tricks  wie  diesem  hier:
Der  Konzern  gründet  eine  Toch-
terfirma  in  der  Steuer-Oase.  An
diese  Tochter  überträgt  er  dann
seine Namensrechte. Daher muss
das  Unternehmen  ab  sofort  Ge-
bühren an die Scheinfirma in der
Oase dafür bezahlen, dass es sei-
nen  eigenen  Markennamen  in
Deutschland  weiter  benutzen
darf.  Die  Höhe  der  Gebühren  ist
frei  aushandelbar  und  entspricht
–  welch  Zufall!  –  exakt  dem
Unternehmensgewinn,  weshalb
der  Konzern  in  Deutschland  auf
dem  Papier  keinerlei  Gewinn
mehr  macht.  Und  wo  kein  Ge-
winn anfällt, ist auch keine Steuer
fällig. Fertig ist der Lack.

Niemand  soll  uns  erzählen,
dass es keine gesetzliche Möglich-

keit gibt, diesem Schmu ein Ende
zu  machen.  Man  will  es  vermut-
lich  einfach  nicht.  Aus  gutem
Grund:  Welcher  Politiker  möchte
sich schon auf dem nächsten Bil-
derberger-Treffen oder an der Ho-
telbar in Davos als Spielverderber
beschimpfen  lassen?  Schließlich
winken  später,  wenn  man  nicht
mehr  im  Amt  ist  und  die  Leute
nicht  mehr  so  genau  hingucken,
phantastische  Redner-Honorare,
die natürlich nichts damit zu tun
haben, was man als Politiker vor-
her  getrieben  oder  eben  vermie-
den hat.

Allerdings sollte man beim Ab-
sahnen  behutsam  vorgehen.  Ex-
Arbeitsminister Walter Riester et-
wa  hatte  der
Versicherungs-
branche  mit  der
„Riester-Rente“
ein  sagenhaftes
Geschenk 
ge-
macht,  für  das
seit  mehr  als
Jahren
zehn 
Millionen  Versi-
bluten
cherte 
müssen.  Als  er  sich  später  allzu
sehr  mit  der  beschenkten  Bran-
che  einließ,  räusperte  sich  die
Anti-Korruptions-Gruppe  „Trans-
parency International“ derart laut,
dass  es  schon  ein  wenig  peinlich
wurde für den Renten-Riester.

Aber  sei’s  drum:  Die  gewöhn-
lichen  heimischen  Steuervermei-
der trifft man weder in Davos zum
Weltwirtschafts-Gipfel noch beim
Bilderberger-Treffen.  Von  denen
dürfen  daher  ab  und  zu  welche
durchs Dorf gejagt werden, damit
alle sehen können, dass „die Poli-
tik  etwas  tut  für  mehr  Steuerge-
rechtigkeit“.

Bei  Otto  Normalbürger  zeigt
der Staat nun mal gern seine gan-
ze Härte, besonders, wenn es ums
Eintreiben von Steuern und Abga-
ben  geht,  wie  der  Fall  Sieglinde
Baumert  allen  vor  Augen  geführt
hat. Weil sich die 46-jährige Thü-
ringerin weigert, die „Demokratie-
Abgabe“  für  den  Staatsfunk  zu
entrichten,  hatte  man  sie  schon
am  4.  Februar  ins  Gefängnis  ge-
worfen,  wie  ganz  Deutschland
dieser Tage erfahren musste. 

Musste?  Nein,  sollte!  Am  Bei-
spiel der tapferen Frau sollen alle
Deutschen  erfahren,  was  ihnen
blüht, wenn sie nicht für den teu-
ersten Staatsfunk der ganzen Welt

bezahlen.  Um  zu  zeigen,  dass  es
jeden  treffen  kann,  auch  Promi-
nente, wurde zudem der AfD-Po-
litikerin Beatrix von Storch wegen
GEZ-Verweigerung  das  Konto  ge-
pfändet.

Allerdings  waren  die  Reaktio-
nen  aus  dem  Volk  auf  die  Inhaf-
tierung  von  Sieglinde  Baumert
nicht ganz so geraten, wie es sich
der  MDR  erhofft  hatte.  Nach  ei-
nem  bundesweiten  Sturm  der
Entrüstung  zog  der  Staatssender
den Antrag auf Erlass eines Haft-
befehls  zurück,  Sieglinde  Bau-
mert kam Montag frei. Die Forde-
rung an sie bleibt jedoch 30 Jahre
bestehen, und in drei Jahren kann
sie schon wieder in Beugehaft ge-
nommen werden.

Die  Thüringerin  ist  beileibe
kein  Einzelfall.  „4,5  Millionen
Beitragskonten  waren  am  Stich-
tag  31.12.2014  in  Mahnverfahren
oder  Vollstreckung“,  zitiert  eine
Zeitung  Christian  Greuel,  den
„Sprecher  der  Beitragskommuni-
kation  von  ARD/ZDF/Deutsch-
landradio“.

Also  das  muss  man  denen  ja
lassen:  Die  Formulierungskünste
der  Staatssender  ließen  jeden
Propagandaminister  vor  Neid  er-
blassen.  Wenn  jedem  Haushalt,
egal ob er Rundfunkgeräte besitzt
oder  nicht  (wie  Sieglinde  Bau-
mert), 17,50 Euro pro Monat abge-
presst  werden,  nennen  sie  das
„Demokratie-Abgabe“.  Den  Ein-
treibedienst  haben  sie  „Beitrags-
service“  getauft.  Und  wenn  eine
Frau an ihrem Arbeitsplatz von ei-
nem Gerichtsvollzieher in Beglei-
tung  zweier  Polizisten  abgeführt
und  noch  am  selben  Tag  in  den
Kerker geworfen wird, dann heißt
das – „Kommunikation“?

Auf sowas muss man mal kom-
men!  Geht  das  noch  als  Euphe-
mismus  durch  oder  ist  es  bereits
Vergewaltigung von Wörtern? 

Sollte  in  diesem  Land  die  To-
desstrafe  wieder  eingeführt  wer-
den,  dürfte  es  diesen  Staatssen-
dern ein Leichtes sein, die drako-
nische  Maßnahme  als  Ausdruck
purer  Einfühlsamkeit  zu  verkau-
fen,  etwa  so:  Es  geht  keinesfalls
darum,  den  Verurteilten  be-
sonders  hart  zu  bestrafen.  Viel-
mehr  wollen  ihm  seine  Betreuer
eine  zweite  Chance  geben,  eine
Chance zur Läuterung. Zu diesem
Zweck bringt ihn der Scharfrich-
ter morgen früh „näher zu Gott“.

MEINUNGEN

Die Wiener Zeitung „Krone“
(30.  März)  zitiert  Österreichs
Bundeskanzler  Werner  Fay-
mann, der klare Worte an Ber-
lin  zum  Thema  Asylpolitik
richtet: 

„Es  ist  verkehrt,  dass  jemand
belohnt wird, der einen Schlep-
per bezahlt, um in Deutschland
die  volle  soziale  Unterstützung
zu  erhalten  –  während  jemand,
der  beim  (Uno-Flüchtlingshilfs-
werk)  UNHCR  auf  seine  legale
Einreise wartet, nichts kriegt.“

Clemens  Fuest, seit 1. April
Nachfolger  von  Hans-Werner
Sinn als Chef des Ifo-Instituts,
klagt im  Gespräch  mit  der
„FAZ“ (31. März) die Euro-Poli-
tik an (siehe „Zur Person links
unten):

ist
„Das  Eurogrundgerüst 
nicht  stabil.  Wir  haben  immer
noch  die  sehr  hohe  Verschul-
dung,  das  wird  nur  überdeckt
von  billigem  Geld  ...  Viele
Kleinsparer  fühlen  sich  ent-
eignet.  Die  private  Altersvor-
sorge  wird  durch  die  niedri-
gen  Zinsen  unattraktiv.  Viele
Menschen  werden  länger  ar-
beiten  müssen  oder  im  Alter
einen niedrigeren Lebensstan-
dard  haben.  All  das  sind
Nebenwirkungen  der  Niedrig-
zinspolitik.“

Thomas Hüse, Politik-Berater
von SPD-Chef Sigmar Gabriel,
sieht  im  derzeit  diskutierten
Parteiprogramm  der  AfD eine
echte Herausforderung für die
Etablierten, wie er im „Focus“
(2. April) schreibt:

„Der  aggressive  Neokonser-
vatismus der AfD ist ein attrak-
tives  Angebot  für  viele  Hei-
matlose im bürgerlichen Spek-
trum  genauso  wie  für  bislang
ungebundene  Wählergruppen.
Die aktuelle CDU-Strategie ge-
gen  rechts,  nämlich  gemein-
sam  mit  grünen  Hilfstruppen
das Heil links von der Mitte zu
suchen,  wird  die  AfD  weiter
stärken.“

Der  frühere  CSU-Chef  und
bayerische  Ministerpräsident
Edmund  Stoiber verlangt  im
Gespräch  mit  dem  „Spiegel“
(2.  April)  einen  Kurswechsel
der Schwesterpartei CDU, um
den  Vertrauensschwund  der
Etablierten beim Bürger aufzu-
halten:

„Es  geht  nicht  mehr  um  links
oder um rechts, sondern um ei-
ne völlig neue Definition der po-
litischen  Auseinandersetzung.
Es  geht  um  oben  oder  unten.
Wieso gibt es immer mehr Men-
schen,  die  den  Berliner  Politik-
betrieb  für  eine  Eliteveranstal-
tung halten, in die sie sich über-
haupt nicht einbringen können?
Und  Brüssel  gilt  natürlich  als
noch  schlimmer.  Diese  Frage
muss man sich stellen ... Wir er-
reichen  einen  Teil  der  Men-
schen gar nicht mehr.“

In der „Welt“ (4. April) geißelt
Ulf Poschardt die Entscheidung
des  ZDF,  eine  geschmack lose
Satire auf  den  türkischen
Machthaber  Recep  Tayyip  Er-
dogannach Protesten aus Anka-
ra aus dem Programm und so-
gar dem Archiv zu nehmen:

„Das  ZDF  hat  sich  entschie-
den,  den  Beitrag  wieder  einzu-
kassieren. Egal wie überlegt die-
se  Entscheidung  sein  mag,  sie
hinterlässt  einmal  mehr  den
Eindruck,  dass  öffentlich-recht-
liches  Fernsehen  politischen
Einflussnahmen  in  einer  Art
ausgeliefert ist, die auch in einer
freien  Gesellschaft  wie  der  un-
seren  inakzeptabel  ist.  Erdogan
wird triumphieren.“

