  A n p a s s u n g
t e   3
F e h l a n z e i g e   S e i

A s y l a n t e n :

Nr. 44 – 30. Oktober 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

Rüsten die USA bewusst
den IS auf?
USA liefern syrischen 
Rebellen Raketen 

2

Deutschland

Blutrache, Scharia und 
Polygamie
Viele Asylsuchende werden
sich hier kaum anpassen

3

Hintergrund

Integrationskurse
Beschäftigungsprogramm für
Germanisten mit interkultu-
4
reller Kompetenz

Preußen / Berlin

Hoffen und Bangen
Asylkosten: Berlins Senat
rechnet sich die finanziel-
len Belastungen klein

Ausland
Drohende Eskalation
Engagement der USA und
Russlands im Syrienkonflikt

Kultur
Teurer »Ballfahrtsort«
Deutsches Fußballmuseum
in Dortmund eröffnet

Geschichte

5

6

9

Wendehälse auch im Westen
Wie Politiker und Parteien
zur Vereinigung standen

10

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Schiefe Bilder

Wie in den meisten Landes-

pressegesetzen steht auch
in  dem  von  Schleswig-Holstein:
„Die Presse erfüllt dadurch eine
öffentliche  Aufgabe,  dass  sie
Nachrichten  beschafft  und  ver-
breitet, Stellung nimmt und Kri-
tik  übt.  Die  Behörden  sind
verpflichtet, den Vertretern der
Presse die zur Erfüllung ihrer öf-
fentlichen  Aufgabe  dienenden
Auskünfte  zu  erteilen.  Allge-
meine  Anordnungen,  die  einer
Behörde Auskünfte an die Presse
verbieten,  sind  unzulässig.“  So
weit die schöne Theorie.

Zur  Praxis:  Im  nördlichsten
Bundesland erstellt das Landes-
kriminalamt seit dem 1. Septem-
ber  regelmäßige  „Lagebilder
Flüchtlingsthematik“.  Allein  in
den ersten sieben Wochen wur-
den auf diese Weise 733 Strafta-
ten  dokumentiert,  welche  die
Polizei als „relevante Ereignisse“
wertet. Erfahren hat die Öffent-
lichkeit davon: nichts. Denn die
Berichte  sind  als  „Verschlusssa-
che“ eingestuft. Auf Nachfrage
der „Kieler Nachrichten“ erklärte
ein Polizeisprecher, dass die La-
gebilder  nicht  die  Wirklichkeit
widerspiegelten,  weil  sie  noch
keiner „Datenqualitätsprüfung“
unterzogen worden seien. Eine
bemerkenswert  dumme  Ant-
wort,  denn  das  hieße,  dass  die
Polizei detaillierte Berichte ver-
fasst, die nicht auf Tatsachen be-
ruhen.  Schiefe  Bilder  also.  Ein
anderer Beamter hat die Katze
dann aus dem Sack gelassen. Es
geht um Vertuschung. Er hat die
Redaktion  aufgefordert,  nicht
über die Lagebilder zu berichten.
Begründung: „Sie zündeln!“ Me-
dien, die wahrheitsgemäß über
die rasant steigende Kriminalität
in  Zusammenhang  mit  der  Zu-
wanderung  berichten,  zündeln
also.  Das  offenbart  ein  besorg-
niserregendes Verständnis eines
Trägers hoheitlicher Gewalt von
der  normierten  „öffentlichen
Aufgabe“ der Medien.

Ihre Hand wollte niemand ergreifen: Angela Merkel auf dem EU-Sondertreffen in Brüssel

Bild: pa

Es geht »an die Existenz«

Asylkrise: Merkels Desaster in Brüssel verschärft die Ratlosigkeit in Berlin

Bei den EU-Partnern ist Kanzlerin
Merkel in der Asylkrise abgeblitzt.
Bei Politikern breiten sich Nervo-
sität und Aggression aus.

Je  stärker  ihre  Losung  „Wir
schaffen das!“ unter Beschuss ge-
riet,  desto  eindringlicher  wich
Kanzlerin Angela Merkel auf die
Einschränkung aus, dass die Asyl-
flut „natürlich nur gemeinsam in
Europa“ zu stemmen sei. Das EU-
Sondertreffen in Brüssel am ver-
gangenen  Sonntag  sollte  den
Durchbruch  zur  „europäischen
Solidarität“ bringen.

Das Treffen endete im Desaster.
In teils heftigem Streit schoben die
Regierungsvertreter  die  Verant-
wortung hin und her. In der EU ist
sich  jeder  selbst  der  Nächste.
Deutschland bleibt auf den Folgen
der  von  Merkel  selbst  mit  ange-
fachten Zuwanderungswelle weit-
gehend  allein  sitzen.  Selbst  die

bereits vereinbarte Verteilung von
160 000 Asylsuchenden in der EU
steckt  fest:  Kaum  1000  wurden
bisher in andere Länder gebracht. 
Schon wird über ein mögliches
Auseinanderbrechen  der  EU  in-
folge der neuen Völkerwanderung
gesprochen.  In  den  übrigen  EU-
Nationen  breitet
sich  zunehmend
Wut  über  die
Deutschen 
aus,
die  das  Tor  zu
einer  Massenflut
aus  vornehmlich
islamischen  Län-
dern  aufgestoßen  hätten,  welche
Millionen Bürger in ganz Europa
in Furcht versetzt.

In Europa isoliert und im eige-
nen Land mit den Resultaten der
„Willkommens“-Politik
eigenen 
vollkommen  überfordert,  gebär-
den  sich  führende  Politiker  der
Bundesrepublik  immer  aggressi-

ver. Die kaum zu ertragene Heftig-
keit,  die  verbale  Gewalt,  mit  der
die Mächtigen auf Pegida oder die
AfD einhämmern, steht in keinem
Verhältnis zur relativen Ohnmäch-
tigkeit der Bürgerbewegung oder
der jungen Partei.

Bei den Attacken scheinen alle
S ch a m g re n z e n
gefallen  zu  sein.
Als  Reaktion  auf
G e w a l t t a t e n
gegen AfD-Politi-
ker  höhnt  SPD-
Bundesvize  Ralf
Stegner,  die  Be-
troffenen  sollten  sich  nicht  wie
„Opfer“ aufführen.

In der Nacht von Sonnabend auf
Sonntag  sind  Unbekannte  in  die
Büro-  und  auch  die  Privaträume
des  AfD-Chefs  von  Sachsen-An-
halt,  André  Poggenburg,  einge-
drungen  und  haben  die  Räume
verwüstet.  Unter  Poggenburgs

Verbale Gewalt gegen
Andersdenkende
zeigt brutale Wirkung

Kopfkissen  deponierten  sie  ein
Porträt  des  Politikers  mit  einem
roten  Fadenkreuz.  In  Göttingen
wurde der Ortschef der AfD-Hoch-
schulgruppe, Lars Steinke, überfal-
len, geschlagen und bedroht. Das
Auto  der  EU-Abgeordneten  Bea-
trix von Storch wurde angezündet.
Dennoch  überbieten  sich  eta-
blierte Politiker weiter in Hasstira-
den gegen die AfD. Damit heizen
sie die ohnehin hochentzündliche
Stimmung  bewusst  weiter  an.
Warum? Vielleicht beginnen jene
Politiker zu ahnen, in welch kata-
strophale Situation sie unser Land
gebracht haben. Womöglich fürch-
ten sie mittlerweile sogar, von der
Entwicklung selbst hinweg gefegt
zu  werden,  und  schlagen  daher
wie von Sinnen um sich. Der mo-
derate  CSU-Chef  Horst  Seehofer
räumt offen ein, dass die Krise „an
die Existenz von CDU und CSU“
Hans Heckel
gehe. 

Erdbeben mit Erdrutsch

»Angriffsziel Asylunterkunft«

Wahltriumpf der PiS in Polen – Deutsche Minderheit besorgt

Hauptsächlich Verbalattacken, kaum Gewalttaten

Ein  Erdbeben  hat  Polen  er-

schüttert. Die Stimmung hat
sich  total  verändert.“  –  So
sieht es Bernard Gaida, Vorsitzen-
der des VdG, des Verbandes der
deutschen Bevölkerungsgruppe in
Polen.  Aus  der  Parlamentswahl
am  vergangenen  Sonntag  ist  die
nationalkonservative Partei Recht
und Gerechtigkeit (PiS) von Par-
teichef  Jaroslaw  Kaczynski  und
Spitzenkandidatin  Beata  Szydlo
als Siegerin hervorgegangen und
hat  sogar  die  absolute  Mehrheit
im  Sejm,  dem  polnischen  Parla-
ment, gewonnen. Die liberalkon-
servative  Bürgerplattform  der
bisherigen Regierungschefin Ewa
Kopacz  musste  erdrutschartige
Verluste hinnehmen.

Die PiS hatte im Wahlkampf die
Asylpolitik  der  Europäischen
Union 
scharf  kritisiert.  Eine
Zwangsquote  zur  Aufnahme  von
Asylsuchenden,  wie  sie  Brüssel

»Sie haben viel zu
viele Rechte«

und die deutsche Bundesregierung
fordern, lehnt die Partei strikt ab.
Das kam bei den polnischen Wäh-
lern, die ebenso besorgt wie ratlos
auf  die  Zustände  im  deutschen
Nachbarland  blicken,  ebenso  gut
an  wie  die  Forderung  nach  einer
moralischen Erneuerung des Staa-
tes,  einer  selbstbewussteren  Au-

ßenpolitik  und  dem  Ausbau  des
Sozialstaates. 

Für  die  deutsche  Volksgruppe
mit  ihren  mehreren  hunderttau-
send  Angehörigen  hat  der  PiS-
Wahlsieg  möglicherweise  bittere
Konsequenzen. Noch gut in Erin-
nerung  ist  eine  Kaczynski-Rede
vor einigen Jahren im schlesischen
Oppeln,  als  der  PiS-Parteichef
frontal die deutsche Volksgruppe
angriff.  Sie  habe  „viel  zu  viele
Rechte“,  schimpfte  er.  Bernard
Gaida  bemüht  sich  unterdes  um
Schadensbegrenzung: „Wir sollten
jetzt  nicht  in  Panik  geraten.  Eine
180-Grad-Wende wird es auch von
der PiS nicht geben“, hofft er.  FH
(Mehr zur Situation der Deut-

schen in Polen siehe Seite 14) 

Politiker und Medien sprechen

von einer „Welle von Hass und
Gewalt  gegen  Flüchtlinge“,
Bundesjustizminister  Heiko  Maas
(SPD) von einer „abscheulichen Bi-
lanz“  an  Straftaten.  Innenminister
Thomas de Maizière (CDU) nannte
Anfang vergangener Woche die Zahl
von „bislang über 520 Angriffen auf
Flüchtlingsunterkünfte“, von denen
„mindestens 475 eindeutig rechtsex-
tremistisch“  gewesen  seien.  Ange-
sichts  der  zunehmenden  „rechts-
extremistisch  motivierten  Gewalt
gegen Flüchtlinge“ will die Bundes-
regierung sogar das Personal der Si-
cherheitsbehörden aufstocken.

So sehr jede dieser Taten zu ver-
urteilen ist, muss diese Bilanz diffe-
renziert  betrachtet  werden.  Denn

dass es sich bei den erfassten Straf-
taten, anders als von Politik und Me-
dien 
in  den
wenigsten  Fällen  um  Gewalttaten,
sondern um sogenannte Propagan-

suggeriert,  nur 

30-mal »Bedrohung
für Leib und Leben«

dadelikte  und  Verbalattacken  wie
Volksverhetzung  handelt,  geht  aus
der  Antwort  der  Bundesregierung
auf eine Kleine Anfrage der Fraktion
der  Linkspartei  vom  22.  Oktober
hervor.

Demnach liegen der Bundesregie-
rung für das laufende Jahr mit Stand
vom 17. September Erkenntnisse zu

30 „politisch motivierten Gewaltde-
likten  gegen  Asylunterkünfte“  vor,
bei denen sie von einer Bedrohung
für Leib und Leben ausgeht. Davon
könnten 29 dem „Phänomenbereich
rechts“ zugeordnet werden. Bei die-
sen 30 Fällen geht es um „jede Art
bestehender,  im  Bau  befindlicher
und  geplanter  Einrichtungen“  für
„Asylbegehrende,  Asylberechtigte
und  Personen  mit  Flüchtlings-
schutz“  als  „direktes  Angriffsziel“
beziehungsweise  um  „Angriffe  auf
Personen innerhalb der Unterkunft“.
In 19 Fällen handelt es sich um ge-
fährliche Körperverletzung, in sie-
ben  um  Brandstiftung  und  je  ein
Mal um Mord, Totschlag, Landfrie-
densbruch  und  das  Herbeiführen
einer Sprengstoffexplosion.
J.H.

Die  Nachricht  stammt  von  einer
der  klas sischen  Quellen,  aus  de-
nen  die  Leitmedien  schöpfen,
nämlich von der Agentur Reuters.
Die  syrische  Opposition,  so  die
Meldung, im Speziellen die Grup-
pe  Sultan  Murad,  die  im  Umfeld
von  Aleppo  operiert,  habe  neue
US-amerikanische  Panzerabwehr-
raketen vom Typ BGM-71 TOW er-
halten.  Allerdings  verschweigt
Reuters, wer diese Waffen geliefert
hat. Doch dafür gibt es klare Hin-
weise.

Die  neuen  TOW  (Tube  Laun-
ched Optically Tracked Wire Com-
mand-link  Guided  Missiles,  rohr-
gestartete,  optisch  verfolgte,
drahtgelenkte  Flugkörper)
kommen für die Kämpfer im
Raum von Aleppo zur rech-
ten  Zeit,  denn  die  Regie-
rungstruppen  hatten  zu  ei-
ner  umfassenden  Offensive
angesetzt.  Issa  al-Turkmani,
Chef  der  Gruppierung  Sul-
tan  Murad,  zeigte  sich  zu-
versichtlich, denn seine Ein-
heit  habe  darüber  hinaus
auch  Geschosse  für  Granat-
werfer  bekommen.  „Nach
diesen Lieferungen sind wir
gut  ausgestattet“,  stellte  er
fest. Nicht alle seine Kampf-
gefährten sind derart zufrie-
den.  Einige  Anführer  mei-
nen,  dass  die  gelieferten
Waffen  nicht  ausreichten,
um der Offensive der Regie-
rungsarmee  Widerstand  zu
leisten.  „Ein  paar  TW-Pan-
zer abwehr komplexe  können
nichts  entscheiden.  Wir
brauchen  Dutzende“,  kom-
mentierte  einer  von  ihnen.
Doch  weitere  Lieferungen
könnten sich verzögern. 

Mitte Oktober hat das ira-
kische Militär ein großes Ar-
senal  von  US-Waffen  einschließ-
lich  Raketen  gefunden.  Das  Lager
sei  in  einer  Gegend,  die  zuvor
vom  „Islamischen  Staat“  (IS)  be-
herrscht,  dann  aber  von  iraki-
schen  Einheiten  zurückerobert
worden  sei,  so  das  Internetportal
maxpark.com:  „Darunter 
fand
man  neben  großen  Mengen  an
Munition auch modernste TOW II
Panzerabwehrraketen.“  Das  US-

2 Nr. 44 – 30. Oktober 2015  

MELDUNGEN

BBC sendet
nach Nordkorea

London –  Im  kommenden  Jahr
wird der britische Sender BBC ein
spezielles Radioprogramm für Hö-
rer in Nordkorea ausstrahlen. Vor-
gesehen  ist  zunächst  eine  halb-
stündige  Sendung  auf  Kurzwelle.
Sie  umfasst  jeweils  zehn  Minuten
an  Nachrichten  über  die  Außen-
welt und über das britische Erzie-
hungs- und Ausbildungswesen so-
wie die restliche Zeit über Fragen
und Probleme der internationalen
Wirtschaft, die verschiedenartigen
Kulturen der Welt und über Sport.
Die  Redaktion  besteht  aus  sieben
Koreanern. Leiter ist der erfahrene
britische  Journalist  Daniel  John
Bamon,  der  den  Zusammenbruch
des Kommunismus in der Sowjet-
union  und  der  DDR  direkt  miter-
lebte. „Wir streben keinen Wechsel
des nordkoreanischen Regimes an,
wir  wollen  einfach  die  Wahrheit
mitteilen“, ist seine Devise. F.W.S.

Gefahr durch
Kurdenkonflikt

Berlin –  Die  Eskalationswelle  im
Konflikt zwischen dem türkischen
Staat  und  der  kurdischen  Unter-
grundorganisation PKK „führen zu
Auseinandersetzungen  hierzulan-
de und sind daher auch Anlass zur
Sorge  über  die  Innere  Sicherheit
in Deutschland“, teilt die Bundes-
regierung in einer Parlamentsvor-
lage mit. Vor dem Hintergrund der
Ereignisse  in  der  Türkei  und  im
Nordirak  komme  es  auch 
in
Deutschland  zu  Auseinanderset-
zungen  zwischen  pro-türkischen
und pro-kurdischen Gruppen. So-
wohl türkische als auch kurdische
Gruppen hätten in den vergangen
Wochen  zu  Demonstrationen  auf-
gerufen, um ihren politischen Po-
sitionen  Ausdruck  zu  verleihen.
Im Zuge dieser Kundgebungen sei
es mehrfach zu gewaltsamen Aus-
einandersetzungen  zwischen  na-
tionalistischen  Türken  und  PKK-
nahen Kurden gekommen. Mehre-
re Personen, darunter auch Polizi-
sten, seien dabei verletzt worden.

U.M.

Gender-Irrsinn
beim Bundesheer

Wien –  Beim  österreichischen
Bundesheer  gibt  es  keine  Soldaten
mehr. Dafür leistet jetzt „Militärper-
sonal“ Dienst. So schreibt es jeden-
falls der vom Verteidigungsministe-
rium  herausgegebene  „Sprachleit-
faden  für  einen  geschlechter-  und
diversitätsgerechten 
Sprachge-
brauch“ vor. Dem Leitfaden zufolge
soll  das  Militärpersonal  künftig
Männer  und  Frauen  anführen,
wenn es spricht oder schreibt. Die
Verwendung der sogenannten Paar-
form  soll  „die  Sichtbarmachung
von  Frauen“  garantieren.  Falls  die
Verwendung der Paarform die Les-
barkeit beeinträchtige, dürfe in Tex-
ten  auch  ein  Binnen-I  verwendet
werden.  Möglich  ist  laut  Leitfaden
auch  die  „Neutralisierung“.  Statt
Soldaten  zum  Truppenarzt  zu
schicken, gibt es künftig wohl „mili-
tärmedizinische  Behandlung  für
Militärpersonal“.  Auf  dem  Index
steht auch jede männliche Form in
zusammengesetzten 
Wörtern:
Mannschaft,  Mannesausrüstung
und  Mannstunde  beispielsweise
werden  durch  Besatzung,  Perso-
nenausrüstung  und  Personenstun-
de ersetzt. Pronomen wie man, je-
der,  jemand  und  niemand  sind  zu
vermeiden. Dafür sollen in Gesprä-
chen  künftig  „wertneutrale  Be-
zeichnungen“  verwendet  werden.
Der Leitfaden ist nicht verbindlich,
er soll jedoch „durch die Führungs-
kräfte  kommuniziert  und  die  Um-
setzung eingefordert werden“. J.H.

A K T U E L L

Rüsten die USA bewusst den IS auf?

Syrische Rebellen haben neue US-amerikanische Panzerabwehrraketen vom Typ BGM-71 TOW erhalten

Kriegsmin is terium  wurde  von
Pressevertretern nach diesem Vor-
fall  befragt,  worauf  ein  Sprecher
des Pentagon erklärte, die US-Waf-
fen würden seit vergangenem Jahr
„vermisst“.  Dass  die  USA  den  IS
beliefert  hätten,
wurde  allerdings
in  Abrede  ge-
stellt. 

Dem  wiederum
widersprach  ein
Sprecher  des  irakischen  Militärs.
Er  bestätigte,  dass  US-Flugzeuge
und -Hubschrauber die Waffen in
der Nähe der Stadt Beiji für den IS
abgeworfen  hätten.  Es  wäre  nicht
zum  ersten  Mal.  Andere  Fälle,  in

zwischen dem Libanon, Israel und
Jordanien.  Von  dort  werden  seit
Langem  keine  nennenswerten
Kampfhandlungen  gemeldet.  Den
Nordwesten  hielt  bis  zum  russi-
schen  Eingreifen  die  al-Nusra-

Front,  der  örtliche  al-Kaida-Able-
ger,  mit  ihren  vielen  Untergrup-
pierungen.  Den  Osten  beherrscht
der  IS,  während  im  Norden  Kur-
den-Land ist, so die grobe Eintei-
lung.  Nirgendwo  steht  also  eine

die  USA  wieder  massiv  die  „Op-
position“ in Syrien versorgen, bei
den  Terroristen  des  „Islamischen
Staates“  ankommen.  „Wo  landet
das  alles?“,  fragte  der  Minister
nach  einer  US-Lieferung  von  50
Tonnen  Waffen
und  Material.  „Es
ist  zu  vermuten,
dass  alles  direkt
in  die  Hände  des
IS  gelangt.“  Als
Beispiel  nennt  Lawrow  die  Pick-
ups  von  Toyota,  die  aus  den  USA
nach  Syrien  geliefert  worden  wa-
ren und beim IS wieder auftauch-
ten.  Ins  Gerede  kam  der  Vorfall,
weil der IS ein Propaganda-Video

Die US-Rakete hat bereits ihren Weg in die
Bestände des »Islamischen Staates« gefunden

haben“, 
russische
sagte  die 
Außenamtssprecherin  Marija  Sa-
charowa  und  folgerte:  „Es  waren
die  Amerikaner  und  ihre  briti-
schen  Kollegen,  die  diese  Toyota-
Trucks  nach  Syrien  geliefert  ha-
ben.“ 

„Für  uns  besteht  kein  Zweifel
daran“,  so  Lawrow,  „dass  zumin-
dest  ein  bedeutender  Teil  dieser
Waffen bei den Terroristen landen
wird.“  Daher  warnt  das  russische
Außenministerium  nachdrücklich
davor,  an  Terroristengruppen  in
Syrien  Flugabwehrraketen  zu  lie-
fern.  Jeder  Staat,  der  das  täte, 
müsste  mit  Konsequenzen  rech-
nen,  droht  Vizeaußenminister
Oleg  Syromolotow.  „Bis lang
haben  die  Terroristen  keine
modernen  Flugabwehrwaf-
fen.  Doch  es  gibt  Hinweise
darauf,  dass  sie  versuchen,
schultergestützte  Boden-
Luftraketen  westlicher  Bau-
art  zu  erwerben.  Wenn  ein
Land  Flugabwehrraketensy-
steme  an  eine  der  Terror-
gruppen  in Syrien  liefern
sollte,  so  würde  das  bedeu-
ten,  dass  sich  dieses  Land
auf die Seite der Terroristen
gestellt hat, und zwar mit al-
len daraus folgenden Konse-
quenzen“,  sagte  der  Diplo-
mat.  „Ich  möchte,  dass  das
als  ernst hafte  Warnung
wahrgenommen wird.“

Dass  die  USA  und  ihre
Verbündeten  mit  dem  IS
und  anderen  syrischen  Ex-
tremisten  zumindest  behut-
sam  umgehen,  zeigt  auch
der Granaten-Angriff auf die
russische  Botschaft  in  Da-
maskus. Die „westliche Wer-
te-Gemeinschaft“  weigerte
sich,  eine  Erklärung  des
UN-Sicherheits rates 
zu
unterstützen,  wonach  der
Beschuss der russischen Botschaft
in  Damaskus  als  Terrorakt  verur-
teilt wird. Der russische Außenmi-
nister  Lawrow  sagte  dazu:  „Es  ist
traurig,  dass  unsere  amerikani-
schen Kollegen in diesem Fall sich
nicht  auf  die  Seite  derer  stellen,
die den Terror bekämpfen und ihn
verurteilen.  Wieder  einmal  müs-
sen  wir  auf  diese  Doppelmoral
hinweisen“.
Florian Stumfall

Kann von diversen Plattformen aus eingesetzt werden: Die Panzerabwehrlenkwaffe BGM-71 TOW Bild: Archiv

denen  der  IS  US-Waffen  auf  dem
Luftweg  erhalten  hatte,  erklärten
die  USA  mit  Versehen  beim  Ab-
wurf.

Diese  Erklärung  ist  allerdings
völlig  unglaubwürdig.  Denn  die
einzige sogenannte moderate mili-
tärische  Gruppierung,  die  in  Sy-
rien  gegen  die  Regierung  kämpft,
die  „Freie  Syrische  Armee“,  hält
ein Gelände im Süden des Landes

Einheit,  die  der  Westen  „gemä-
ßigt“ nennen mag, so unmittelbar
neben  dem  IS,  dass  militärische
Güter,  die  für  den  einen  gedacht
sind,  beim  anderen  landen  könn-
ten. Dafür müssten sich die US-Pi-
loten  um  200  bis  300  Kilometer
verfliegen.

Russlands Außenminister Sergej
Lawrow  zweifelt  deshalb  nicht
daran, dass die Waf fen, mit denen

verbreitet hatte, auf dem zu sehen
war, wie seine Kämpfer mit einer
schier  unübersehbaren  Schlange
von  nagelneuen  Toyota-Gelände-
wagen  durch  die  Wüste  fahren.
„Alle  fragen  sich  jetzt,  warum  IS-
Milizen  und  Angehörige  anderer
Terrorgruppen Trucks aus der Pro-
duktion des Toyota-Konzerns fah-
ren,  und  wie  sie  diese  Fahrzeuge
in derart großer Anzahl erworben

Mittels Facebook gegen die Scharia

Immer mehr Iraner kämpfen über die sozialen Medien für die Menschenrechte ihrer Ehefrauen

Gleichberechtigt 

denkende
Männer, denen die iranischen Ge-
setze  nicht  mehr  zeitgemäß  er-
scheinen,  ließen  sich  von  Nilufar
Ardalans  Schicksal  inspirieren
und stellen nun Fotos von sich auf
Facebook und Twitter ins Internet

I mmer mehr Iraner „geben“ ih-

ren Ehefrauen über die sozia-
len  Medien  Menschenrechte
zurück, die sie laut der geltenden
Scharia nicht haben sollen. In der
Islamischen  Republik  Iran  wird
der  Staatsislam  immer  mehr  von
der  gesellschaftlichen  Entwick -
lung abgekoppelt und überholt. 

Im  Allgemeinen  ist  die  Ehe-
schließung  der  letzte  Schritt  ins
Erwachsenenalter  mit  allen  dazu
gehörenden  Rechten  und  Pflich-
ten.  Nicht  so  dort,  wo  der  Islam
zum  Grundgesetz  wurde,  wie  im
Iran  seit  der  Mullah-Revolution
von 1979. Dort verlieren die Frau-
en  durch  eine  Heirat  einen  gro-
ßen  Teil  ihrer  Menschenrechte
und  werden  rechtlich  gesehen
wieder zu Kindern. Bei der Hoch-
zeit wird die Frau im Iran via Ehe-
vertrag  quasi  Besitz  des  Mannes
und  untersteht  nun  seiner  Kon-
trolle.  Der  Mann  allein  entschei-
det über den Wohnsitz des Paares,
ob  die  Frau  arbeiten  darf  oder
verreisen.  Während  sich  der
Mann  ohne  große  Hürden  per
Scheidebrief  scheiden 
lassen
kann, muss die Frau eine lange Li-
ste  von  Belegen  beibringen  und
beweisen,  warum  ihr  Mann  für
die  Ehe  nicht  taugt.  Bei  Gericht
zählt  die  Aussage  einer  Frau  nur

die  Hälfte  von  der  des  Mannes,
auch erben darf eine Frau nicht.

Der  Koran  lässt  an  der  Unter-
ordnung  der  Frau  keine  Zweifel:
„Die  Männer  haben  Vollmacht
gegenüber den Frauen, weil Allah
die einen vor den anderen bevor-
zugt  hat.“  (Sure
4,38).  Die  be-
hauptete  männli-
che  Überlegen-
heit  wird  mit  der
Gottesbevorzu-
gung begründet. 
Die  neue  Frau-
enrechtswelle  ins
Rollen 
brachte
die beliebte irani-
sche  Fußballna-
t i o n a l s p i e l e r i n
Nilufar  Ardalan,
Spitzname  „Lady
Goal“, die Kapitä-
nin  der 
irani-
schen  Frauenna-
tionalmannschaft
im  Hallenfußball.
Ihr  Mann  hatte  sie  nicht  an  der
Asiatischen Meisterschaft teilneh-
men  lassen,  weil  er  es  für  besser
hielt, dass sie ihre Kinder betreue.
Der  Mann  von  Ardalan  hatte  ihr
deshalb  verboten,  das  Land  zu
verlassen, und ihr den Pass abge-
nommen. 

Schöpferin von „My Stealthy Freedom“: Masih Alinedschad

mit  dem  Aufruf:  „ItsMensTurn“
(Die  Männer  sind  am  Zug).  Über
die sozialen Netzwerke verzichte-
ten  bereits  Dutzende  iranischer
Männer  auf  ihre  Vorrechte  und
dokumentieren  dies  auch  noch
mit Foto und Unterschrift auf dem
geänderten  Ehevertrag.  Damit

wollen sie zeigen, dass die gelten-
den Gesetze in ihrem Lande über-
holt seien. Die Ehemänner folgen
einem Aufruf der iranischen Jour-
nalistin und Frauenrechtlerin Ma-
sih  Alinedschad,  die  mittlerweile
in  London  lebt.  Alinedschad  ist
Schöpferin 
der
Online-Bewegung
„My 
Stealthy
Freedom“  (Meine
Heimliche  Frei-
heit),  die  im  Mai
2014  gegründet
wurde.  Sie  wurde
durch  Facebook
ins  Leben  geru-
fen,  als  Alined-
schad  ein  Foto
von  sich  selbst
ohne  Hidschab
veröffentlichte.
Seitdem widerset-
zen  sich  immer
mehr  Iranerinnen
dem  obligatori-
schen  Kopftuch
und  dem  Körperschleier,  beides
ebenfalls  Symbole  der  männ-
lichen Macht über die Frauen, die
gar nichts mit dem Islam als Reli-
gion  zu  tun  haben.  Über  100 000
Mal wurden beide Facebookseiten
besucht  und  angeklickt  oder  mit
einem „like“ versehen. 

Die  Kampagne  hatte  zunächst
die  Männer  nur  aufgerufen,  ihren
Frauen  das  Recht,  ins  Ausland  zu
reisen,  zurückzugeben.  Aber  dies
war  den  meisten  Männern  nicht
genug.  Sie  wollten  ihren  Frauen
die  Gesamtheit  ihrer  Menschen-
rechte  „wiedergeben“  einschließ-
lich  des  Rechts  auf  Arbeit  und
Scheidung.  „Meine  Frau!  Du  bist
frei“,  schrieb  ein  iranischer  Mann
auf  Facebook.  Auf  einem  Zettel
hält er diese Worte und „Ich schä-
me mich für Artikel 18 des Passge-
setzes“  in  die  Kamera.  Auch  er
selbst  ist  auf  dem  Foto  zu  sehen.
Einige Männer schrieben: „Ich bin
nicht  der  Besitzer  sondern  der
Partner  meiner  Frau.“  Andere
schrieben, dass sie sich für die ih-
nen  vom  Islam  zugeschriebenen
Rechte schämen. Einige hielten de-
monstrativ  die  geänderte  Seite  ih-
res  Ehevertrages  in  das  Facebook-
Foto  als  Beweis  für  ihre  Entschei-
dung. Die iranische Theokratie hat
nur  wenig  Handhabe  gegen  diese
neue  Art  von  Frauenrechtsbewe-
gung per Internet, denn die beste-
henden  Gesetze  gestehen  den
Männern alles zu, sie erlauben ih-
nen auch, der Frau ihre Rechte zu-
rückzugeben,  was  jetzt  immer
mehr freiwillig tun. Eine geschenk-
te Freiheit sozusagen. Bodo Bost

D E U T S C H L A N D

Blutrache, Scharia und Polygamie

Die meisten Asylsuchenden kommen aus einer völlig fremden Welt – Anpassen werden sie sich hier kaum

Fast  alle  der  Hunderttausenden
von  Zuwanderern  mögen  das  ge-
lobte  Deutschland  in  der  Regel
mit  wenig  Habseligkeiten  errei-
chen. Den schweren Ballast haben
sie  dafür  in  ihren  Köpfen.  Viele
sind  durch  archaische  Kulturen
geprägt, in denen Gewalt, Frauen-
feindlichkeit und tiefverwurzelter
Rassismus herrschen.

Es klingelt an der Wohnungstür.
Draußen  steht  ein  vollkommen
Fremder. Man sieht es durch den
Türspion  und  wünscht  sich,  das
kleine Guckloch könnte direkt in
den  Kopf  des  Mannes  blicken.
Welche Absichten hegt er? Eben-
so  wichtig  ist  die  Frage:  Was  für
ein Charakter begehrt da Einlass?
Hat  man  es  mit  einem  brutalen
Gewalttäter  zu  tun  oder  einem
friedliebenden,  sanften  Zeitge-
nossen? 

Was  im  Einzelfall  Wunschden-
ken bleibt, ist für Gruppen, Völker
und  Kulturen  möglich.  Ethnolo-
gen, Soziologen und Psychologen
beschäftigen  sich  damit.  Sie  fra-
gen  nach  dem  Zusammenhang
von  Kultur,  Mentalität  und  Ge-
walt.  Sie  forschen,  inwieweit  die
kindliche  Prägung  Menschen  da-
zu  veranlasst,  im  Streitfall,  zum
Baseballschläger  zu  greifen,  statt
sich auf ein schlagkräftiges Argu-
ment  zu  verlassen,  denn  sie  wis-
sen, dass die individuelle Aggres-
sivität  eines  jeden  Menschen
durch  seinen  kulturellen  Hinter-
grund beeinflusst wird. 

Für  Gewaltforscher  sind  be-
sonders  diese  Fragen  wichtig:  Ist
ein Junge mit archaischen Männ-
lichkeitsidealen  aufgewachsen?
Hat  er  zusammen  mit  Lesen  und
Schreiben  auch  kompromisslose
Freund-Feind-Schemata  gelernt?
Sind  ihm  Blutrachefehden  und
Stammesdenken  selbstverständ-
lich? Ist er unter dem Einfluss ei-
ner  totalitären  Religion  aufge-
wachsen?  Die  Antworten  darauf
entscheiden oft über Frieden oder
Krieg,  denn  in  den  ersten  14  Le-
bensjahren erhält ein Mensch sei-
ne entscheidende Prägung. Sogar
die Sprache, mit der jemand auf-
wächst,  spielt  eine  Rolle.  Arabi-

scher 
Rassismus
gründet  auch  in  der
Tatsache,  dass  Abid,
das  Wort  für  Sklave,
gleichzeitig  der  um-
g a n g s s p rach l i ch e
Ausdruck für Afrika-
ner ist.  

Es ist töricht, der-
lei 
Erkenntnisse
nicht  zu  berück-
sichtigten.  Vollkom-
men  naiv  ist  es  zu
glauben,  dass  sich
alle  Menschen  die-
ser  Welt  nur  darin
unterscheiden,  dass
sie unterschiedliche
Sprachen  sprechen
und einen etwas an-
deren  Geschmack
in Bezug auf Musik,
Kleidung und Essen
pflegen. Ob ein Ge-
eine
meinwesen 
Gruppe  Amazonas-
Indianer vom Stam-
me  der  Yanomami
aufnimmt oder eine
jainistische  Glau-
bensgemeinschaft
aus  Indien  ist  ein
fundamentaler  Unterschied.  Die
Yanomami-Indianer  gelten  als
kriegerischstes  Volk  der  Welt.
Schon  ihre  Kinder  werden  zu
Härte und aggressiven Verhalten
angespornt.  Wer  wehleidig  er-
scheint,  wird  zur  Strafe  gezüch-
tigt.  Der  Jainismus  dagegen  gilt
von  allen  Religionen  als  die
friedlichste.  Ihre  Mönche  fegen
vor  sich  den  Boden,  wenn  sie
Spazierengehen, um auch verse-
hentlich  keine  Lebewesen  zu
zertreten. 

Wer  auf  die  Asylbewerberhei-
me in Deutschland blickt, möch-
te  dort  allerdings  um  Himmels
Willen  keine  Jainisten  unterge-
bracht  wissen.  Es  würde  ihnen
wohl schlecht ergehen. Die Men-
schen,  die  tatsächlich  dort  woh-
nen,  scheinen  sich  eher  an  der
Gewaltkultur  der  Yanomami-In-
dianer  zu  orientieren.  Massen-
schlägereien,  Vergewaltigungen,
Machtkämpfe  zwischen  Ethnien
und  Nationaltäten  sind  an  der

Asylsuchende, die mit einem Sonderzug nach Berlin-Schoenefeld gebracht wurden

Bild: SZ Photo

Tagesordnung.  Auch  zu  Mordta-
ten ist es schon gekommen. 

Nur  simple  Gemüter  können
glauben, dass derlei Verhalten al-
lein aus der Enge der Unterkünfte
herrührt. „Wir importieren islami-
stischen Extremismus, arabischen

Schon Kinder werden
von aggressivem
Verhalten geprägt

Antisemitismus,  nationale  und
ethnische  Konflikte  anderer  Völ-
ker sowie ein anderes Rechts- und
Gesellschaftsverständnis“,  heißt
es in einem unterschriftslosen Pa-
pier,  das  unter  hochrangigen  Si-
cherheitsbeamten  des  Bundes
kursiert.  Die  „Welt  am  Sonntag“
hat es jüngst veröffentlicht. 

Die  Albaner  beispielsweise
kommen aus einem Land, in dem
es  selbstverständlich  ist,  das  Ge-

setz in die eigenen Hände zu neh-
men. „Im Chaos des postkommu-
nistischen  Albaniens  kam  es  zu
einer  Renaissance  der  Blutrache
in  einer  brutalisierten  Form.  Mit
der  beginnenden  Migration  von
Nordalbanern in andere Regionen
des  Landes  haben  sich  die  For-
men  und  Regelungen  der  Blutra-
che weiter verbreitet“, heißt es in
einer Studie des Bundesamtes für
Migration und Flüchtlinge. 

Auch  der  Blick  nach  Syrien
zeigt  ein  Land,  das  vom  west-
lichen Europa nicht nur ein paar
Tausend Kilometer sondern gera-
dezu  Lichtjahre  entfernt  scheint.
Petra Becker von der Stiftung Wis-
senschaft  und  Politik  (SWP)  in
Berlin hat bis 2012 viele Jahre in
der  Deutschen  Botschaft  in  Da-
maskus  gearbeitet.  Für  die  SWP
hat  sie  in  einen  Aufsatz  die  Zu-
stände  im  Vorkriegssyrien  analy-
siert.  Sie  beschreibt  eine  archai-
sche  Gesellschaft:  „Es  wird  viel-
fach  fälschlich  davon  ausgegan-

gen, dass es sich bei Syrien um ei-
nen säkularen Staat handelt. Dem
ist  nicht  so.  In  der  Verfassung
steht  festgeschrieben,  dass  die
Scharia  die  Hauptquelle  der
Rechtsprechung ist.“

Zum Verhältnis zwischen Mann
und  Frau  stellt  sie  fest,  dass  die
Polygamie  erlaubt  ist,  dass  die
Scheidung durch Verstoßen durch
den  Ehemann  nicht  ungewöhn-
lich  und  legal  ist.  Mädchen  wer-
den  oft  im  Alter  von  14  oder  15
Jahren  verheiratet.  Zunehmende
Panik macht sich auch unter den
Juden in Deutschland breit. „Viele
der  Flüchtlinge  aus  Syrien  und
dem  Irak  seien  in  einer  Gesell-
schaft  aufgewachsen,  in  der  die
Vernichtung  von  Israel  und  den
Juden  Staatsdoktrin  gewesen  ist“,
erklärte  die  ehemalige  Vorsitzen-
de  der  Jüdischen  Gemeinde  in
Berlin,  Lala  Süsskind.  Sie  hätten
den Antisemitismus quasi mit der
Muttermilch eingesogen. 

Frank Horns

Nr. 44 – 30. Oktober 2015 3

MELDUNGEN

Regierung hat
keine Ahnung

Berlin – Deutschland könne durch
die  Zuwanderung  nur  gewinnen,
tönen  Politik  und  Medien,  denn
die, die da kämen, seien „dringend
gesuchte  Fachkräfte“.  Tatsächlich
muss die Bundesregierung einräu-
men,  keine  Ahnung  davon  zu  ha-
ben, ob überhaupt und wenn, wel-
che  Fachkenntnisse  die  Zuwande-
rer  mitbringen.  Wörtlich  heißt  es
dazu in der Antwort auf eine Klei-
ne Anfrage der Linksfraktion: „Zur
Qualifikationsstruktur der Asylbe-
werber  und  Flüchtlinge 
in
Deutschland liegen der Bundesre-
gierung keine repräsentativen An-
gaben vor.“ Ebenso wenig kann die
Bundesregierung  Aussagen  darü-
ber machen, „wie hoch in der Ver-
gangenheit  die  Zahl  und  der  An-
teil  der  Zuwanderer  war,  die  in
den  Arbeitsmarkt  integriert  wur-
den“.
J.H.

Berufsintegration
für Zuwanderer

Berlin –  Asylbewerber  und  gedul-
dete Ausländer können für die be-
rufliche  Integration  Beratungslei-
stungen in Anspruch nehmen, teilt
die Bundesregierung mit. Für Men-
schen  mit  Zugang  zum  Arbeits-
und  Ausbildungsmarkt  böten  die
Arbeitsagenturen  Vermittlungen
an.  Daneben  könnten  Leistungen
der  aktiven  Arbeitsförderung  in
Anspruch  genommen  werden,  so
etwa  die  Förderung  aus  dem  Ver-
mittlungsbudget,  Maßnahmen  zur
Aktivierung  und  beruflichen  Ein-
gliederung,  berufliche  Weiterbil-
dung sowie Teilhabe am Arbeitsle-
ben.  Ferner  stünden  Asylsuchen-
den  und  Geduldeten  die  Berufs-
orientierungsmaßnahmen,  die  Be-
rufseinstiegsbegleitung  und  Ein-
stiegsqualifizierungen  offen.  Dabei
stünden  die  Feststellung  der  Kom-
petenzen,  die  Beratung  zur  Aner-
kennung  von  Qualifikationen  und
die  Nachqualifizierung  im  Vorder-
grund. Ferner werde an einer deut-
lichen  Ausweitung  der  Sprachför -
derprogramme gearbeitet.
U.M.

Anzeige

Neuer AfD-Flügelstreit

Björn Höckes Auftritt bei »Günther Jauch« hat polarisiert

D ie  Redaktion  des  Berliner

„Tagesspiegel“  war  über-
rascht.  Es  sei  ein  Novum,
„dass sich eine Bundespartei nicht
zu  einer  Presseanfrage  äußert“,
hieß  es  in  einem  Artikel.  Hinter-
grund  war  der  Auftritt  von  Björn
Höcke,  Fraktionsvorsitzender  der
Alternative  für  Deutschland  (AfD)
im Landtag von Thüringen, in der
ARD-Talk-Show  „Günther  Jauch“,
der zu scharfen öffentlichen Reak-
tionen  führte.  Offenkundig  hatte
die  AfD-Bundesspitze  um  Frauke
Petry  und  Jörg  Meuthen  erheb-
lichen  Abstimmungsbedarf,  denn
einige Tage später versandte sie ei-
ne  Mitglieder-Rundmail,  die  es  in
sich hatte: „Er ist nicht legitimiert,
für die Bundespartei zu sprechen“,
heißt  es  dort,  und  wenige  Zeilen
später wurde der Ton noch schär-
fer.  Petry  und  Meuthen  erklärten
demnach,  dass  sie  sich  vom  „der-
zeitigen  Stil  des  Auftretens  des
thüringischen  Landesvorsitzenden
Björn Höcke nicht vertreten“ fühl-
ten. Für die AfD sei es wichtig, sich
sachlich  „mit  den  anstehenden
Problemen“ zu befassen. „Dazu ge-
hört bei allen politischen Differen-
zen  auch  immer  der  persönliche
Respekt  gegen über  dem  politi-
schen Gegner.“ 

Beobachter sehen in diesem Vor-
gang  die  Vorboten  eines  neuer-
lichen  Machtkampfes.  Das  Auftre-

ten der ursprünglich primär Euro-
kritischen  Partei  hat  sich  seit  der
Abspaltung  der  Allianz  für  Fort-
schritt und Aufbruch (ALFA) im Ju-
li  verändert;  die  Flüchtlingskrise
ist  zum  beherrschenden  Thema
geworden. „Es ist für uns das The-
ma,  was  uns  von  dem  etablierten
Einheitsbrei  unterscheidet“,  sagt
Höcke, der ein gewisses Kalkül zu-
gibt: „Die Menschen erwarten, dass
wir  scharf  formulieren.“  Und  der
Studienrat aus Hessen, der im thü-
ringischen  Eichsfeld  heimisch  ge-

Bundesvorsitzende
Frauke Petry 
geht auf Distanz

worden ist, formuliert sehr scharf.
„Ich  bin  so  ein  kleiner  Prediger“,
gibt  er  zu  und  gefällt  sich  in  der
Rolle  des  Berufenen:  „Ich  wollte
nie in die Politik. Aber der Zustand
meines  Vaterlands  ließ  mir  keine
andere  Wahl.  Dabei  wollte  ich  nie
vor einer großen Menschenmenge
sprechen.“  Seit  einigen  Wochen
spricht  er  jeden  Mittwoch  in  Er-
furt.  Zeitweise  kamen  mehr  als
10000  Besucher,  die  ihm  zujubel-
ten. Und in der AfD begegnet man
ihm  mit  einer  Mischung  aus  Be-
wunderung  und  Skepsis.  „Höcke

hat das geschafft, was uns nicht ge-
lungen  ist.  Er  geht  auf  die  Straße
und die Menschen kommen“, sagt
Alexander  Gauland,  Fraktionschef
in Brandenburg und stellvertreten-
der Sprecher der Bundespartei. 

Nicht  jedem  in  der  AfD  gefällt
das  Auftreten  des  42-Jährigen,
denn  im  kommenden  Frühjahr
wird  in  drei  Bundesländern  ge-
wählt.  Während  der  Einzug  in
Sachsen-Anhalt  parteiintern  als
ausgemachte  Sache  gilt,  kämpft
die  AfD  in  Baden-Württemberg
und  vor  allem  in  Rheinland-Pfalz
mit  der  Fünf-Prozent-Hürde.
„Dass die Partei derzeit auf Werte
von  sieben  Prozent  kommt,  liegt
an dem Zuspruch aus dem Osten
und aus Bayern. In allen anderen
Bundesländern ist sie eher unter-
als  oberhalb  der  fünf  Prozent“,
sagt  Manfred  Güllner,  Chef  des
Meinungsforschungsinstituts  For-
sa. Dieter Stein, Chefredakteur der
Wochenzeitung  „Junge  Freiheit“
nannte  Höckes  Auftritt  bei  Jauch
„ein Desaster für die AfD. Läßt die
AfD-Spitze  die  Sache  treiben,
wird  Höcke  den  Kurs  der  Partei
bestimmen.  Wohin  dieser  Kurs
führt, steht fest: nicht nur ins rech-
te Ghetto, sondern auch in die po-
litische  Marginalisierung.“  Frauke
Petry  hat  sich  nun  offenbar  ent-
schlossen gegenzuhalten.

Peter Entinger

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Am Zernsee 9, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

4 Nr. 44 – 30. Oktober 2015  

Zeitzeugen

I N T E G R AT I O N S K U R S E
BAMF zieht die Reißleine

In der Not schraubt das Bundesamt die Ansprüche an die Lehrkräfte herunter

Einen Kurs über 600 Stunden soll
es künftig für jeden Asylbewerber
geben, sofern „eine gute Bleibeper-
spektive“ vorliegt. So lautet das un-
längst von Bundeskanzlerin Angela
Merkel  (CDU)  gegebene  Verspre-
chen.  Ein  Blick  darauf,  wie  es  ak-
tuell  um  die  sogenannten  Integra-
tionskurse, die vom Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge (BAMF)
finanziert  werden,  steht,  lässt  er-
warten, dass die Kanzlerin ihre Zu-
sage nicht einhalten kann. 

Das  System  der  Deutschausbil-
dung für Zuwanderer befindet sich
ausgerechnet  zum  Zeitpunkt  sei-
ner größten Herausforderung in ei-
ner  Krise.  Bundesweit  geht  das
Lehrpersonal  auf  die  Straße,  um
gegen  die  Arbeitsbedingungen  zu
protestieren.  Gleichzeitig  herrscht
Mangel  an  qualifiziertem  Nach-
wuchs.  Ursache  ist  aus  Sicht  von
Kritikern,  dass  bei  den  Integra-
tionskursen im Auftrag des Bundes
ein  System  prekärer  Beschäfti-
gungsverhältnisse  entstanden  ist.
So  greifen  die  Bildungsträger  bei
den  Integrationskursen  auf  formal

Frank-Jürgen Wiese – Seit Septem-
ber ist der 1951 geborene Diplom-
Betriebswirt  (FH)  und  Oberst  der
Reserve  nicht  nur  Chef  der
Bundesagentur  für  Arbeit,  son-
dern  auch  Präsident  des  Bundes-
amts für Migration und Flüchtlin-
ge.  Den  zusätzlichen  Personalbe-
darf  des  BAMF  bezifferte  Weise
nach  seinem  Dienstantritt  mit
3000  Mitarbeiter.  Bereits  bis  Au-
gust  dieses  Jahres  war  der  Berg
unerledigter Asylanträge auf rund
300 000 Fälle angewachsen. Entla-
stet wird die Behörde mittlerweile
von  zivilen  Sachbearbeitern  der
Bundeswehr  und  von  Zollbeam-
ten,  die  in  Intensivschulungen
Kenntnisse  als  Asylentscheider
vermittelt bekommen.

freie Honorarkräfte zurück, bei de-
nen es sich faktisch allerdings oft-
mals um Scheinselbstständige han-
delt, die nur für einen Bildungsträ-
ger arbeiten. Die Lehrkräfte sollen
nach  dem  Willen  des  BAMF  min-
destens  20  Euro  pro  Stunde  be-
kommen – in der Realität wird die-
ser Betrag allerdings oftmals nicht
gezahlt.  Hinzu  kommt,  dass  die
Honorarkräfte  als
Pflichtversicherte
in  die  gesetzliche
Rentenversiche-
einzahlen
rung 
müssen. 
Im
Krankheitsfall  er-
halten  sie  aber
keine Lohnfortzahlung. Ebenso ha-
ben  sie  keinen  Anspruch  auf  be-
zahlten  Urlaub.  Unter  dem  Strich
bleibt ein wenig lukrativer Job, mit
dem Aufwand einer Vollzeitstelle. 
So wird im Gegensatz zu Lehrern
im  Staatsdienst  nur  die  reine
Unterrichtszeit honoriert, Vor- und
Nachbereitung des Unterrichts und
der  Papierkrieg  mit  dem  BAMF
bleiben  dagegen  ohne  Bezahlung.
Nach  Berechnung  der  Gewerk-

schaft Erziehung und Wissenschaft
(GEW)  bleibt  einer  Lehrkraft  bei
den Integrationskursen mit 25 Wo-
chenstunden nach Abzug aller So-
zialabgaben lediglich ein Nettoein-
kommen in Höhe von 990,85 Euro
im Monat. 

Das  BAMF  hat  sich  wiederholt
für nicht zuständig für die Arbeits-
verträge erklärt. Bildungsträger wie
die  Volkshoch-
schulen 
sehen
allerdings
sich 
auch  nicht  in  der
Pflicht,  weil  sie
„traditionell“  im-
mer mit Honorar-
kräften  gearbeitet
haben,  so  die  Argumentation.  Die
Folge: Wer kann, vermeidet es, un-
ter  diesen  Bedingungen  zu  arbei-
ten.  Qualifizierter  Nachwuchs  für
die  Integrationskurse  ist  Mangel-
ware. Verschärft wird die Situation
durch einen erheblichen bürokrati-
schen  Aufwand,  den  das  Bundes-
amt als Auftraggeber verursacht.

So kommt das BAMF bei seiner
eigentlichen Aufgabe, der Bearbei-
tung  von  Asylanträgen,  nicht

Auch Bewerber ohne
Hochschulabschluss
erhalten ihre Chance

Drei Viertel 
zur Fälschung
bereit
Im Jahr 2012 haben die Staatsan-

waltschaft  Dortmund  und  das
Landeskriminalamt  Nordrhein-
Westfalen  einen  systematisch  an-
gelegten  Betrug  bei  den  staatlich
Integrationskursen
geförderten 
aufgedeckt.  Eine  von 
zwei
betriebene
Deutsch-Türken 
Sprachschule im Ruhrgebiet hatte
dabei Kursteilnehmer, die anders-
wo in Deutschland bereits durch-
gefallen  waren,  gegen  Zahlung
von  wenigen  hundert  Euro  mit
Manipulationen  durch  die  Prü-
fungen  gebracht.  So  sollen  zum
Beispiel bei Sprachtests die richti-
gen Antworten bereits im Voraus
markiert gewesen sein. Mit den il-
legal  erworbenen  Prüfungsbe-
scheinigungen  sollen  Ermittlern
zufolge auch Einbürgerungsanträ-
ge  gestellt  worden  sein.  Zudem
hatten  die  Betreiber  der  Sprach-

Systematische 
Betrügereien

schule mit Filialen in Lünen, Ha-
gen  und  Wuppertal  beim  BAMF
auch mehr Teilnehmer abgerech-
net, als tatsächlich in den Kursen
anwesend waren. In Gang gekom-
men waren die Ermittlungen nach
Hinweisen von Ausländerämtern.
So waren aus Wuppertal zwei Fäl-
le  gemeldet  worden,  bei  denen
Bewerber für die deutsche Staats-
angehörigkeit  trotz  eines  Sprach-
zertifikats bei der Verleihung der
Einbürgerungsurkunde  nicht  in
der Lage waren, die deutsche Ei-
desformel zu sprechen. 

Bereits  im  Juli  2011  hatte  das
ARD-Politikmagazin 
„Report
Mainz“  über  Hinweise  auf  syste-
matischen  Abrechnungsbetrug
bei  den  Integrationskursen  be-
richtet,  die  das  gesamte  Bundes-
gebiet  betrafen.  Unter  anderem
hatten Dozenten von Integrations-
kursen und Verwaltungsmitarbei-
ter von Schulträgern über die Ma-
nipulation  von  Anwesenheitsli-
sten berichtet. Bei einer verdeckt
durchgeführten Stichprobe waren
drei  von  vier  Sprachschulen  auf
Anfrage  grundsätzlich  zur  Fäl-
schung  von  Anwesenheitslisten
bereit gewesen.
N.H.

hinterher, bei den Integrationskur-
sen  werden  dafür  aber  akribisch
die  eingereichten  Unterlagen  ge-
prüft. Die Folge: Für die Lehrkräfte
sinkt  der  ohnehin  magere  Durch-
schnittsverdienst  durch  den  Zeit-
aufwand  noch  weiter  ab.  Hinter-
grund  der  zuweilen  als  äußerst
pingelig  geschilderten  Prüfungen
durch das Bundesamt sind vermut-
lich  die  systematischen  Betrüge-
reien, die vor einigen Jahren rund
um  die  Integrationskurse  bekannt
geworden sind. 

Inzwischen  hat  das  Bundesamt
für  Migration  und  Flüchtlinge  an-
gesichts  steigender  Asylbewerber-
zahlen und des Lehrermangels mit
Wirkung zum 1. September die An-
forderungen an die Zulassung von
Lehrkräften  abgesenkt.  Künftig
dürfen  nicht  nur  Hochschulabsol-
venten  aller  Fachrichtungen,  die
500  Unterrichtsstunden  Deutsch
gegeben  haben,  in  den  Integra-
tionskursen  unterrichten,  sondern
auch  Bewerber  ohne  formalen
Hochschulabschluss,  sofern  ihre
Ausbildung „irgendetwas mit Spra-
che“ zu tun hat. Norman Hanert

Beschäftigungs-
programm für
Germanisten mit
„interkultureller
Kompetenz“:
Deutschkurs für
Ausländer an der
Volkshochschule
in Leipzig

Bild: pa

Mit einem Euro dabei

Den Großteil der Kosten zahlt der Steuerzahler

S eit  der  Einführung  des

neuen  Zuwanderungsge-
setzes im Jahr 2005 gibt es
mit  den 
Integrationskursen
staatlich  finanzierte  Sprachkur-
se  für  Zuwanderer.  Zuständige
Ämter  können  seitdem  anord-
nen,  dass  ein  Integrationskurs
besucht wird, wenn die Betroffe-
nen  sich  „nicht  zumindest  auf
einfache  Art  in  deutscher  Spra-
che verständigen können“. Auch
Immigranten,  die  bereits  länger
in  Deutschland  leben,  können
zur  Absolvierung  eines  Sprach-
kurses  aufgefordert  werden,
wenn  sie  Arbeitslosengeld II
(Hartz IV)  bekommen  oder  als
„besonders  integrationsbedürf-
tig“ gelten. 

Jeder  Integrationskurs  besteht
aus  einem  Sprachkurs  und  ei-
nem  Orientierungskurs,  in  dem
grundlegendes  Wissen  über  die
deutsche  Geschichte  und  das
politische  System  vermittelt
werden  soll.  Angeboten  werden
verschiedene  Kurse  –  unter  an-
derem  für  Jugendliche,  Frauen
und  Analphabeten.  Nach  645
Schulstunden steht eine externe
Prüfung  an,  für  Analphabeten
nach 945 Stunden. Fällt ein Teil-
nehmer  durch,  hat  aber  ord-

nungsgemäß  am  Kurs  teilge-
nommen,  werden  weitere  300
Stunden zusätzlich finanziert. 

Die Teilnehmer selbst müssen
pro  Unterrichtsstunde  lediglich
einen  Betrag  von  zirka  einem
Euro entrichten. Den Rest erstat-
tet das Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge. 

Wirkungsvolle Strafen
fürs Fernbleiben 
gibt es nicht

Zehn  Jahre  nach  Einführung
steht  das  System  der  Integra-
tionskurse  vor  einer  massiven
Herausforderung und der Gefahr
eines  Scheiterns.  Bereits  im  er-
sten Quartal 2015 ist die Zahl der
neuen  Teilnehmer  an  Integra-
tionskursen  im  Vergleich  zum
Vorjahreszeitraum  um  20  Pro-
zent  auf  deutschlandweit  rund
47 000  Menschen  gestiegen.  In-
zwischen sind die Asylbewerber-
zahlen nochmals drastisch ange-
stiegen,  sodass  ein  massiver  Be-
darf an Deutschkursen, Lehrkräf-
ten  und  Unterrichtsräumen  ab-
ist.  Ungeachtet  von
sehbar 

la  „Wir
Durchhalteparolen  à 
schaffen das“ ist bislang nicht er-
kennbar, wie der Mehrbedarf an
Deutschunterricht  in  der  Praxis
organisiert  und  finanziert  wer-
den  soll.  Bislang  findet  rund  die
Hälfte  der  Integrationskurse  an
Volkshochschulen  statt,  die  im
Regelfall  schon  jetzt  räumlich
ausgelastet  sind.  Der  Deutsche
Volkshochschulverband  selbst
rechnet  damit,  dass  durch  die
jüngsten  Zuwanderungszahlen
„nahezu  doppelt  so  viele  Men-
schen an den Kursen teilnehmen
werden“,  so  ein  Verbandsspre-
cher. Inzwischen haben viele Bil-
dungsträger  ihre  Kapazitätsgren-
zen  erreicht.  Unübersehbar  ist
auch  der  Mangel  an  qualifizier-
tem Lehrpersonal. Die drohende
Folge:  In  ganz  erheblichem  Um-
fang  werden  zusätzlich  Steuer-
gelder für die Deutschausbildung
von  Hunderttausenden  Einwan-
derern fließen müssen. Trotzdem
bleibt die Gefahr groß, dass sich
Deutschland auf ein vornehmlich
islamisch  geprägtes,  bildungsfer-
nes Prekariat einstellen muss. In
der  Praxis  hat  sich  gezeigt,  dass
die Sanktionsmöglichkeiten beim
Fernbleiben von den Kursen nur
unzureichend sind.
N.H.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

Manfred  Schmidt –  Der  bisherige
Präsident des Bundesamtes für Mi-
gration  und  Flüchtlinge  (BAMF)
hat  im  September  aus  „persön-
lichen  Gründen“  seinen  Rücktritt
erklärt. Bereits seit Längerem hatte
Schmidt im Zentrum heftiger Kri-
tik  gestanden.  Seine  Behörde  ar-
beite  nicht  schnell  genug  und  sei
nicht effizient organisiert, so einige
der  Vorwürfe.  Einem  Bericht  der
ARD-„Tagesschau“  zufolge  soll
Bundesinnenminister  Thomas  de
Maizière zudem missfallen haben,
dass Schmidt Interviews mit kriti-
schen Erklärungen zur Einwande-
rungspolitik  der  Bundesregierung
gegeben hatte.

Angela  Merkel  –  In  einer  Video-
botschaft  wies  die  Bundeskanzle-
rin  darauf  hin,  dass  es  für  jeden
Asylbewerber mit guten Bleibeper-
spektiven  einen  Integrationskurs
von  600  Stunden  gebe.  „Das  kann
noch  während  des  Asylverfahrens
begonnen werden“, so Merkel. Ge-
mäß  der  bisher  gültigen  Regelung
setze  die  Teilnahme  an  Integra-
tionskursen  des  Bundesamtes  für
Migration  und  Flüchtlinge  einen
verbindlich  geklärten  Aufenthalts-
status des Bewerbers voraus.

Ute  Kittel  –  „Deutsch  als  Zweit-
sprache  zu  unterrichten,  erfor-
dert eine umfassende Ausbildung
und  Fachkenntnis.  Die  Neurege-
lung  wird  jedoch  dazu  führen,
dass  die  Qualität  des  Sprach-
unterrichts  rapide  sinkt,  mit  er-
heblichen  negativen  Folgen  für
die  Teilnehmenden“,  kommen-
tierte  das  1970  geborenen  Mit-
glied  des  Verdi-Bundesvorstands
die  seit  dem  1. September  abge-
senkten Zulassungsvoraussetzun-
gen für das Lehrpersonal der In-
tegrationskurse.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 44 – 30. Oktober 2015 5

Hoffen und Bangen bei Asylkosten

Massenzuwanderung: Berlins Senat rechnet sich die finanziellen Belastungen klein

Zeitgleich  mit  Kanzlerin  Angela  Mer-
kels  „Wir  schaffen  das!“  präsentieren
die Finanzexperten in Berlin und Bran-
denburg  den  Bürgern  die  Kosten  der
Zuwanderung. Es ist der Versuch einer
Beschwichtigung.

Die Zuwanderung nach Deutschland
hält unverändert an, Vorhersagen über
die  langfristigen  Gesamtkosten  sind
daher  seriös  kaum  zu  erstellen.  Das
Ausmaß  ihrer  kurzfristigen  Ausgaben
wird  den  Ländern  dagegen  immer
deutlicher  bewusst.  Berlins  Finanzse-
nator  Matthias  Kollatz-Ahnen  (SPD)
kalkuliert  derzeit  mit  jährlich  rund
600  Millionen  Euro  allein  an  laufen-
den Kosten für das Land Berlin. 

Darunter fallen vor allem Unterbrin-
gung,  Verpflegung  und  weitere  Maß-
nahmen  nach  dem  Asylbewerberlei-
stungsgesetz.  Der  Senator  stellt  Pläne
vor, wie die Metropole die Versorgung
der  Asylsuchenden  bewältigen  soll.
Demnach kann Berlin den Menschen-
zustrom  angeblich  ohne  neue  Schul-
den  und  ohne  Kürzungen  in  anderen
Bereichen  des  Haushalts  stemmen.
Falls  weiteres  Geld  auszugeben  sei,
zahle der Bund, so der Tenor aus dem
Finanzressort.

Wer Berlins Spar- und Ausgabende-
batten der vergangenen Jahre auch nur
am Rande mitbekommen hat, mag sich
über diese Beurteilung der Lage wun-
dern.  „Wir  sind  im  Ländervergleich
ausgesprochen schnell und präzise mit
unseren  Plänen“,  schwärmt  Kollatz-
Ahnen. Daher gelange Berlin an weite-

res Geld vom Bund. Statt jährlich ein-
geplanter  27,5  Millionen  Euro  erhalte
die  Hauptstadt  in  den  nächsten  zwei
Jahren 200 sowie knapp 232 Millionen
Euro  von  der  Bundesregierung.  Das
reiche  voraussichtlich,  um  alle  Extra-
kosten  für  Asylbewerber  zu  decken.
Selbst wenn der Zustrom anhält, sieht
der  Senator  keine  großen  finanziellen
Nöte auf Berlin zukommen.

Während  die  Situation  in  Berlin  ei-
ner  Winterkatastrophe  entgegensteu-
ert, weil Zuwanderer und Obdachlose
mangels  Unterkunft  im  Freien  Schutz
suchen müssen, bleibt
der  Senat  gelassen.
Kollatz-Ahnen 
sagt,
Berlin  treibe  bereits
ein 
Investitionspro-
gramm für Unterkünf-
te  voran  und  nannte
weitere  612  Millionen
Euro, die das Land für neue Asylunter-
künfte in sogenannter Leichtbauweise
bereitstellen will.

gleichbare  Zahlen  liefert  Hamburg,
und  die  lassen  für  Berlin  erhebliche
Zusatzbelastungen  erwarten.  Im  Au-
gust beteuerte Hamburgs Sozialbehör-
de,  die  Stadt  müsse  in  diesem  Jahr
nicht  zusätzlich  600  Millionen  Euro
für  Flüchtlinge  aufbringen,  es  werde
jedoch  ein  dreistelliger  Millionenbe-
trag sein. Gut 300 Millionen Euro wa-
ren in diesem Jahr ohnehin an der El-
be  für  Zuwanderer  vorgesehen,  doch
ist  bereits  so  gut  wie  klar,  dass  diese
Summe bei Weitem übertroffen wird.

Und  der  bundesweite  Verteilungs-
schlüssel  weist  der
Hansestadt  nur  rund
halb  so  viele  Asylbe-
werber  zu  wie  der
Hauptstadt.  Ähnliche
Kosten  bei  halb  so
vielen  Menschen?
Experten  halten  es
für höchst unwahrscheinlich, dass Ber-
lin in dem von Kollatz-Ahnen skizzier-
ten Kostenrahmen bleiben kann.

Landespolitiker
wollen vor allem Geld
vom Bund

Machbarkeit  und  zeitige  Fertigstel-
lung  solcher  Leichtbauhäuser  ziehen
die Bauverbände stark in Zweifel (die
PAZ berichtete).  Überdies  erscheint
die  Begrenzung  der  Kosten  auf  rund
600  Millionen  Euro  völlig  unreali-
stisch. Die Summe reicht nicht einmal
annähernd  für  die  dringendsten  un-
mittelbaren Bedürfnisse der Zuwande-
rer, was der Senator mit dem Sonder-
programm indirekt einräumt. 

Durch  neue  Töpfe  Kosten  zu  ver-
schleiern nützt dem Senat wenig, denn
andere  Länder  rechnen  anders.  Ver-

In  Brandenburg  steht  Finanzmini-
ster  Christian  Görke  (Linke)  vor  ähn-
lichen  Problemen.  Er  räumte  vergan-
gene  Woche  im  Hinblick  auf  die  Fi-
nanzierung  der  Zuwanderung  ein,
dass  „schwierige  Zeiten“  anbrächen,
falls sich der Bund nicht stärker finan-
ziell engagiere. 

„Allein  mit  Bordmitteln  des  Landes
ist die Herausforderung nicht zu stem-
men“,  so  der  Minister.  Anfang  Januar
muss  Brandenburg  wegen  der  Asyl-
Krise einen Nachtragshaushalt präsen-
tieren.  Der  wird  Geld  in  dreistelliger

Kosten kaum zu
überschauen:
Die Versorgung
der Asylbewerber
wie hier in Berlin
könnte die Haus-
halte sprengen

Bild: SZ Photo

Millionenhöhe für die Zuwanderer aus
Rückstellungen  des  Landes  ausschüt-
ten. „Wir können aber nicht ewig vom
Ersparten leben“, gibt Görke zu beden-
ken. Er fordert, die Situation „auch als
Chance  zu  begreifen“  und  verbindet
dies  mit  der  Forderung  einer  grund-
sätzlichen  finanziellen  Neuverteilung
zwischen  Bund  und  Ländern  –  mit
dem Ziel, mehr Geld für Brandenburg
herauszuschlagen.

Gemeinsam schließen die finanzpo-
litischen  Gedankenspiele  in  Branden-
burg wie Berlin Kürzungen in anderen
Ressorts kategorisch aus. Es bleibe bei
den  Prioritäten  von  Rot-Rot  im  Land,
so Görke. Das seien Bildung, Soziales,
Wissenschaft  und  Forschung  –  Berei-
che, in denen nicht gekürzt werde. 

Während  Brandenburgs  Regierung
2016 mit kalkuliert 40 000 neuen Asy-
lanten  wirtschaften  muss  und  Berlin
für  die  Dauer  des  Zustroms  50 000
Unterkünfte  dauerhaft  bereithalten
oder erst noch bauen will, kann jedes
Beharren  und  Ausschließen  schnell
von  der  Realität  überholt  werden,
selbst wenn der Bund seine Finanzhil-
fen im laufenden Jahr wie angekündigt
auf  zwei  Milliarden  Euro  verdoppelt.
Denn  nicht  nur  in  der  Zahl  der  Men-
schen, auch in der Dauer ihres Aufent-
halts  stecken  weitere  kaum  kalkulier-
bare Ausgaben. Die 670 Euro, die der
Bund  den  Ländern  vom  kommenden
Jahr  an  pauschal  pro  Asylbewerber
und  Monat  gibt,  werden  wachsende
Ansprüche und Bedürfnisse kaum ab-
decken.
Sverre Gutschmidt

Roter Wedding,
Grüner Wedding

Von VERA LENGSFELD

R oter Wedding, grüßt euch, Genossen,

haltet die Fäuste bereit ... So begann
das Kampflied der Kommunisten, als

der Wedding noch Berlins Arbeiterbezirk
war. Die Fäuste wurden gebraucht, um Prole-
ten, die in die falsche Kneipe gingen, einzu-
bläuen, wie sie sich richtig zu verhalten hät-
ten. Der Rotfrontkämpferbund beherrschte
die Straßen, bis er sich auflöste oder Teil der
gegnerischen Sturmabteilung wurde.

Heute ist der Wedding bunt. Den politisch-
korrekten Überwachungsjob haben die Grü-
nen übernommen. Wer im Wedding was zu
suchen hat oder sich versammeln darf, be-
stimmen die grünen Gesinnungswächter. So
musste nach Protesten eine Veranstaltung in
den Weddinger Osram-Höfen abgesagt wer-
den, weil Berlin „demokratisch, gewaltfrei
und solidarisch“ bleiben soll.

Das Auftrittsverbot im Wedding richtet sich
gegen einen Immigranten, einen Ägypter, der
in Deutschland eine neue Heimat gefunden
hat. Er glaubte, in einem Land zu sein, in
dem rechtsstaatliche Prinzipien gelten und
jeder das Recht hat, seine Meinung frei und
öffentlich zu äußern. Welch ein Irrtum! Im
Wedding herrscht der grüne Meinungstotali-
tarismus, der nichts dulden will als das eige-
ne, beschränkte Weltbild. Hamed Abdel-Sa-
mad, so heißt der erfolgreich aus dem Wed-
ding vertriebene Autor, hat es gewagt, ein is-
lamkritisches Buch zu schreiben. Ohne es ge-
lesen zu haben, befinden die Grünen, dass er
„in seinen Schriften gegen den Islam hetzt
und Prophet Mohammed mit Adolf Hitler
vergleicht“.

Deshalb wird er zum Nazi und Rassisten ge-

stempelt, der nicht nur im Wedding, sondern
in ganz Berlin nichts zu suchen habe. Weiter
bekunden die Grünen, sie wollten die „Hetze“
von Samad nicht „unkommentiert“ lassen. 

Diskussion, Austausch von Argumenten wa-

ren gestern. Heute werden nur noch die ver-
balen Fäuste geschwungen. Wer über Chri-
stenverfolgung und politischen Islam spre-
chen will, kann nur ein „antimuslimischer
Rassist“ einer rechten Gruppierung sein.
Unterstützt werden die Grünen von einer
steuerfinanzierten türkischen Initiative „Hän-
de weg vom Wedding“, die durchblicken ließ,
wie es zu dem Veranstaltungsverbot kam:

„Nachdem das Restaurant ,La Luz‘ in den
Osram-Höfen über die Hintergründe der Re-
servierung informiert wurden, cancelten sie
diese umgehend.“ Das heißt: Der Restaurant-
betreiber wurde unter Druck gesetzt und
musste im Weigerungsfall mit Angriffen auf
sein Lokal rechnen, die, wie er weiß, in Ber-
lin auch gern mal mit Buttersäure ausgeführt
werden. Das alles im Namen eines „toleran-
ten und weltoffenen“ Berlin, das im Wedding
so kleingeistig und wahrheitsliebend wie die
DDR daherkommt. 

Die Polizei ist am Ende

Fehlinvestition?

Rotstift: Brandenburgische Beamte können nicht mehr

Asyl: Geld für Wohnungen am falschen Platz

K aum  noch  zu  bewältigen

sind die Aufgaben der Po-
lizei  Brandenburg,  klagen
führende  Beamte  und  Polizeige-
werkschafter. Die Polizei zieht Bi-
lanz zur Polizeireform und zu ei-
ner  unangemeldeten  Demonstra-
tion vor einem Asylheim in Cott-
bus am 10. Oktober. Die 400 De-
monstranten  dort  überforderten
die Polizei. Das erkennt jetzt auch
die Politik.

Brandenburgs 

Innenministe-
rium kündigt „Konsequenzen“ an
– dass eine spontane Demonstra-
tion  die  Polizei  an  ihre  Grenzen
bringt  wie  in  Cottbus,  wo  das
Land eine Erstaufnahme für Asyl-
suchende  betreibt,  schockiert  die
Politik.  Der  Polizei  war  bekannt,
dass im Internet der Plan zur De-
mo  kursierte,  doch  sie  rechnete
mit weniger Teilnehmern und ge-
riet dann schnell an die Grenzen
der  eigenen  Personalreserven.
Nur mit Mühe konnten die Beam-
ten  die  Situation  unter  Kontrolle
bringen.  Bei  zunehmender  Bela-

stung  der  Polizei  im  Zusammen-
hang  mit  der  Asylflut  müsse  ge-
klärt  werden,  ob  Staatsschutz,
Verfassungsschutz und andere zu-
ständige  Einheiten  wie  die  Mega
–  die  Mobilen  Einsatztrupps  ge-
gen  Gewalt  und  Ausländerfeind-
lichkeit – noch leistungsfähig ge-

Der Politik dämmert,
dass sie etwas falsch
gemacht hat

nug seien, sagte ein Ministeriums-
sprecher. 

Die  Polizei  des  Landes  ist  seit
geraumer  Zeit  von  rot-roten
Sparmaßnahmen  betroffen.  Dass
aktuell  rund  die  Hälfte  des  ge-
samten  Bestandes  an  Dienstfahr-
zeugen  infolge  des  VW-Abgas-
Skandals  in  die  Werkstatt  muss,
stellt noch das geringste Problem
für  die  Einsatzfähigkeit  dar.  Der
Krankenstand  ist  hoch.  Die  Zu-

wanderung  stellt  an  die  ausge-
dünnten  Dienststellen  weitere
Herausforderungen. 

Der  Landesverband  der  Deut-
schen 
Polizeigewerkschaft
(DpolG)  geht  auf  Gegenkurs  zur
Landesregierung,  unterstützt  ei-
nen Grenzzaun gegen anhaltende
Zuwanderung:  „Kosten  und  Auf-
wand  wären  zwar  immens“,  so
Landeschef  Peter  Neumann,  „die
Entwicklung  muss  aber  gestoppt
werden.“  Die  Gewerkschaft  der
Polizei  (GdP)  sieht  ihre  Kollegen
in der Mark vor einer „nicht mehr
lösbaren  Aufgabe“  (die  PAZ be-
richtete).  Dienstfreie  Tage  und
Wochenenden  sind  laut  GdP  zur
Seltenheit  geworden,  Grenz-  und
Einbruchskriminalität  ließen  sich
kaum noch bewältigen. 

Auch außerhalb der Polizeige-
werkschaften  wird  nun  der  Ruf
laut,  Beamte  wenigstens  von
den  Verwaltungsaufgaben  zu
entbinden,  damit  sich  die  Poli-
zei ihren eigentlichen Aufgaben
widmen könne.  
SG

W egen  der  zunehmenden

Zahl  von  Asylbewerbern
stoppt  Brandenburg  den  Abriss
von  leer  stehenden  Plattenbauten
in Schwedt/Oder und Cottbus. In
die  Wohnungen  sollen  Zuwande-
rer einziehen, so Infrastrukturmi-
nisterin  Kathrin  Schneider  (par-
teilos).

Das  Land  will
das  Geld,  das  ei-
gentlich  für  den
Abriss  vorgese-
hen  war,  für  die
Sanierung 
von
4000 Wohnungen verwenden. Zur
Verfügung stehen dafür 17,5 Milli-
onen  Euro.  In  den  vergangenen
Jahren  waren  in  Schwedt  und
Cottbus  rund  6400  Wohnungen
abgerissen worden. Verteilt auf 50
Städte stehen in Brandenburg im-
mer  noch  rund  39 000  Wohnun-
gen leer. 

Nachdem in den letzten 25 Jah-
ren  der  Abriss  von  Plattenbauten
mit  Steuergeldern  gefördert  wur-
de,  sind  Zweifel  an  den  Sanie-

rungsplänen der Landesregierung
durchaus  angebracht.  Schon  die
bisherigen  Erfahrungen  zeigen,
dass es einen großen Teil der Im-
migranten  in  Großstädte  zieht,  in
denen bereits Landsleute wohnen
und  eher  mit  Einkommensmög-
lichkeiten  zu  rechnen  ist.  Zu  ver-
muten ist daher, dass die „Provinz“
für viele der Asyl-
bewerber 
ledig-
lich  Durchgangs-
station wird. 

Welche  Dimen-
sionen  das  Phä-
nomen hat, deutet ein Bericht der
„Neuen  Osnabrücker  Zeitung“
(„NOZ“) an. Danach scheinen vie-
le Betroffene nicht einmal das En-
de ihrer Asylverfahren in den be-
reitgestellten Heimen abzuwarten.
Der „NOZ“ zufolge sind aus Unter-
künften in Niedersachsen in weni-
gen Tagen etwa 700 Asylbewerber
verschwunden. Vertreter der Kom-
munen  sagen,  dass  sie  keine  ge-
setzliche  Handhabe  haben,  die
Asylbewerber festzuhalten. N.H.

Plattenbauten sollen
saniert werden

Weihnachten
»korrekt«
D ie  politische  Korrektheit  hat

in  Potsdam  das  Weihnachts-
fest  erreicht.  Der  dortige  Weih -
nachtsmarkt wird um eine Attrak-
tion ärmer sein. „Sinterklaas“ und
sein Helfer, der „Zwarte Piet“, aus
den  Niederlanden  werden  dieses
Jahr  dort  nicht  auftreten.  Ober-
bürgermeister  Jann  Jakobs  (SPD)
beugt  sich  den  Einwänden  des
Potsdamer Migrantenbeirates und
anderer Kritiker. Der schwarz ge-
schminkte Helfer sei „rassistisch“,
hieß  es  zur  Begründung.  Der
Fraktionschef  der  Alternative  für
Deutschland  im  Stadtparlament,
Dennis  Hohloch,  zeigt  sich  des-
wegen  fassungslos.  Auch  die  im
Stadtparlament  vertretende  Bür-
gerbewegung  „Potsdamer  Demo-
kraten“  kritisiert  Jakobs’  Ent-
schluss.  Er  solle  künftig  keine
Karnevalsveranstaltungen  mehr
besuchen,  weil  die  Narren  dort
auch als Beduinen, Indianer oder
Schwarze aufträten, hieß es sarka-
stisch.  „Sinterklaas“  besuchte  ab
1996  alljährlich  Potsdam,  2014
hatte  ein  Dutzend  Aktivisten  da-
gegen protestiert.
H.L.

6 Nr. 44 – 30. Oktober 2015  

MELDUNGEN

»FPÖ verhindert 
rechte Gewalt«

Salzburg  –  Rechtskonservative
Parteien  verhindern  Gewalt  „von
rechts“.  Das  meint  der  Salzburger
Politologe  Reinhard  Heinisch  un-
ter Berufung auf eine aktuelle Stu-
die,  die  den  Zusammenhang
untersucht, der „zwischen starken
rechts populistischen  Parteien  und
rechtsextremer  Gewalt“  besteht.
Solche  Parteien  würden  nämlich
einen Großteil der politischen Un-
zufriedenheit „kanalisieren, abfan-
gen  und  ableiten“,  so  Heinisch.
Diese  Rolle  erfülle  in  Österreich
zweifellos  die  FPÖ.  Wo  dagegen
solche Parteien fehlten, komme es
gehäuft zu tätlichen Angriffen und
Eskalationen.  Deutschland  oder
Schweden  seien  in  den  vergange-
nen  Jahren  Beispiele  dafür  gewe-
sen,  denn  dort  fehle  eine  solche
„rechte Massenpartei“.
J.H.

Angriffe wegen
Umfragetief

Tiflis  –  In  mehreren  georgischen
Städten  ist  es  zu  Anschlägen  auf
Parteizentralen  der  Partei  „Einige
nationale Bewegung“ des ehemali-
gen Präsidenten Michail Saakasch-
wili  gekommen. Die  Angreifer  be-
warfen  die  Parteizentralen  mit  To-
maten und Eiern und setzten Mit-
arbeiter fest. Sie verlangten ein so-
fortiges  Verbot  der  Partei  als  „fa-
schistische  Organisation“.  Zuvor
waren  kompromittierende  Videos
aus  der  Regierungszeit  Saaka-
schwilis veröffentlicht worden wie
auch  eine  Gesprächsmitschrift.
Saakaschwili soll an einem Flugha-
fen in Instanbul mit dem ehemali-
gen  Sekretär  des  georgischen  Si-
cherheitsrats,  Giga  Bokeria,  darü-
ber beraten haben, wie Massenpro-
teste  gegen  die  derzeitige  Regie-
rung  in  Tiflis  angezettelt  werden
könnten. Der eigentliche Grund für
die  Attacken  dürften  jedoch  Um-
fragen sein, nach denen die Regie-
rungspartei  „Georgischer  Traum“
erstmals hinter der „Einigen natio-
nalen Bewegung“ liegt.
MRK

AU S L A N D

Kräftemessen in Nahost

Der Bürgerkrieg in Syrien droht zu einem Stellvertreterkrieg zwischen den USA und Russland zu werden

Das  Außenministertreffen  am 
23.  Oktober  in  Wien,  bei  dem  es
um  eine  diplomatische  Lösung
des Syrienkonflikts ging, hat zwar
Bewegung  in  die  amerikanisch-
russischen Beziehungen gebracht,
offenbart  aber  auch,  dass  es  den
Großmächten  um  ein  Kräftemes-
sen geht, wer die bessere Schutz-
macht im Nahen Osten ist.

Durch  seine  militärische  und
politische  Intervention  für  Ba-
schar al-Assad hat Wladimir Putin
Syrien  wieder  auf  die  internatio-
nale  diplomatische  Tagesordnung
zurückgeholt und der Westallianz
gezeigt, dass Russland als Militär-
macht  nicht  unterschätzt  werden
sollte.

Seine Pläne, eine breite Allianz
für  Assad  gegen  alle  in  Syrien
kämpfenden islamistischen Grup-
pen  zu  bilden,  konnte  Putin  in
Wien nicht durchsetzen.  Stattdes-
sen erklärte Russland sich zur mi-
litärischen Kooperation mit Jorda-
nien  bereit.  In  der  jordanischen
Hauptstadt Amman soll eine Ver-
bindungsstelle  eingerichtet  wer-
den, die künftig russische Luftan-
griffe in Syrien mit Jordanien ko-
ordinieren wird.

Nachdem die Russen mit präzi-
sen  Luftangriffen  gegen  IS-Stel-
lungen in wenigen Wochen mehr
erreicht haben als die Luftangriffe
der westlichen Koalition in einem
Jahr, sahen die USA sich gezwun-
gen,  sich  mit  der  Erfolglosigkeit
ihrer  Syrien-  und  Irak-Strategie
auseinanderzusetzen.  Nach  lan-
gem Zögern und auf Druck meh-
rerer amerikanischer und europä-
ischer  Medien  nahmen  die  USA
an einer ersten Verhandlungsrun-
de  über  eine  diplomatische  Lö-
sung teil. Laut US-Außenminister
John  Kerry  gab  es  konstruktive
Ideen,  an  der  Personalie  Assad
schieden  sich  aber  die  Geister.
Kerry  sieht  in  Assad  weiterhin
das  größte  Hindernis  für  einen
Frieden,  Russland  hält  den  syri-
schen  Präsidenten  in  der  aktuel-
len  Lage  für  unumgänglich,  weil
man  zwischen  einer  moderaten
Opposition  und  terroristischen

Gruppen  nicht  unterscheiden
könne.  Die  USA  kooperieren  in
Syrien mit der zur al-Kaida gehö-
renden  al-Nusra  Front,  die  Assad
stürzen will.

Die  präzisen  Luftangriffe  Russ-
lands  auf  Stellungen  des  IS  ma-
chen  Fehlleistung  der  USA  deut-
lich, und Russland gewinnt in der
Region  als  Schutzmacht  neues
Gewicht. 

Weil  es  der  USA  trotz  des  Ein-
satzes von einer halben Milliarde
Dollar für die militärische Ausbil-
dung  und  Ausrüstung  von  5000
Syrern  der  gemäßigten  Opposi-
tion nicht gelungen war, das Vor-

skau  die  Hilfe  für  diese  Staaten
lange  eng  begrenzt  und  hatten
diese  sich  gegen  den  russischen
Einfluss nach dem Zerfall der So-
wjetunion  zur  Wehr  gesetzt,  so

Obama gibt Fehler zu,
sieht Russland aber 
in der Defensive

hat  sich  jetzt  die  Situation  laut
Putin grundlegend verändert: „Es
ist besonders wichtig, die Lage an
den  Außengrenzen  der  Gemein-

ren,  müsste  Russland  mit  Hun-
derttausenden  Flüchtlingen  aus
dieser Region rechnen. 

Russland wird inzwischen nicht
nur  von  seinen  GUS-Partnern
wieder  wahrgenommen,  sondern
auch  Saudi-Arabien  und  Israel
weichen von ihrer US-Linie in ei-
nigen  Punkten  ab.  So  führen  is-
raelische  Truppen  ein  gemeinsa-
mes  Training  mit  der  russischen
Luftstreitkraft durch. 

Den  USA  droht,  ihre  Vorherr-
schaft im Nahen Osten zu verlie-
ren.  US-Präsident  Barack  Obama
steht zu Hause in der Kritik. In ei-
nem Interview im TV-Sender CBS

Versuch, seinen einzigen Verbün-
deten im Nahen Osten zu stützen.
Kroft  konfrontierte  Obama  da-
mit, dass sich durch die amerika-
nische  Unterstützung  der  gemä-
ßigten Opposition in Syrien nicht
wirklich  etwas  verändert  habe,
außer  die  Anzahl  der  Todesopfer
und die der Flüchtlinge, die nach
Europa ziehen. 

Kritik an der Rolle der USA im
Nahen Osten äußerte ebenso der
ehemalige  US-Außenamtschef
Henry  Kissinger.  Im  „Wall  Street
Journal“ sprach er davon, dass die
USA ihre Vorherrschaft, die sie im
Laufe  der  zurückliegenden  vier
Jahrzehnte  in  der  Region  hatte,
eingebüßt  habe.  Die    bisherige
geopolitische  Situation  sei  zu-
sammengebrochen,  und  die  vier
Länder Libyen, Syrien, Jemen und
Irak hätten quasi ihre Staatlichkeit
verloren.  Washington  biete  keine
alternative politische Struktur an,
die Assad, wenn er denn gestürzt
würde, ersetzen könne. 

ist 

Was sich derzeit in Syrien ereig-
net, 
ein  Machtgerangel
zwischen  den  USA und  Russland
darum,  wer  die  bessere  Schutz-
macht  sei.  Da  Russland  offenbar
mit  den  vom  Westen  verhängten
Wirtschaftssanktionen  nicht  in
die Knie zu zwingen ist, in Syrien
die  Wirksamkeit  seiner  neuesten
Waffen zur Schau stellt und dazu
noch  Rückendeckung  mehrerer
Länder  erhält,  sind  die  USA  da-
bei,  ihre  Politik  gegenüber  den
mit  Russland  befreundeten  Län-
dern  Iran  und  Kuba  zu  ändern.
Ohne  Syrienkrise  hätte  es  ver-
mutlich keine Annäherung an Ku-
ba gegeben, da sich dort politisch
nichts verändert hat. 
Der  Bürgerkrieg 

in  Syrien
droht,  ähnlich  wie  die  Ukraine-
krise, zu einem Stellvertreterkrieg
der  Großmächte  zu  werden.  Die
USA  haben  Russland  offenbar  in
beiden  Fällen  unterschätzt.  Auch
wenn  Russland  die  meisten  ehe-
maligen  Partner  des  Warschauer
Pakts an die Nato verloren hat, ist
mit dem russischen Bären immer
noch zu rechnen. 

Manuela Rosenthal-Kappi

Bemühten sich um eine politische Lösung des Syrienkonflikts: Die Außenminister Feridun Senir-
lioglu (Türkei), John Kerry (USA), Adel al-Jubeir (Saudi-Arabien) und Sergej Lawrow (Russland) bei
ihrem Treffen in Wien 
Bild: action press

dringen  des  IS  aufzuhalten,  und
weil    tausende  Gotteskrieger  aus
dem  Kaukasus  und  Zentralasien
in Syrien im Einsatz sind (die PAZ
berichtete  in  Folge  43),  nähern
sich  die  zentralasiatischen  Staa-
ten  vermehrt  Russland  an.    Das
Krisentreffen der GUS-Mitglieder
am  16.  Oktober  in  Kasachstan
fand  statt  unter  dem  einigenden
Motiv, eine Allianz gegen radikale
Islamisten  zu  bilden.  Hatte  Mo-

schaft genau zu beobachten.“ Die
Tatsache,  dass  Islamisten  ver-
schiedener  Richtungen  immer
mehr  Einfluss  in  der  Region  ha-
ben  und  dabei  ihre  Expansions-
pläne  nicht  verbergen,  macht
nicht nur die betroffenen zentral-
asiatischen  Staaten  nervös,  son-
dern  auch  Moskau.    Sollten  die
Kämpfer  ehemaliger  Sowjetrepu-
bliken  aus  Syrien  zurückkehren
und  in  Zentralasien  Kriege  füh-

von  Steve  Kroft  mit  Obama  gab
Letzterer  auf  die  hartnäckigen
Fragen  des  Reporters 
zum
Versagen  der  USA   in  Syrien  zu,
von Anfang an skeptisch gewesen
zu sein gegenüber der Idee, einen
Stellvertreterkrieg  in  Syrien  zu
führen, und dass das militärische
Programm  nicht  funktioniert  ha-
be.  Das  Eingreifen  Russlands  be-
zeichnete  Obama  nicht  als  Aus-
druck  von  Stärke,  sondern  als

Importierter Terrorismus

Paris steckt in der Klemme

Fachleute sagen Europa unruhige Zeiten voraus

Trotz Mini-Reformen bleiben Frankreichs Renten kaum finanzierbar

E in  Zehn-Punkte-Plan,  den

August  Hanning,  von  1998
bis  2005  Präsident  des
B u n d es n ach r i ch te n d i e n s tes
(BND),  vorgelegt  hat,  kommt  ei-
ner äußerst scharfen Kritik an der
Politik Angela Merkels gleich. Im
Gegensatz zu der von ihr verfolg-
ten  Linie  fordert  Hanning  die
Rückgewinnung  der  Kontrolle
über  die  deutschen  Grenzen.
Hanning,  zuletzt  Staatssekretär
im Bundesinnenministerium, for-
dert unter anderem ein sofortiges
Einfrieren  des  Zustroms  von  Im-
migranten  über  die  sogenannte
Balkanroute  und  das  sofortige
Schließen  der  Grenze  für  Immi-
granten  ohne  Einreiseerlaubnis
entsprechend  der  Gesetzeslage.
Menschen  aus  sicheren  Her-
kunftsländern sei das Asylverfah-
ren  zu  verweigern.  Ausnahmere-
gelungen  für  „allein  reisende
Minderjährige  und  Familien  mit
Kindern“  hält  Hanning  aus  hu-
manitären  Gründen  dagegen  für
möglich. 

Das  bisherige  Agieren  Merkels
scheint nicht nur den ehemaligen
Chef  des  deutschen  Auslandsge-
heimdienstes  zu  alarmieren.  Wie
die  „Welt  am  Sonntag“  berichtet,
regt  sich  auch  bei  Beamten  des
der
Bundeskriminalamtes, 
Bundespolizei  und  beim  Verfas-
sungsschutz  Widerstand  gegen
die  unkontrollierte  Massenzu-

Integration
wanderung.  „Eine 
Hunderttausender  illegaler  Ein-
wanderer  in  Deutschland  ist  an-
gesichts der hohen Zahl und der
bereits  bestehenden  Parallelge-
sellschaften  gar  nicht  möglich“,
so das Fazit eines unterschriftslo-
sen Papiers, das unter hochrangi-
gen Sicherheitsbeamten des Bun-
des kursieren soll. Gesehen wird
die Gefahr, dass Deutschland „is-
lamistischen Extremismus, arabi-
schen  Antisemitismus,  nationale
und  ethnische  Konflikte  anderer
Völker sowie ein anderes Rechts-

Ex-BND-Chef 
fordert Wende in 
der Asylpolitik

und  Gesellschaftsverständnis“
importiert. 

Schwere  Sicherheitsprobleme
sieht  auch  der  renommierten  Si-
cherheitsexperte  Peter  Neumann
vom  King’s  College  London  auf
Europa  zukommen.  Aus  Sicht
Neumanns  ist  die  Sorge  davor,
dass  der  „Islamische  Staat“  (IS)
Terroristen  nach  Europa  ein-
schleust, bislang unberechtigt. „Es
gibt  bisher  einen  einzigen  doku-
mentierten Fall aus Deutschland“,
so  Neumann.  Das  größere  Pro-
blem  sieht  Neumann  vielmehr  in

hochradikalisierten  Muslimen
und  potenziellen  Terroristen,  die
bereits  in  Europa  leben.  Die  An-
schläge  in  Paris  und  Kopenhagen
seien  Beispiele  dafür,  was  in  den
nächsten  Jahren  und  Jahrzehnten
noch  passieren  werde:  „Europa
steht vor einer neuen Terrorwelle,
die uns noch eine Generation lang
beschäftigen wird“, so der Sicher-
heitsexperte. 

Skeptischer  hinsichtlich  der
Terrormiliz „Islamischer Staat“ hat
sich  der  russischen  Vize-Verteidi-
gungsminister  Anatoli  Antonow
auf einem Sicherheitsforum in Pe-
king geäußert. Er befürchtet, dass
der  „Islamische  Staat“  expandie-
ren und seine Aktivitäten auch auf
Europa,  Russland  sowie  Zentral-
und Südostasien ausdehnen wird. 
Zumindest  die  Propaganda  von
Islamisten  scheint  diese  Befürch-
tung  zu  bestätigen.  In  Videobot-
schaften  hat  der  IS  bereits  mehr-
fach  angedroht,  Libyen  zum  Ein-
fallstor  nach  Europa  zu  machen
und  mit  Flüchtlingsbooten  Terro-
risten  nach  Italien  zu  schleusen.
Wie aus einem bereits vor einigen
Monaten  veröffentlichten  Bericht
an das Parlament in Rom hervor-
geht,  scheinen  auch  die  italieni-
schen  Geheimdienste  die  Gefahr
zu sehen, dass sich Dschihad-Ter-
roristen  unter  die  Immigranten
mischen,  die  aus  Libyen  nach
N.H.
Süditalien gelangen.

T rotz  großer  Probleme,  das

bisherige  Rentensystem  zu
finanzieren,  ist  in  Frank-
reich  lediglich  eine  Mini-Reform
zustande  gekommen.  Der  Arbeit-
geberverband  Medef  hat  sich  mit
den  Dachgewerkschaften  darauf
geeinigt,  ab  2019  den  Auszah-
lungsbeginn  der  Zusatzrenten  im
Privatsektor  um  ein  Jahr  von  62
auf 63 Lebensjahre zu erhöhen. 

Nicht zuletzt, um Kritik im eige-
nen  sozialistischen  Lager  zu  ent-
kräften, machte Frankreichs Präsi-
dent  François  Hollande  darauf
aufmerksam,  dass  das  reguläre
Renteneintrittsalter für Arbeitneh-
mer  zunächst  unverändert  bei  62
Jahren belassen wird. In Kauf neh-
men  müssen  diejenigen,  die  mit
62  in  den  Ruhestand  gehen  wol-
len, allerdings nun, dass sie in den
ersten  drei  Jahren  nur  eine  redu-
zierte Rente erhalten. Weiter unge-
löst ist mit dieser nur zögerlichen
Reform  die  Problematik  der  kost-
spieligen und zunehmend schwe-
rer  zu  finanzierenden  französi-
schen Altersvorsorge. So wies die
Organisation  für  wirtschaftliche
Zusammenarbeit  und  Entwick-
lung  (OECD)  in  einem  Länderbe-
richt zu Frankreich bereits darauf
hin,  dass  schon  die  mittelfristige
Tragbarkeit der Altersvorsorge un-
sicher sei und die Beitragszahlun-
gen  auf  ein  wirtschaftlich  nicht
mehr tragbares Niveau zusteuern. 

In Frankreich haben die Renten-
zahlungen  bereits  die  Höhe  von
13  Prozent  des  Bruttoinlandspro-
dukts  erreicht,  mit  stark  steigen-
der Tendenz. Dieses liegt nicht zu-
letzt daran, dass das effektive fran-
zösische  Renteneintrittsalter  mit
rund 62 Jahren eines der niedrig-
sten  im  OECD-Raum  ist.  Zusam-
men mit der hohen Lebenserwar-
tung bedeutet dies, dass die Fran-

ren Tätigkeiten früher in den Ru-
hestand gehen können. In der Pra-
xis hat sich herausgestellt, dass die
Erfassung der jeweiligen Tätigkei-
ten  mit  so  hohem  bürokratischen
Aufwand  verbunden  ist,  dass  die
Regierung  die  Regelung  am  lieb-
sten wieder einkassieren würde. 

Ein  ganz  besonderes  Problem
stellen  die  Rentenzahlungen  an
Angestellte  von  Staatsbetrieben
und  für  Frank-
reichs  Beamte
dar.  Das  Ren-
teneintrittsal-
ter  beträgt  für
sie 
häufig
schon  55  oder
57  Jahre,  ge-
zahlt  werden
zudem  deut-
höhere
lich 
Renten  als  für
die 
übrigen
Arbeitnehmer.
So  werden  die
R u h e g e l d e r
der Staatsdiener auf der Basis der
sechs  letzten  Monatsgehälter  be-
rechnet,  während  in  der  Privat-
wirtschaft der Einkommensdurch-
schnitt der letzten 25 Jahre als Ba-
sis herangezogen wird. Prognosti-
ziert  wird  vor  diesem  Hinter-
grund,  dass  die  Finanzlöcher  in
den Rentenkassen Frankreichs im
Jahr 2020 auf 20 Milliarden Euro
anwachsen werden.
N.H.

Genießen ihren Ruhestand: Boulespieler in Paris

zosen  mittlerweile  im  Schnitt  25
Jahre  ihres  Lebens  als  Rentner
verbringen,  was  einem  Spitzen-
wert  unter  den  Industrienationen
entspricht. 

Als  regelrechter  Albtraum  für
die  Unternehmen  hat  sich  inzwi-
schen  die  erst  2014  eingeführte
Besonderheit  des  französischen
Rentenrechts  erwiesen,  dass  Ar-
beitnehmer mit körperlich schwe-

Regelmäßige  Exporterfolge  verne-
beln  den  Blick  darauf,  dass
Deutschland  keine  Garantie  hat,
für  ewig  ein  weltweit  führendes
Industrieland  zu  sein.  Vor  allem
China  holt  inzwischen  auch  bei
den Erfindungen rasant auf.

Wie kaum ein anderes aktuelles
Projekt  markiert  ein  Koopera-
tionsvertrag,  den  der  fränkische
Sportartikelhersteller  Adidas  mit
dem Maschinenbauer Manz abge-
schlossen hat, welcher Wandel auf
die Industriegesellschaft
schon  bald  zukommt.
Prüfen  wollen  die  bei-
den Firmen, wie Adidas
statt wie bisher mit sei-
nen  riesigen  Produk-
tionsstätte  in  Asien  mit
einem  weltweit  ver-
streuten  Netzwerk  aus
kleinen 
Fabriken
schneller  auf  Kunden-
wünsche 
reagieren
kann.

„Das  Ziel  ist  es,  flexi-
bel, lokal und auf klein-
stem Raum zu produzie-
ren“, so Gerd Manz, Vi-
ze-Präsident  der  „Tech-
nology  Innovation“  bei
Adidas.  Wird  die  Idee
mit  den  über  die  ganze
Erde  verteilten  moder-
nen  Minifabriken  Wirk-
lichkeit,  ist  mit  einer
Entwicklung  zu  rech-
nen,  die  inzwischen  als
Reshoring  bezeichnet
wird.  Zum  einen  wird
dabei  Produktion  auch
wieder  nach  Deutsch-
land  zurückgeholt,  zum
anderen  werden  dezen-
trale  Produktionsstätten
in  aufstrebenden  Märk-
ten  entstehen.  Auch  in
den  ehemals  günstigen  Produk-
tionsstätten  Asiens  sind  mittler-
weile die Arbeitskosten gestiegen.
Künftig  wird  zwar  auch  noch  in
China  und  Indien  produziert,
allerdings dann für den Bedarf vor
Ort. Der hiesige Markt wird künf-
tig  verstärkt  über  Fabriken  abge-
deckt werden, die wieder in Euro-
pa stehen werden. 

W I RT S C H A F T

Deutschland noch vorn bei Industrie 4.0

Adidas wechselt von riesigen Werken in Asien zu einem weltweiten Netzwerk kleinerer Fabriken

Bislang  ist  es  die  deutsche  In-
dustrie,  die  bei  derartigen  Pro-
jekten der sogenannten Industrie
4.0 an der Spitze marschiert. Be-
reits  in  einigen
Jahren  droht  der
Vorsprung  aller-
dings  Geschichte
zu  sein.  Wie  aus
einer  Umfrage
der  Staufen-Unternehmensbera-
tung hervorgeht, stehen die deut-
Industrie-Unternehmen
schen 
nach  der  Einschätzung  hiesiger

China holt selbst bei den Patenten rasant auf,
und die USA sind führend bei der Software

Die Einschätzung der Fachleute
spricht dafür, dass es in China in-
zwischen tatsächlich zu einer Ent-
wicklung gekommen ist, die lange

Zeit nur auf dem Papier und nicht
in  der  Realität  stattgefunden  hat.
Angetrieben von der kommunisti-
schen  Führung  in  Peking,  ist  be-

gen  Jahren  nur  hinter  rund  30
Prozent der in China angemelde-
ten Patente Entwicklungen, die ei-
nen echten Beitrag zur wirtschaft-
lichen Innovation
erbracht  haben.
Der  große  Rest
der  beeindruk-
kenden  Zahl  von
1,6  Millionen  Pa-
tenten pro Jahr entpuppte sich bei
näherem  Hinsehen  als  Ge-
brauchsmuster oder Designpaten-
te. 

Nr. 44 – 30. Oktober 2015 7

MELDUNGEN

ESM will 
Gehaltsplus

Luxemburg –  Der  Europäische
Stabilitätsmechanismus (ESM) mit
Sitz in Luxemburg will die Gehäl-
ter seiner Mitarbeiter unter Beru-
fung  auf  Personalnot  deutlich  an-
heben.  Einem  Bericht  des  „Han-
delsblattes“  zufolge  soll  der  ge-
schäftsführende  Direktor  des
ESM, Klaus Regling, bei Vertretern
der  Euro-Staaten  um  ein  Gehalt-
splus  für  das  ESM-Personal  ge-
worben  haben.  Scharfe  Kritik  äu-
ßerte  indessen  der  CDU-Wirt-
schaftspolitiker 
Klaus-Peter
Willsch, der den ESM als „Selbst-
bedienungsladen“  titulierte  und
bereits  die  aktuell  gezahlten    Ge-
hälter  bei  dem  Euro-Rettungs-
fonds als generell zu hoch bewer-

KWK-Umlage
erhöht Strompreis

Berlin – Die Bundesregierung will
neue  Kraft-Wärme-Kopplungsan-
lagen (KWK) mit Kohle als Brenn-
stoff  nicht  mehr  fördern  und  für
gasbetriebene  Kraft-Wärme-Kop-
plungsanlagen  Subventionen  ein-
führen. Damit will sie einen „Bei-
trag  zur  Erreichung  der  nationa-
len  Kohlendioxid-Einsparziele“
leisten. Finanziert wird die Förde-
rung durch eine KWK-Umlage auf
den Strompreis. Privatkunden mit
durchschnittlichem  Verbrauch
werden  mit  0,25  Cent  pro  Kilo-
wattstunde herangezogen.
J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.026.844.344.796 €
Vorwoche: 2.026.744.855.228 €
Verschuldung pro Kopf:
24.998 €
Vorwoche: 24.997 €

(Dienstag, 27. Oktober 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Noch  rangiert  Deutschland  auf
dem  Weg  zur  digitalen  Fabrik  der
Zukunft  auf  Platz  1,  China  hat  im
Vergleich  zum  Vorjahr  jedoch
stark aufgeholt. 

:

l
i

d

B

s
u
i
t
i
r
u
a
M

„Das Reich der Mitte entwickelt
sich zur Innovationsfabrik. Von der
Regierung  unterstützt  setzen  die
Firmen alles daran, via Digitalisie-
rung und Vernetzung der Industrie
einen  Schritt  in  der  Wirtschafts-
entwicklung  zu  überspringen“,  so
Martin  Haas,  Vorstand  der  Unter-
nehmensberatung  Staufen.  Ob
Deutschland seinen Vor-
sprung auf dem Feld In-
dustrie  4.0  langfristig
halten kann, ist sehr un-
gewiss.  Bislang  lag  ein
Erfolgsrezept  der  Deut-
schen in der Spezialisie-
rung  auf  forschungsin-
tensiven  Industrien  wie
etwa  dem  Maschinen-
und  Fahrzeugbau.  Aus
Sicht von Forschern des
Deutschen  Instituts  für
Wirtschaftsforschung
(DIW)  gibt  es  allerdings
ernste  Alarmsignale.  So
wird  hierzulande  in  Re-
lation zum vorhandenen
Kapitalstock  weit  weni-
ger in die Industrieanla-
gen 
in
investiert  als 
wichtigen  Konkurrenz-
ländern  wie  den  USA
und Großbritannien. Die
Gefahr  dabei  ist,  dass
die deutschen Industrie-
anlagen 
zunehmend
veralten  und  die  Unter-
nehmen  an  Wettbe-
werbsfähigkeit verlieren. 
Speziell die USA kön-
nen  als  Konkurrent
noch  weitere  Vorteile
ausspielen.  Gegenüber
den  Asiaten  haben  US-
Unternehmen zwar den Anschluss
verloren, was Computer-Hardware
betrifft, allerdings sind die Ameri-
kaner auf dem Gebiet der Software
führend,  wo  sie  wichtige  Stan-
dards setzten können. Gleiches gilt
für  große  Internetunternehmen
wie etwa Google, bei denen es sich
im  Regelfall  auch  um  US-Grün-
dungen handelt. Norman Hanert

Produktion wird nach Deutschland zurückgeholt: Herstellung des Fußballschuhes Copa Mundial im Werk Scheinfeld

Manager  bislang  hervorragend
da  und  liegen  aus  technologi-
scher  Sicht  bei  Innovationen
noch  vor  den  USA  und  China.
Gerechnet wird aber damit, dass
schon im Jahr 2020 China das er-
findungsreichste  Land  der  Welt
sein  wird  und  damit  die  USA,
aber  auch  Deutschland  überholt
haben wird. 

reits  vor  einigen  Jahren  die  Zahl
der  Patentanmeldungen  im  Reich
der  Mitte  regelrecht  explodiert.
Oftmals  verbargen  sich  in  der
Vergangenheit  hinter  den  Patent-
neuanmeldungen  jedoch  unaus-
gegorenen Ideen ohne Marktreife.
Wie eine 2012 veröffentlichte Stu-
die  der  Europäischen  Handels-
kammer  ergab,  steckten  vor  eini-

Dass  bei  den  Chinesen  nun  tat-
sächlich  eine  innovative  Aufhol-
jagd  in  Gang  gekommen  ist,  lässt
sich an den Ergebnisse des aktuel-
len  Industrie-4.0-Index  ablesen,
der  ebenfalls  von  der  Unterneh-
mensberatung  Staufen  vorgelegt
wurde.  Dort  rückt  China  immer
weiter  vor  und  hat  inzwischen
Frankreich  hinter  sich  gelassen.

Saudis droht das Öl knapp zu werden

Nicht im Trend

Riads Politik des niedrigen Preises hat nicht nur Konkurrenten in Schwierigkeiten gebracht 

Gewinnrückgang bei McDonald’s

N och  können  die  USA  mit

Saudi-Arabien  als  ihrem
verlässlichen  und  einfluss-
reichen  Verbündeten  in  Nahost
rechnen.  Noch  laufen  ungehindert
über  Riad  die  Versorgungslinien,
auf denen dem „Islamischen Staat“
(IS),  al-Kaida,  der  al-Nusra-Front
und anderen Terror-Grup pen Geld
und Waffen zugespielt werden. Und
noch  bildet  der  arabisch-persische
Gegensatz das Fundament, auf dem
diese Konstruktion ruht. Doch die-
ses  Fundament  mag  noch  so  fest
sein,  die  Verhältnisse,  die  darauf
bauen,  sind  keineswegs  unverän-
derlich.

Gegen  Ende  September  ließ  ein
hochrangiger königlicher Prinz, ein
Enkel des früheren Königs Abdula-
ziz ibn Saud, unter den männlichen
Mitgliedern  der  Königsfamilie  ei-
nen Brief zirkulieren, in dem er zu
einem Wechsel in der Führung des
Landes  aufrief.  Damit,  schrieb  der
Autor,  solle  ein  Zusammenbruch
des  Königreiches  verhindert  wer-
den. König Salman, so die Begrün-
dung,  schaffe  nie  dagewesene
Schwierigkeiten,  die  den  Fortbe-
stand  der  Monarchie  gefährdeten.
Wörtlich  schreibt  der  königliche
Rebell: „Wir werden nicht im Stan-
de sein, den Abfluss von Geld, die
politische Unreife und die militäri-
schen Gefahren abzuwenden, wenn
wir nicht die Entscheidungs-Struk -

turen  ändern,  und  sei  es,  dass  der
König selbst abtreten muss.“

Spätestens  jetzt  wird  offenbar,
dass Riads Politik des niedrigen Öl-
preises  nicht  nur  Konkurrenten  in
Schwierigkeiten  gebracht  hat,  was
beabsichtigt war, sondern auch den
Öl-Giganten  selbst.  Natürlich  steht
und  fällt  bei  den  Saudis  alles  mit
dem Öl, denn von dort beziehen sie
80  Prozent  ihrer  Staatseinnahmen.
Doch die Öl-Produktion auf Teufel
komm  raus  wird  nicht  länger  an-
halten  können,  so  eine  Studie  des
„Journal  of  Petro-
leum Science and
E n g i n e e r i n g “ .
Saudi-Arabien ha-
be  einen  Höhe-
punkt 
erreicht,
der  einsetzende
Rückgang 
falle
mit  einem  rasant  steigenden  Ver-
brauch  im  Inland  zusammen,  was
dazu  führe,  dass  weniger  Öl  zum
Export  gelange.  Bereits  während
der  vergangenen  zehn  Jahre  ver-
zeichnete  Saudi-Arabien  einen
jähr lichen  Rückgang  des  Öl-Ex-
ports  um  1,4  Prozent.  Ein  Report
der Citibank-Gruppe prophezeit in
den  nächsten  15  Jahren  eine  Ent-
wicklung gegen Null.

Doch  schon  bevor  es  soweit
kommt,  werden  innere  Probleme
dem Land zusetzen. Ein Viertel der
Bevölkerung  lebt  in  Armut,  rund

zwölf  Prozent  sind  arbeitslos,  bei
den  jungen  Leuten  sind  es  gar  30
Prozent.  Von  daher  drohen  Saudi-
Arabien ähnliche Unruhen, wie sie
aus  Nachbarstaaten  bekannt  sind.
Die  demographische  Entwicklung
dürfte  das  Problem  verschärfen.
Heute zählt das Land 29 Millionen
Einwohner, bis 2030 dürften es 37
Millionen  sein,  und  das  bei  rück -
läufigen Einnahmen. Versuche, sich
ein  wenig  vom  Öl  unabhängig  zu
machen,  blieben  bislang  ohne  Er-
folg.  Ein  Solar-Programm  in  Höhe
von 110 Milliarden
US-Dollar  wurde
auf acht Jahre hin-
ausgeschoben,  der
Grund: mangelnde
Finanzierung.

Vor 

diesem
H i n t e r g r u n d
kommt den Sa u dis höchst ungele-
gen,  dass  sie  gezwungen  wurden,
für  die  USA  einen  Stellvertreter-
Krieg  im  Jemen  zu  führen.  Für
Washington bedeutet das eine po-
litische  wie  finanzielle  Erleichte-
rung, für die Saudis eine zusätzli-
che Belastung auf beiden Feldern.
Vor  allem  der  Umstand,  dass  sie
ihre  Luftangriffe  teilweise  zusam -
men mit der israelischen Luftwaf-
fe  durchführten,  birgt  für  sie  die
Gefahr  eines  großen  Prestige-Ver-
lusts  in  der  ganzen  arabischen
Welt.

Qual der Wahl 
zwischen den USA
uns Russland

Ungeachtet  der 

finanziellen
Perspektiven  des  Königreiches
will  Saudi-Arabien  über  seinen
„Public  Investment  Fund“  in  den
kommenden  Jahren  rund  zehn
Milliarden Euro in Russland inve-
stieren.  Mit  dieser  Entscheidung
ignorieren die Saudis, dass sie da-
mit die USA vor den Kopf stoßen,
die ihr größter Exportmarkt sind.
Es  sind  wahrscheinlich  die  flan-
kierenden  Abmachungen,  die  zu
dieser  überraschen den  Entschei-
dung geführt haben. Dabei geht es
um  Waffenlieferungen  und  eine
generelle Zusammenarbeit im Öl-
sektor  sowie  bei  Kernkraftwer-
ken.

Waffen und Energie sind beides
Elemente,  die  für  die  Außenpoli-
tik  eines  Landes  strategische  Be-
deutung besitzen. Auch den Sau-
dis dürfte auffallen, dass die Rus-
sen dem IS in Syrien binnen einer
Woche  mehr  Schaden  zugefügt
haben  als  die  Amerikaner  in  ei-
nem Jahr. Daher liegt die Überle-
gung nahe, ob man eine Gruppie-
rung  weiterhin  unterstützen  soll,
deren Niederlage sich bereits ab-
zeichnet.  Dass  Saudi-Arabien  mit
seiner Hilfe für den IS dem Willen
Washingtons  entspricht,  macht
die  saudisch-russische  Annähe-
rung  umso  brisanter  und  eine
grundlegende  Entscheidung  un-
ausweichlich.
Florian Stumfall

D er umsatzstärkste Fast-Food-

Konzern  der  Welt,  McDo -
nald’s,  hat  bekanntgegeben,
dass im zweiten Quartal des Jahres
der  Gewinn  im  Jahresvergleich  um
13  Prozent  auf  1,2  Milliarden  US-
Dollar  gesunken,  der  Umsatz  um
zehn  Prozent  auf  6,5  Milliarden
Dollar  geschrumpft  ist.  Das  sei
„Jammern  auf  hohen  Niveau“,  sagt
der  Konzernvorsitzende  Steve  Ea-
sterbrook, räumt aber ein: „Die Er-
gebnisse sind enttäuschend.“ Bran-
chenkenner schätzen, dass weltweit
30  Prozent  der  Franchise-Nehmer
ums  Überleben
kämpfen. Noch vor
zehn  Jahren  galt
das  Führen  einer
McDonald’s-Filia-
le  als  Lizenz  zum
Gelddrucken.  Mittlerweile  sieht
sich der Branchenprimus wachsen-
der Konkurrenz ausgesetzt. 

Vor  allem  in  Europa  werden  die
US-amerikanischen  Essgewohnhei-
ten zunehmend als ungesund ange-
sehen, „das große M“ steht dabei für
billig,  fett  und  kalorienreich.  Mi-
chael Greiner, Professor für System-
gastronomie  an  der  Hochschule
Weihenstephan-Triesdorf, 
sieht
noch  eine  zweite  Entwicklung,  die
dem Unternehmen Probleme berei-
tet.  Die  Essgewohnheiten  würden
immer  individueller,  so  Greiner.
„Der  Trend  ist,  dass  es  keinen  ein-

heitlichen  Trend  mehr  gibt“,  sagte
er  gegenüber  der  Wochenzeitung
„Die  Zeit“.  Früher  gingen  alle  zu
McDonald’s, „aber heute wollen ei-
nige  Bio,  andere  veganes  Essen,
manche  möchten  mittags  nur  ein
Brötchen,  andere  wollen  es  etwas
schicker und gesünder – und keiner
will das, was sein Gegenüber hat“. 
McDonald’s hat in den vergange-
nen  Jahren  viel  versucht,  um  die-
sem Trend entgegenzuwirken. Doch
kein Rezept war bislang erfolgreich.
In Deutschland floppte der Verkauf
von  Currywurst,  in  Japan  fiel  der
Angus-Rind-Bur-
ger  der  Lebens-
mittelkrise  zum
Opfer. Und in den
USA  entwickelt
sich  das  24-Stun-

den-Frühstück zum Ladenhüter. 

„Die  Verbraucher  wünschen  sich
noch  stärker  als  früher  regionale
Produkte“,  sagt  Martin  Fassnacht,
Marketing-Experte  an  der  Otto-
Beisheim-School  für  Management,
„und  hier  hat  McDonald’s  ein  er-
hebliches  Glaubwürdigkeitspro-
blem. Das Unternehmen gilt viel zu
sehr  als  amerikanisch.“  Ob  über-
haupt noch einmal eine Wende er-
reicht  werden  kann,  sieht  der  Ex-
perte kritisch: „Erstmal wird es da-
rum  gehen,  dass  man  nicht  noch
mehr  Marktanteile  verliert“,  sagt
Fassnacht.
P.E.

Essgewohnheiten 
haben sich geändert

 
8 Nr. 44 – 30. Oktober 2015  

F O R U M
Gesellschaftlicher Suizid mit Ansage

Von Jan Heitmann

W enn  ein  verbaler  Fäkal -

akrobat  wie  Akif  Pirincci
auf  seiner  Internetseite
ankündigt,  er  werde  bei  der  näch-
sten  Veranstaltung  der  Pegida  „ei-
nen hübschen Text vorlesen, der in
Sachen  Wutrede  in  diesem  Land
Maßstäbe  setzen  wird“,  dann  darf
man  einiges  erwarten.  Und  in  der
Tat, er hat bei seiner Ansprache in
Dresden  nicht  nur  ein  Hochamt
primitivster  Gossensprache  ge-
feiert, sondern er hat in Anspielung
auf den CDU-Politiker Walter Lüb -
cke, der Asylkritikern die Ausreise
aus  Deutschland  nahelegt,  gesagt:
„Offenkundig  scheint  man  bei  der
Macht  die  Angst  und  den  Respekt
vor dem eigenen Volk so restlos ab-
gelegt  zu  haben,  dass  man  ihm
schulterzuckend die Ausreise emp-
fehlen  kann,  wenn  er  gefälligst
nicht pariert. Es gäbe natürlich an-
dere Alternativen, aber die KZ sind
ja derzeit außer Betrieb.“

Das war gesellschaftlicher Suizid
mit  Ansage,  genauer:  Tötung  auf
Verlangen.  Denn  der  Freund  der-
ben Vokabulars, vulgärer Vergleiche
und  lustvoller  Provokation  hätte
wissen  müssen,  dass  die  Medien
seine KZ-Äußerung nicht nur dan-
kend aufnehmen, sondern sie dabei
aus  dem  Zusammenhang  reißen
würden, damit die mediale Exeku-
tion auch wirklich gelingt.

in 

Ganz  eindeutig  spielte  Pirincci
nicht  auf  Zuwanderer  oder  Politi-
ker an, sondern bezog sich auf sei-
ne  politischen  Widersacher,  denen
er 
ironischer  Überspitzung
unterstellte, sie würden unliebsame
Kritiker wie ihn am liebsten ins KZ
stecken.  In  den  meisten  Medien
wird jedoch suggeriert, wenn nicht
gar behauptet, er bedaure, dass kei-
ne  Konzentrationslager  in  Betrieb
seien, in denen man die Zuwande-
rer unterbringen könne. So heißt es
beim NDR: „Ein Zitat ... wird einen

Tag  später  diskutiert  und  mit  Ab-
scheu kommentiert. Es ist die Aus-
sage eines Redners: In Deutschland
seien  die  KZs  ja  leider  derzeit  au-
ßer Betrieb. Gesprochen hat diesen
Satz der Autor Akif Pirincci. Bezo-
gen hatte er ihn in seiner Rede auf
Flüchtlinge.“  Der  WDR  legt  noch
eine Schippe drauf: „Da wird Red-
nern  applaudiert,  die  unverhohlen
zum Massenmord auffordern. Denn
als was anderes soll man die Äuße-
rung  des  Hetzautors  Pirincci  denn
bezeichnen? Die KZs seien ja leider
derzeit  außer  Betrieb?“  Das  „Han-
delsblatt“ hebt auf die Politiker ab:
„Seine  Ausführungen  über  ihm
missliebige  Politiker  gipfelten  in
dem Satz: ‚Es gäbe natürlich andere
Alternativen,  aber  die  KZ  sind  ja
leider  derzeit  außer  Betrieb.‘“
Phantasie  beweist 
auch  die
„taz“:„,Die KZ sind ja leider derzeit
außer Betrieb‘ bezog sich einerseits
auf  einen  CDU-Politiker,  der  Asyl-

gegnern  die  Auswanderung  aus
Deutschland  nahelegte,  anderer-
seits  war  in  seinem  nächsten  Satz
aber von der ,Macht‘ die Rede. Sein
KZ-Hinweis  betraf  also  wohl  alle
regierenden  Politiker  und  damit
‚Teile der Bevölkerung‘.“

Chapeau!  Die  Staats-  und  Kon-
zernmedien  haben  ihren  Auftrag
erfüllt. Pirincci ist erledigt, im Stich
gelassen selbst von denjenigen, die
er  für  seine  Freunde  gehalten  ha-
ben  wird.  Wieder  einmal  sind  die
„meinungsbildenden“ Medien ihrer
ihnen  auch  von  Pirincci  verliehe-
nen  Charakterisierung  als  „Lügen-
presse“ mehr als gerecht geworden.
Was das angeht, hat ihr Opfer in je-
dem  Fall  in  eindrucksvoller  Weise
recht behalten.

Dass das bundesdeutsche Gesin-
nungsumfeld selbst dann, wenn je-
mand  geschmacklose  Äußerungen
über  Konzentrationslager  tätigt,
nicht  automatisch  zum  tödlichen

Minenfeld werden muss, zeigt eine
fragwürdige Kolumne in der „Welt“.
Dort  schlägt  ein  Oliver  Polak  zur
„Lösung  der  Flüchtlingsproblema-
tik“  vor:  „Lasst  uns  doch  einfach
Auschwitz  wieder  eröffnen,  wobei,
es ist ja offen. Lasst uns all diejeni-
gen, die Steine werfen, Häuser an-
zünden  und  auf  Menschen  urinie-
ren,  in  Viehwaggons  packen,  Rich-
tung  Osten  transportieren.  Sie  an
der  Rampe  in  Auschwitz  empfan-
gen,  sie  ausziehen  lassen,  ihnen
Hab und Gut wegnehmen, rasieren
muss man sie ja nicht mehr, und sie
in die Gaskammer schicken. Hinter
ihnen  die  Türen  verriegeln  und
dann,  statt  Gas,  über  die  Laut-
sprecherboxen  Helene  Fischers
,Atemlos‘  spielen.  Danach  dürfen
dann  alle  wieder  nach  Hause  fah-
ren.“

Dafür,  dass  der  mediale  Auf-
schrei in diesem Fall ausblieb, gibt
es  mehrere  Gründe.  Zunächst  ein-

mal will der Autor ja keine Flücht-
linge  nach  Auschwitz  schicken,
sondern  „Neonazis“.  Zudem  fir-
miert er als „Stand- up-Comedian“,
ist also so etwas wie ein vermutlich
minderbegabter  Unterhaltungs-
künstler.  Und  da  sein  Ausfall  „von
links“  kommt,  wird  er  zur  Kunst,
zur geistreichen Satire erhoben. Po-
lak selbst nennt noch einen weite-
ren Grund dafür, dass er ungescho-
ren bleibt: Er ist Jude, Sohn von Au-
schwitz-Überlebenden,  womit  er
freimütig  kokettiert.  Mit  Pirincci
hat  er  mehr  gemein,  als  ihm  lieb
sein  dürfte.  Denn  wie  dieser  geht
auch er in seinen Äußerungen gern
„ein  bisschen  zu  weit“,  wie  er  zu-
gibt. Aber: „Ich darf das, ich bin Ju-
de“, so der Titel seines Buches. Wie
dem  auch  sei,  Satire  darf  nicht  al-
les. Auch dann nicht, wenn sie aus
jüdischer Feder stammt. Polaks Äu-
ßerung  war  mindestens  so  ge-
schmack los wie die Pririnccis.

Verdrängte Krise

Von Hans Heckel

V ollkommen  fixiert  auf  die

neue  Völkerwanderung  hat
die  deutsche  Öffentlichkeit  ei-
nen  anderen  Gefahrenherd  aus
dem  Auge  verloren:  die  Euro-
Krise  sowie  die  globale  Wäh-
rungs- und Schuldenkrise. Doch
auch  dieses  Drama  nimmt  gera-
de Anlauf zur nächsten Fahrt ge-
gen  die  Wand,  die  –  wenn  man
den Experten glaubt – weit zer-
störerischer  ausfallen  dürfte  als
alles bisher Gesehene.

Die  Zeichen  sind  deutlich:  In
China  hat  sich  eine  Kreditblase
apokalyptischen  Ausmaßes  auf-
gebaut;  die  US-Notenbank
schafft  es  nicht,  von  ihrer  ver-
heerenden  Nahe-Null-Zinspoli-

tik  herunterzukommen;  EZB-
Chef Mario Draghi hat angekün-
digt,  noch  mehr  frisches,  unge-
decktes  Geld  in  die  Märkte  zu
pumpen als bislang geplant.

Das  alles  zeigt  nur,  dass  der
Versuch, die Finanz- und Schul-
denkrise  mit  noch  mehr  Geld
und Schulden in den Griff zu be-
kommen,  komplett  gescheitert
ist. Die Notenbanker sind mit ih-
rem  Latein  am  Ende,  haben  ihr
Pulver  verschossen.  Jetzt  reicht
ein Funke, um alles in Brand zu
setzen  und  die  Welt  ins  finan-
zielle und wirtschaftliche Chaos
zu  stürzen.  Das  fiele  dann  mit
der Eskalation der Asylkrise zu-
sammen. Ein Albtraum.

Gastbeitrag

E in  großer  Teil  der  deutschen

Bevölkerung attestiert der Po-
litik  Kontroll-  und  Realitäts-
verlust  angesichts  des  anhaltenden
Flüchtlingsstroms.  Das  belegt  eine
Umfrage des Instituts für Demosko-
pie  Allensbach.  Dessen  Geschäfts-
führerin  Renate  Köcher  berichtete
vor kurzem in der „Frankfurter All-
gemeinen  Zeitung“,  57  Prozent  der
Bürger 
seien  überzeugt,  dass
Deutschland jegliche Kontrolle dar-
über  verloren  habe,  wie  viele
Flüchtlinge ins Land kämen. Ebenso
viele  hätten  den  Eindruck,  dass  „die  Poli-
tik,  gleich  welcher  Couleur“,  völlig  ratlos
sei,  wie  sie  mit  der  Flüchtlingssituation
umgehen solle.

Überdies  zeigen  laut  Köcher  die  Daten,
dass  viele  zunächst  nicht  wagten,  sich
außerhalb  des  Kreises  vertrauter  Ge-
sprächspartner mit ihren Bedenken zu ex-
ponieren.  Auch  jetzt  hätten  noch  43  Pro-
zent  der  gesamten  erwachsenen  Bevölke-
rung den Eindruck, dass man in Deutsch-
land seine Meinung zu der Flüchtlingssitu-
ation nicht frei äußern dürfe und sehr vor-
sichtig sein müsse, was man sage.

Dieses  „ungewöhnliche  Phänomen“,  so
Köcher, dass weite Teile der Bevölkerung
glauben, sich mit ihrer Meinung zu einem
aktuellen  und  gravierenden  Problem
nicht frei äußern zu dürfen, gehe auf die
Sorge zurück, in eine Ecke gestellt zu wer-
den, in die man nicht gehöre und gehören
wolle. Die große Mehrheit jener, die sich
anhaltenden
wegen  des 
Sorgen
Flüchtlingsstroms 
mache, sei weder ausländer-
feindlich  noch  dem  rechten
Rand  zuzuordnen.  Viele
fürchteten jedoch, dass sie in
diesen Verdacht gerieten, wenn sie öffent-
lich ihre Besorgnis äußerten.

Dies gelte umso mehr, als viele den Ein-
druck hätten, dass die Risiken der derzei-
tigen  Entwicklung  weder  in  der  öffent-
lichen politischen Diskussion noch in der
Berichterstattung  der  Medien  ausrei-
chend berücksichtigt würden. Nur knapp

Versagen von 
Politik und Medien

Von MICHAEL LEH

ein  Drittel  der  Bevölkerung  empfinde  die
Berichterstattung  der  Medien  über  die
Flüchtlingssituation  als  ausgewogen,  47
Prozent dagegen als einseitig. „Von denje-
nigen, die sich große Sorgen über die Ent-
wicklung machen, bewerten sogar 55 Pro-
zent  die  Berichterstattung  als  einseitig.
Das sind ganz ungewöhnliche Ergebnisse“,
schreibt Köcher. Im Allgemeinen attestiere
die Mehrheit der Bürger den Medien weit
überwiegend eine angemessene Berichter-
stattung. Diesmal überwiege der Eindruck
selektiver Berichterstattung, bei der die Ri-
siken sowie kritischen Entwicklungen und
Stimmungen zu kurz kämen.

Der Mehrheit sei bewusst, dass der Zu-
strom die Zahl der in Deutschland leben-
den  Muslime  signifikant  erhöhe.  Zwei
Drittel  der  Bürger  gingen  davon  aus,  dass
die  Flüchtlingswelle  Deutschland  stark
verändern  werde.  62  Prozent  fürchteten
auch,  dass  terroristische  Organisationen

Asylbewerber-Kriminalität wird nicht 
angemessen thematisiert und erörtert

die  Flüchtlingswelle  nutzen,  um  Terrori-
sten einzuschleusen.

Der  Allensbacher  Befund  bestätigt  im
Grunde  nur  den  starken  Meinungsdruck
durch die überwiegend linken Medien, der
durch  die  „Wir  schaffen  das“-Propaganda
der  Bundeskanzlerin  ergänzt  wird.  Darü-
ber  hinaus  ist  jedoch  auch  ein  Versagen

früher  zumindest  noch  teilweise  als  eher
konservativ-kritisch eingestufter Zeitungen
zu konstatieren. Auch beispielsweise in der
„Frankfurter Allgemeinen“ hatte es anfäng-
lich  viel  unkritischen  „Willkommensjour-
nalismus“ gegeben. Bis heute aber wird vor
allem  ein  ganz  wesentlicher  Aspekt  auch
in  den  „Qualitätsmedien“  nicht  angemes-
sen behandelt. Wenn darüber
gesprochen wird, ob Deutsch-
land  den  Flüchtlingsstrom
„bewältigen“  oder  „verkraf-
ten“  könne,  wird  fast  nie  die
Kriminalitätsrate thematisiert,
und bislang wird dieses Thema nicht seri-
ös und ausführlich erörtert. 

Das macht es auch Regierungsvertretern
und  Parteipolitikern  leicht,  diese  bedeu-
tende  Frage  zu  bagatellisieren.  Die  mei-
sten  haben  schlichtweg  auch  keine  Ah-
nung, da ihnen die nötigen Informationen
fehlen und sie sich erst gar nicht um sol-
che  bemühen.  Auch  Allens-
bach hat danach nicht gefragt
–  in  dem  Umfragebericht
wird  lediglich  die  Sorge  der
Bevölkerung  erwähnt,  dass
auch Terroristen ins Land ge-
schleust  werden  könnten.  Die  im  Alltag
viel  wichtigere  „unpolitische“  Krimina-
lität  bleibt  außen  vor.  Wäre  die  Bevölke-
rung  hierüber  auch  nur  halbwegs  zuver-
lässig  von  Politik  und  Medien  informiert
(und  nicht  noch  häufig  desinformiert),
wären  die  Umfrageergebnisse  noch  ganz
anders ausgefallen.

Denn  die  schmerzhafteste  Folge  der
kopflosen  deutschen  „Flüchtlingspolitik“
werden nicht die gigantischen finanziellen
Kosten sein, sondern die steigende Gewalt-
kriminalität.  Es  mag  übertrieben  klingen,
aber  das  ist  es  nicht:  Dafür,  dass  Bundes-
kanzlerin Angela Merkel ein „freundliches
Gesicht“  zeigen  kann,  werden  viele  Men-

Den größten Blutzoll muss die ärmere 
Bevölkerung entrichten

schen mit ihrem Leben bezahlen und noch
viel mehr mit Schäden an Leib und Seele.
Es wird Tausende zusätzliche Gewaltopfer
in Deutschland infolge der aktuellen Mas-
seneinwanderung geben. Dies lässt sich be-
reits  aufgrund  der  Tatverdächtigenzahlen
des  Bundeskriminalamts  (BKA)  bezüglich
Asylbewerbern und „Geduldeten“ aus dem
Jahr 2014 prognostizieren. Nur die PAZ hat
diese  Daten  beim  Bundeskriminalamt  re-
cherchiert und präsentiert (siehe PAZvom
29. August).

Absurderweise hat bis heute keine einzi-
ge  große  deutsche  Zeitung  diese  längst
vorliegenden Zahlen veröffentlicht. Ebenso
wenig  der  öffentlich-rechtliche  Rundfunk.
Stattdessen wurde hin und wieder mit feh-
ler-  und  stümperhaften  „Fakten checks“
versucht,  die  Kriminalität  von  Asylbewer-
bern  und  anderen  Neuankömmlingen  zu
verharmlosen  oder  mit  fragwürdigen  Be-
gründungen zu relativieren. Auch beengte

Ein Bild aus bes-
seren Tagen: 
Akif Pirincci bei
seinem ersten
Besuch einer Pe-
gida-Veranstal-
tung

Bild: Photothek

Verhältnisse in Massenunterkünften
können  nicht  rechtfertigen,  dass
sich  Asylbewerber  gegenseitig  tots-
techen,  schwere  Körperverletzun-
gen  begehen,  Muslime  Christen
malträtieren  und  tausende  Poli-
zeieinsätze nötig sind. 

Zahlreiche  Straftaten,  einschließ-
lich Vergewaltigungen, finden längst
auch  außerhalb  von  Flüchtlings-
unterkünften  statt,  und  sie  werden
sich künftig noch mehr auf die Stra-
ßen verlagern. Das Nachrichtenma-
gazin „Der Spiegel“ zitiert in seiner
jüngsten Ausgabe einen Beamten des Lan-
deskriminalamtes Schleswig-Holstein: „Al-
le elf Einbrecherbanden, gegen die wir lan-
desweit  ermitteln,  bestehen  aus  Asylbe-
werbern vom Balkan.“ 

Neben  Deutschen  werden  auch  viele
bereits  hier  lebende  Immigranten  Opfer
neuer  Zuwanderer  werden,  und  Neuan-
kömmlinge  Opfer  anderer
Neuankömmlinge. Den größ-
ten  Blutzoll  werden  die  är-
meren  Bevölkerungsschich-
ten  entrichten  müssen,  die
Menschen  in  den  schlechte-
ren  Wohngegenden,  in  „sozialen  Brenn-
punkten“, in den sich noch erweiternden
„Ethnischen Kolonien“. Reiche und Wohl-
habende  werden  davon  kaum  betroffen
sein. Sie leben nicht in den bereits beste-
henden Wohnghettos und können sich Si-
cherheit kaufen.

Dasselbe  gilt  für  wohlsituierte  Journali-
sten großer Zeitungen und des Rundfunks.
Sie werden weiter dem gemeinen Volk mo-
ralische  Vorlesungen  halten  können.  Ein
Günther  Jauch  etwa  lebt  in  einer  Villa  in
Potsdam  und  sieht  schon  jetzt  einen  ara-
bisch- oder türkischstämmigen Intensivtä-
ter  nicht  einmal  mit  dem  Fernglas.  Nicht
betroffen  von  der  Gefährdungslage  sind
auch  die  meisten  Politiker,  zumal  solche
mit Personenschutz. Weitere Attentate wie
im Fall Henriette Reker sind freilich nicht
ausgeschlossen;  die  hirnlose  Zuwande-
rungspolitik ist nicht zuletzt ein Konjunk-
turprogramm für den Rechtsextremismus.

10 Nr. 44 – 30. Oktober 2015  

G E S C H I C H T E
»Ein Unglück für das deutsche Volk«

Erschreckend und entlarvend: So standen Politiker und Parteien 1989/90 zur Vereinigung von Bundesrepublik und DDR

Von den im Bundestag vertretenen
Parteien  war  die  CDU/CSU  die
einzige, die an der Einheit festhielt,
obwohl  auch  hier  wichtige  Kräfte
lediglich  äußerlich  für  sie  eintra-
ten. Die SPD verließ dieses Ziel be-
reits  1970.  FDP-Chef  Hans-Diet -
rich Genscher betonte im Sommer
1989 gegenüber dem US-Botschaf-
ter, die Einheit liege „für die näch-
ste  Zukunft  schlechthin  nicht  im
Bereich  des  Möglichen“.  Und  bis
zum  Schluss  waren  die  „Grünen“
gegen die Vereinigung, diese wäre
„ein  Unglück  für  das  deutsche
Volk“.  

Stets  für  die  Einheit  Deutsch-
lands  trat  die  CDU/CSU  ein,
wenngleich  im  Laufe  der  Jahr-
zehnte  manche  Kreise  sich  resig-
niert  mit  der  Spaltung  innerlich
abgefunden  hatten.  Kanzler  Hel-
mut  Kohl  selber  soll  im  Herbst
1989  gesagt  haben,  dass  „manche
CDU-Bundestagsabgeordnete  es
kaum  noch  wagten,  das  Wort
‚Wiedervereinigung‘  überhaupt  zu
erwähnen“. Tatsache ist jedenfalls,
dass  der  Parteitag  der  Exil-CDU,
einer  Vereinigung  geflohener
CDU-Funktionäre aus der DDR, im
April  1989  mit  ihren  Erkenntnis-
sen überaus deutlich auf deren be-
vorstehendes  Ende  hinwies,  doch
nirgendwo in der Partei Beachtung
fand. Auf dem CDU-Bundespartei-
tag im September versuchten Rita
Süßmuth,  der  Ex-Generalsekretär
Heiner Geißler und Ministerpräsi-
dent  Lothar  Späth  im  Parteipro-
gramm  dem  Gedanken  der  deut-
schen  Einheit  geringeres  Gewicht
zu  geben.  Selbst  auf  der  Sitzung
des  Bundesvorstandes  drei  Tage
vor  dem  Mauerfall  spielte  die
Wiedervereinigung  keine  größere
Rolle. Recht selten war 1988 aller-
dings die Meinung des Stuttgarter
CDU-Oberbürgermeisters  Man-
fred  Rommel  zu  hören:  „Die  Idee
der  Wiedervereinigung  ist  völlig
aussichtslos“.

Im krassen Gegensatz dazu ging
die westdeutsche SPD bereits 1983
auf  einen  direkten  Anti-Kurs  zur
Einheit,  und  selbst  nach  dem  Fall
der Mauer hielt sie an ihrer Politik
des  Appeasements  gegenüber  der
SED fest. Willy Brandt bezeichnete
neben vielen inhaltsähnlichen For-
mulierungen  die  Diskussion  über
die  offene  deutsche  Teilung  als
„fruchtlos“  und  im  September
1988  prägte  er  den  berüchtigten

Satz:  „Die  Hoffnung  auf  Wieder-
vereinigung  wurde  geradezu  zur
Lebenslüge der zweiten deutschen
Republik.“  Nach  den  Protokollen
des Politbüros des Zentralkomitees
(ZK)  der  Kommunistischen  Partei
der  Sowjetunion  (KPdSU)  führte
er am 17. November 1989 in Mos -
kau  aus,  dass  die  Wiedervereini-
gung „nicht unser Ziel sein kann“.
„Jetzt  wächst  zusammen,  was  zu-
sammengehört“, sagte er entgegen
aller  Behauptungen  am  10. No-
vember  1989  zumindest  nicht  vor
dem  Schöneberger  Rathaus.  Nach
Brigitte  Seebacher-Brandt  hat  er
den  Satz  erst  nachträglich  in  das

Nach dem Tode Egon Bahrs be-
hauptete  das  ZDF,  sein  Lebens-
traum sei das Ende der Mauer ge-
wesen.  Das  ist  nicht  unmöglich,
seine vielen Äußerungen beinhal-
ten allerdings das genaue Gegen-
teil, und ein Wort über seine Freu-
de über die Ereignisse des 9. No-
vember  1989  ist  nirgendwo  be-
kannt. Ende 1988 giftete er gegen
die CDU-Politik, die Wiederverei-
nigung  sei  vordringlichste  Aufga-
be: „Das ist objektiv und subjektiv
Lüge, Heuchelei, die uns und an-
dere vergiftet, politische Umwelt-
verschmutzung.“  Auf  dem  Berge-
dorfer Gesprächskreis im Septem-

würde  eines  Tages  wieder  zu-
sammenkommen.“

Vor  dem  Verein  der  ausländi-
schen  Presse  in  Bonn  hob  Ex-
Kanzler Helmut Schmidt hervor, er
habe als erster die Wiedervereini-
gung  vorhergesagt.  Auf  dem  er-
wähnten  Bergedorfer  Gesprächs-
kreis  hatte  er  hingegen  ermahnt,
das Problem keinesfalls zu aktuali-
sieren,  er  würde  dies  für  einen
schweren  Fehler  halten:  „Außer-
dem  lässt  sich  die  deutsche  Frage
gegenwärtig  sowieso  nicht  lösen.“
Der  spätere  Kanzler  Gerhard
Schröder  mahnte 
im  Sommer
1989, man solle „eine neue Gene-

aldemokratische  Partei 
in  der
DDR“  bezeichnete  er  noch  lange
Zeit  als  „Schwesterpartei“  –  eine
Formulierung,  die  eigentlich  nur
für fremde Länder gilt, wie Seeba-
cher-Brandt verbittert registrierte.
Seine  vielen  Sprüche  krönte
Oskar  Lafontaine,  der  stolz  war,
das Ausland besser zu kennen als
das Deutschland jenseits der Berli-
ner  Mauer,  noch  Ende  1989  mit
seiner 
der
Wiedervereinigung: „Welch ein hi-
storischer Schwachsinn!“

Kommentierung 

Der  Regierende  Bürgermeister
von Berlin Walter Momper hat sich
in einem Buch nach der sogenann-

Wendehälse gab
es nicht nur im
Osten: 
Deutschlands 
Politprominenz
beim zentralen 
Festakt vor dem
Berliner Reichstag
in der Nacht vom
2. zum 3. Ok tober
1989

Bild: Bundesarchiv

Manuskript  seiner  Rathaus-Rede
eingefügt.  Das  bekannte  Buch
„Vorwärts und vergessen“ von Uwe
Müller  und  Grit  Hartmann  doku-
mentiert anhand etlicher Beweise,
„dass  Brandt  damals  noch  nicht
die  Einheit  der  deutschen  Nation
im  Sinn  hatte  –  er  glaubte  ledig-
lich,  das  geteilte  Europa  werde
nun  enger  zusammenwachsen“.
Unbestritten  schwebte  ihm  in  sei-
ner Rede am 6. Dezember 1989 in
der  Rostocker  Marienkirche  „eine
neue  Art  vom  deutschen  Bund“
vor: 
„Eine  Wiedervereinigung
kann  ich  mir  eh  schwer  vorstel-
len.“

ber  1989  titulierte  er  die  Erörte-
rung der deutschen Frage als „rei-
ne  Zeitverschwendung“.  Die  frei-
heitlichen  Demonstrationen  in
der DDR waren für ihn „eine Ge-
fahr  für  den  Frieden“  und  an  je-
nem  9. November  war  in  der
„Bild“-Zeitung  auf  Seite  2  von
ihm  groß  zu  lesen:  „Wiederverei-
nigung niemals!“ Noch bei Jahre-
sende  plädierte  er  dafür  „die
deutsche  Teilung  als  historische
Gegebenheit zu akzeptieren“. An-
lässlich  seines  90.  Geburtstages
im  März  2013  stellte  derselbe
Bahr fest: „Ich war von Anfang an
der  Überzeugung,  Deutschland

ration  in  Deutschland  nicht  über
die  Chancen  der  Wiedervereini-
gung belügen. Es gibt sie nicht.“ Ei-
ne darauf gerichtete Politik erach-
tete er im selben Herbst als „reak-
tionär und hochgradig gefährlich“.
In fast gleicher Weise empörte sich
der Parteivorsitzende Hans-Jochen
Vogel  über  das  „leichtfertige  und
illusionäre  Wiedervereinigungsge-
rede“.  Kanzler  Kohl  glaubte  er
scharf  kritisieren  zu  müssen,  weil
dieser  während  des  Honecker-Be-
suchs in Bonn 1987 das Festhalten
am Ziel der deutschen Einheit aus-
drücklich  betont  hatte.  Die  in  der
DDR halb-illegal gegründete „Sozi-

ten  Wende  als  großer  Vorkämpfer
für  die  Einheit  hingestellt.  In
Wahrheit  hingegen  sprach  er  sich
wiederholt  dagegen  aus  und  be-
zeichnete  die  Teilung  Deutsch-
lands als eine „Bereicherung Euro-
pas“.  Im  Oktober  1989  stellte  er
den Gedanken an eine Wiederver-
einigung  als  „eine  der  größten
Heucheleien“  dar  und  warnte
noch einige Tage vor Weihnachten
auf  dem  SPD-Programmparteitag
seine  Genossen,  „sich  an  der
Wiedervereinigungskampagne  zu
beteiligen“.  Im  Mai  1989  forderte
der  frühere  Bonner  Regierungs-
sprecher  Klaus  Bölling  sogar  die

Einst für das Reichsgericht gebaut

Streichung  des  Wiederverein-
igungsgebots  in  der  Präambel  des
Grundgesetzes;  später  leugnete  er
dies ebenso beharrlich.

Die  Verdienste  des  damaligen
FDP-Außenministers  Hans-Die-
trich Genscher sind bekannt, doch
auch  er  spürte  nicht  die  wahre
Stimmungslage  in  seiner  Heimat.
Als  der  US-Botschafter  Vernon  A.
Walters ihn im Sommer 1989 seine
Überzeugung  von  einer  baldigen
deutschen Einheit darlegte, lächel-
te er „beinahe herablassend“. Die-
se  liege  „für  die  nächste  Zukunft
schlechthin  nicht  im  Bereich  des
Möglichen“.  Wie  der  Diplomat  in
seinem Buch „Die Vereinigung war
vorhersehbar“ weiter schreibt, ern-
tete  er  auf  seine  Ansicht  nur  ein
„ungläubiges  Lächeln“.  Selbst  bei
den  Reden  am  9.  und  10. Novem-
ber  des  Jahres  vermied  Genscher
seltsamerweise  jedes  Wort  von
Wiedervereinigung. Auch der FDP-
Deutschland-Experte Hans-Günter
Hoppe  sah  ein  Gesamt-Deutsch-
land erst in ferner Zukunft.

Die  Grünen  stellten  die  beiden
Teile  Deutschlands  „auf  eine  Stu-
fe“  und  verdammten  sie  „in
gleicher Weise“. Einer ihrer Abge-
ordneten  verlangte  die  völker-
rechtliche Anerkennung der DDR
und  die  Streichung  des  Wieder-
vereinigungs-Gebots im Grundge-
setz.  Noch  nach  dem  Ende  der
Mauer  rief  ein  Grünen-Bundes-
tagsmitglied aus: „Es gibt aber kei-
nen einzigen vernünftigen Grund,
der  für  die  Wiederver einigung
spricht.“ Oskar Fischer hielt im Ju-
li 1989 diese „für eine gefährliche
Illusion“,  sie  wäre  „ein  Unglück
für  das  deutsche  Volk“.  Keine  13
Monate  später  rief  derselbe  Fi-
scher im Bundestag aus: „Ein un-
glaubliches, fast nicht für möglich
gehaltenes Glück, dass wir in Frie-
den  und  Freiheit  wiedervereinigt
sind.“ Antje Vollmer glaubte noch
24  Stunden  vor  dem  Mauer-Fall
im  Bonner  Parlament  sagen  zu
müssen:  „Dabei  ist  die  Rede  von
der  Wiedervereinigung  –  das  ist
mir jetzt sehr wichtig – historisch
überholter denn je.“ Noch in den
letzten Dezember-Tagen diffamier-
te  sie  die  Einheit  als  „Traum  der
alten  Männer“.  Selbst  Mitte  Mai
1990  demonstrierten  die  Grünen
unter  anderem  mit  Claudia  Roth
unter  der  Parole  „Nie  wieder
Deutschland“.

Friedrich-Wilhelm Schlomann

Das Bundesverwaltungsgericht begeht das Jubiläum seiner Heimstatt mit einem Fachsymposium und zwei Sonderausstellungen

Flugblättern  zu  einer  nationalen
im  Sinn  der
Volkserhebung 
NSDAP  aufgerufen  zu  haben
(1930)  sowie  der  Reichstags-
brandprozess (1933). 

Nach  der  kleinen  Wiederverei-
nigung  wurde  das  Gebäude  wie-
der  seiner  ursprünglichen  Nut-
zung  als  Gerichtsgebäude  zuge-

und 

V ergangenen  Montag  vor

120  Jahren  wurde  das
Reichsgerichtsgebäude  in
Leipzig,  der  heutige  Sitz  des
Bundesverwaltungsgerichts,
feierlich  eingeweiht.  Anlässlich
dieses  Jubiläums  veranstalteten
beziehungsweise veranstalten der
Bundesgerichtshof 
das
Bundesverwaltungsgericht am ge-
strigen  Donnerstag  und  heutigen
Freitag 
in  den
Räumen  des  Ver-
waltungsgerichts
ein  gemeinsames
Fachsymposion.
Gestern  eröffnete
die  seit  2014  für
die  Bereiche  Ju-
stiz,  Rechtspolitik  und  Verwal-
tung  verantwortliche  beamtete
Staatssekretärin  im  Justiz  und
Verbraucherschutzministerium,
Stefanie  Hubig,  das  Symposion.
Dieter Grimm, von 1987 bis 1999
Richter  des  Bundesverfassungs-
gerichts,  hielt  die  Festrede.  Seit-
dem beleuchten und untersuchen
teilweise hochkarätige Moderato-
ren  und  Referenten  im  Rahmen
acht  verschiedener  Foren  sowohl

die  bewegte  Bau-  und  Nutzungs-
geschichte  des  Reichsgerichtsge-
bäudes  in  den  vergangenen  120
Jahren  als  auch  die  verfassungs-,
zivil-  und  strafrechtliche  Recht-
sprechung des Reichsgerichts so-
wie  die  jüngere  Rechtsprechung
des Bundesverwaltungsgerichts. 
„Das  Reichsgericht  erhält  sei-
nen  Sitz  in  Leipzig.“  Darauf  ver-
ständigten  sich  Bundesrat  und
Reichstag 
am
11. April  1877  in
einem 
Gesetz
und  beendeten
damit  eine  leb-
hafte  Debatte  um
den  Standort  des
noch  zu  grün-
denden  obersten  deutschen  Ge-
richts  für  Zivil-  und  Strafsachen.
Mit  Ludwig  Hoffmann  und  Peter
Dybwad  setzten  sich  1884/85  in
einem Wettbewerb zur Errichtung
des  Reichsgerichtsgebäudes  zwei
junge,  bis  dahin  unbekannte  Ar-
chitekten  durch.  Nach  nur  sie-
benjähriger  Bauzeit  bezog  das
1879 
in  Leipzig  gegründete
Reichsgericht  sein  neues  Gebäu-
de. Dem Reichsgericht waren un-

ter  anderem  der  Reichsdiszipli-
narhof  und  der  Ehrengerichtshof
für  die  Rechtsanwälte  sowie  in
der  Weimarer  Zeit  der  Staatsge-
richtshof  für  das  Deutsche  Reich
und  das  Reichsarbeitsgericht  an-
gegliedert. Der Reichsgerichtsbau
war ferner Sitz der Reichsanwalt-
schaft,  der  obersten  Anklagebe-
hörde. 

In  dem  folgenden  halben  Jahr-
hundert  erwarb  sich  das  Reichs-
gericht Verdienste um die Fortbil-
dung  des  Privatrechts,  insbeson-
dere  bei  der  Auslegung  des  am
1. Januar 1900 in Kraft getretenen
Bürgerlichen Gesetzbuches. Aber
auch  zahlreiche  Strafprozesse,
welche die nationale und interna-
tionale  Öffentlichkeit  bewegten,
fanden  hier  statt,  darunter  das
Hochverratsverfahren  gegen  den
damaligen Sozialdemokraten und
späteren Kommunisten Karl Lieb-
knecht (1907), der Ulmer Reichs-
wehrprozess  gegen  drei  Offiziere
des 5. Artillerieregiments in Ulm,
denen  vorgeworfen  wurde,  mit
der Nationalsozialistischen Deut-
schen  Arbeiterpartei  konspiriert
und  durch  die  Verteilung  von

Vor 120 Jahren wurde
der Bau 
feierlich eingeweiht

Nach  der  Auflösung
Reichsgerichts
des 
1945 wurde das Gebäu-
de  über  mehrere  Jahr-
zehnte 
von  unter-
schiedlichen  Institutio-
nen  genutzt.  Ab  1952
trug  es  den  Namen
„Georgi-Dimitroff-Mu-
seum“, eine Erinnerung
daran,  dass  1933  im
Reichstagsbrandpro-
zess  neben    Marinus
van der Lubbe auch der
Generalsekretär 
der
Komintern  von  1935
bis  1943  und  Minister-
präsident  Bulgariens
von  1946  bis  1949  auf
der  Anklagebank  saß.
Daneben  beherbergte
der  Bau  aber  auch  das  Museum
der  Bildenden  Künste,  das  Insti-
tut  für  Länderkunde,  das  Sächsi-
sche  Staatsarchiv  und  Synchron-
studios der Defa. 

Das Bundesverwaltungsgericht: Der Haupteingang

führt. Die Unabhängige Föderalis-
muskommission  des  Bundes  und
der  Länder  empfahl  am  27. Mai
1992, das bis dahin in Berlin resi-
dierende  Bundesverwaltungsge-

richt  einschließlich  der  beiden
Münchener  Außensenate  nach
Leipzig  zu  verlegen.  Zu  diesem
Zweck wurde das Reichsgerichts-
gebäude  ab  1998  auf-
wändig  saniert,  restau-
riert  und  umgebaut.
Seit  dem  26. August
2002  ist  es  Sitz  des
Bundesverwaltungsge-
richts, des obersten Ge-
richtshofs  des  Bundes
auf dem Gebiet der all-
gemeinen  Verwaltungs-
gerichtsbarkeit. 

Vom 2. November bis
23. Dezember finden in
der  Kuppelhalle  des
Gerichtsgebäudes  zwei
Sonderausstellungen
zu  den  Themen  „120
Jahre  Reichsgerichtsge-
„Die
bäude“ 
Reichsgerichtsbiblio-
thek  im  Wandel  der
Zeit“  statt.  Diese  kön-
nen ebenso wie die Dauerausstel-
lung  „Das  Reichsgerichtsgebäude
und  seine  Nutzer“  montags  bis
freitags  von  8  bis  16  Uhr  besich-
tigt werden.
E.B.

sowie 

P R E U S S E N
Friedrich der Große verhalf ihr zum Doktorhut

Nr. 44 – 30. Oktober 2015 11

Dorothea Christiane Erxleben war die Pionierin des Frauenstudiums und die erste deutsche Ärztin mit Promotion

Vor 300 Jahren erblickte Dorothea
Christiane  Erxleben  geborene  Le-
porin  das  Licht  der  Welt.  Sie
konnte  1754  als  erste  deutsche
Frau einen medizinischen Doktor-
titel  erwerben.  Verantwortlich
hierfür waren zwei entsprechende
Verfügungen  von  Friedrich  dem
Großen,  der  damit  zu  einem  frü-
hen Förderer des Frauenstudiums
wurde. 

Am  30.

Januar  1698  besetzte
Fürst Leopold von Anhalt-Dessau
im Auftrag des brandenburgischen
Kurfürsten  Friedrich III.,  des  spä-
teren  ersten  preußischen  Königs
Friedrich I.,    Quedlinburg,  nach-
dem  sich  der  sächsische  Kurfürst
August der Starke dazu bereit er-
klärt  hatte,  die  Vogteiherrschaft
über  die  Stadt  am  Nordrand  des
Harzes abzutreten. Dieses Ereignis
sollte  maßgeblichen  Einfluss  auf
den  Lebensweg
von 
Dorothea
Christiane  Lepo-
rin haben, die am
13.
November
1715  in  Quedlin-
burg 
geboren
wurde.  Ihr  Vater
wirkte dort als Stadtphysikus und
entschied, das zarte und oft kränk-
liche  Mädchen  wegen  seiner
außergewöhnlichen  Intelligenz  in
Naturwissenschaften,  Latein  und
Medizin  unterweisen  zu  lassen.
Dies  wiederum  weckte  in  Doro-
thea Leporin den Wunsch, zu stu-
dieren  und  einen  akademischen
Grad zu erwerben – und zwar ge-
meinsam  mit  ihrem  zwei  Jahre
jüngeren  Bruder  Christian.  Aller-
dings weigerte sich die Universität
zu Halle, sie zu immatrikulieren.

Aus diesem Grunde überreichte
die junge Frau anlässlich der feier-
lichen Erbhuldigung der Quedlin-
burger  an  die  Adresse  des  neuen
preußischen  Königs  Friedrich II.
am 24. November 1740 ein Schrei-
ben  zu  Händen  des  Monarchen.
Dieses beinhaltete die Bitte um ei-
ne Studien- beziehungsweise Pro-
motionserlaubnis  sowie  ein  Gna-

dengesuch  zugunsten  ihres  Bru-
ders.  Der  nämlich  galt  seit  der
preußischen  Mobilmachung  vom
Herbst 1740 im Vorfeld des Ersten
Schlesischen  Krieges  als  Deser-
teur,  weil  er  seiner  Einberufung
zum Infanterieregiment Nr. 21 von
der  Marwitz  nicht  Folge  geleistet
hatte,  da  er  sich  als  Bürgersohn
und  potenzieller  Medizinstudent
vom Militärdienst befreit wähnte.
Die Petition der Leporin gelang-
te  dann  allerdings  erst  im  März
1741 an das für Studienangelegen-
heiten zuständige Department der
geistlichen  Affären,  nachdem
durch  ein  königliches  Reskript
vom  1. Dezember  1740  eindeutig
geregelt worden war, dass Studen-
ten  tatsächlich  keinen  Kriegs-
dienst leisten müssten. Dem folgte
die  Weitergabe  der  Bittschrift  an
Friedrich II., der am 24. April 1741
entschied: „Da dergleichen Exem-
bey  dem
pel 
weiblichen  Ge-
in-
schlechte 
sonderheit 
in
Deutschland  et-
was  rar  sind  und
demnach  dieser
casus  demselben
zu  nicht  geringer  Ehre  gereichen
würde“, wolle er „mit dem größten
Vergnügen  alles  Mögliche  zum
glücklichen  Fortgange“  der  Aus-
bildung  von  Dorothea  Leporin
beitragen.  Dies  tat  der  König,  in-
dem er ein „Beneficium“, also ein
Stipendium,  gewährte  und  die
Universität Halle anwies, die Pro-
motion zu ermöglichen.

Allerdings starb kurz darauf Do-
rotheas  Cousine  Sophia  und
hinterließ fünf kleine Kinder. Dar-
aufhin  heiratete  die  angehende
Doktorandin  am  14. August  1742
den Witwer Johann Christian Erx-
leben. Hierzu schrieb sie später in
ihrer  Autobiographie:  „Obgleich
ich  durch  Erfahrung  überzeuget
wurde, daß der Ehestand das Stu-
diren  des  Frauenzimmers  nicht
aufhebe,  sondern  daß  es  sich  in
der  Gesellschaft  eines  vernünfti-
gen  Ehegatten  noch  vergnügter

Erst eine 
Abtretung machte sie
zur Preußin

studiren lasse, wurde dennoch die
vorgehabte Promotion durch mei-
ne Heyrath vorerst verzögert.“

Während sie also die Kinder ih-
rer  Cousine  großzog  und  dann
auch  noch  eigene  bekam,  führte
die  nunmehrige  Gattin  des  Dia-
kons  Erxleben  die  Praxis  ihres
verstorbenen Vaters fort, wogegen
zunächst  niemand  Einwände  gel-
tend  machte.  Dann  aber  erhoben
Anfang  1753  drei  Quedlinburger
Ärzte Anklage gegen die unlieb-
same Konkurrentin und forder-
ten  den  Stiftshauptmann  der
Stadt, Geheimrat Paulus An-
dreas  Freiherr  von  Schel-
lersheim,  auf,  Dorothea
Erxleben das „ungebühr-
liche  curiren“  zu  unter-
sagen. In Reaktion hier-
auf bot sie an, sich der
„Königl.  Preuß.  Hoch-
löbl.  Stiftshauptman-
ney  ad  interim  zum
examine“  zu  stellen,
obwohl  die  Geburt
ihres  vierten  Kindes
unmittelbar  bevor-
stehe. Das quittierten
die  Beschwerdefüh-
rer  am  6. März  1753
mit  den  höhnischen
Worten:  „Aus  dem
Wochen  Bette  unter
den Doctor Huth krie-
chen, ist ja wohl ein pa-
radoxon  …  und  warum
hat  sie  es  dahmahls  im
ledigen  Stande  nicht  ge-
than?“

Daraufhin  verbot  von
Schellersheim  der  Erxleben
tatsächlich das weitere Prakti-
zieren  und  trug  ihr  auf,  umge-
hend  eine  Dissertation  einzurei-
chen. Dies erledigte sie dann auch
relativ  rasch  am  6. Januar  1754.
Kurz darauf, am 6. Mai desselben
Jahres,  erfolgte  die  Verteidigung
der  „Academischen  Abhandlung
von  der  gar  zu  geschwinden  und
angenehmen,  aber  deswegen  öf-
ters  unsichern  Heilung  der
Krankheiten“  vor  den  Vertretern
der  Medizinischen  Fakultät  der

Universität Halle mit Professor Jo-
hann  Juncker  an  der  Spitze.  Der
schrieb  anschließend  über  das
Auftreten  der  Kandida-
tin: „Sie hat allein
zwey  ganze
Stunden
h i n -

gen mit einer bewunderungswür-
digen  Bescheidenheit  und  Fertig-
keit angenommen, gründlich und
deutlich  darauf  geant-
wortet,  und  die
vorgelegten
Z w e i f e l
m i t

d u r c h
die  an  sie
gethanen  Fra-

gröster
Richtigkeit
a u f g e l ö s e t .

Vor  300  Jahren  in  Quedlinburg  geboren:  Dorothea  Christiane
Erxleben geborene Leporin
Bild: Archiv

Hierzu bediente sie sich eines so
schönen  und  zierlichen  Lateins,
daß wir glaubten, eine alte Röme-
rin  in  ihrer  Muttersprache  reden
zu hören.“

Deshalb  meldete  Juncker  am
11. Mai an Friedrich II., die Erxle-
ben  habe  „in  dem  Examine  vor-
trefflich bestanden, sich männlich
erwiesen, und alles, was man ver-
langen könne, auch geleistet“. Der
König wiederum antwortete hier-
auf  bereits  am  18. Mai  mit  ei-
nem  eigenhändigen  Reskript,
in dem er mitteilte, er würde
es „für gut und genehm hal-
ten“, wenn die Fakultät der
„fürtrefflichen  Matrone“
den verdienten akademi-
schen Titel nun tatsäch-
lich  ohne  Wenn  und
Aber  zuerkenne.  Da-
mit  stand  einer  Pro-
motion  der  Quedlin-
burgerin  zum  „Dok-
tor  der  Arzeneyge-
lahrtheit“ 
nichts
mehr im Wege. Diese
erfolgte  dann  am
im
Juni  1754 
12.
Rahmen  einer  offi-
ziellen Feier in Junk-
kers Haus.

In  den  Jahren  dar-
auf  führte  Dorothea
Erxleben  ihre  heimat-
liche  Arztpraxis  fort,
ohne  dass  die  histori-
schen Quellen viel darü-
ber  berichten.  Dahinge-
gen  findet  sich  in  der
„Berlinischen  Privilegier-
ten  Zeitung“  ein  Bericht
über  die  letzten  Tage  dieser
außergewöhnlichen  Frau:  „Oh-
ne  Schrecken  sah  sie  dem  Tod
entgegen,  machte  deßen  Ankunft
ihren  Kindern  kund,  bestellte  ihr
Haus und starb sitzend und sanft
am  13. Juni  (1762)  an  einer  Ver-
blutung, so ein gefährlicher Scha-
den  an  der  Brust  verursachet  im
47.
Jahre  ihres  rühmlichen  Le-
bens; hätte es Gott doch gefallen,
diese Jahre zu verdoppeln.“

Wolfgang Kaufmann

»Guten Tag, Madame, und guten Weg!«

Königin Elisabeth Christines unerwiderte Liebe zu ihrem Ehemann, Friedrich dem Großen

N ur wenig ist tragischer als

eine  unerwiderte  Liebe.
Die  Liebe  der  am  8. No-
vember  1715  in  Wolfenbüttel  ge-
borenen  dritten  preußischen  Kö-
nigin zu ihrem Mann war eine sol-
che. Friedrich der Große konnte es
nie vergessen, dass die Ehe mit ihr
der Preis war, den er seinem Vater
für  die  Freiheit  entrichtet
hatte. 

Friedrich II.,  der  mit  dem  erfolg -
reichen Angriff auf Maria Theresi-
as  Erblande  den  deutschen  Dua-
lismus  begründete,  war  Friedrich
Wilhelm I. kaisertreu, und der Kai-
ser wünschte eine engere Bindung
des  großen  Reichsterritoriums
Preußen  an  die  Habsburger.  Ent-
sprechend  dem  österreichischen

„Die Ehe macht großjährig
und  sobald  ich  das  bin,  bin
ich  Herr  in  meinem  Hause
und  meine  Frau  hat  nichts
zu befehlen. Ich werde mich
als  Galanthomme  verheira-
then,  das  heißt,  ich  lasse
Madame  thun,  was  ihr  gut
dünkt  und  thue  auf  meiner
Seite  was  mir  gefällt.  Ich
werde mein Wort halten, ich
werde  mich  verheirathen,
aber  nachher  sehen  Sie  zu,
was  geschehen  wird:  Guten
Tag,  Madame,  und  guten
Weg!“  Mit  diesen  Worten
formulierte er seine Ehepla-
nung  gegenüber  Friedrich
Wilhelm von Grumbkow.

Elisabeth Christine um 1740 Bild: Archiv

Dazu  muss  man  wissen,  dass
diese  Ehe  ein  Wunsch  seines  Va-
ters, des Soldatenkönigs, war. Zum
einen  schätzte  dieser  Elisabeth
Christines  Vater,  den  Fürsten  von
B ra u n s chwe i g -Wo l fe n b ü tte l ,
Ferdinand Albrecht II., der wie er
das  Militär  liebte,  zum  anderen
kam  er  damit  einem  Wunsche
Österreichs nach. Im Gegensatz zu

Motto  „Bella  gerant  alii,  tu  felix
Austria  nube“  (Kriege  mögen  an-
dere führen, du glückliches Öster-
reich heirate) wünschte der Kaiser
gleich  mit  zwei  Hochzeiten  eine
enge  familiäre  Verbindung  zwi-
schen  dem  preußischen  König
Friedrich  Wilhelm I.  und  seinem
eigenen  Schwager  Ferdinand  Al-
brecht II.  herzustellen.  Dazu  er-

hielt  Ferdinand  Albrechts  ältester
Sohn  Karl  am  2. Juli  1733  Fried -
richs II.  Schwester  Philippine
Charlotte  zur  Frau  und  Friedrich
Wilhelms I. ältester Sohn am 1. Ju-
li 1733 Elisabeth Christine. Ange-
sichts  dieser  Bedeutung  Öster-
reichs für die von ihm ungewollte
Ehe  kann  es  kaum  verwundern,
dass Friedrich II., kaum König, mit
Maria Theresia Krieg anfing.

Elisabeth  Christine  wurde  von
ihrem eigenen Schwiegervater als
„nit  häßlich,  auch  nit  schön“  be-
zeichnet.  Schwerwiegender  war
sicherlich,  dass  sie  Friedrich  –
ähnlich  wie  im  20.  Jahrhundert
Prinzessin  Diana  Prinz  Charles  –
keine  gleichwertige  Gesprächs-
partnerin  auf  Augenhöhe  war.  Im
Gegensatz zum sarkastischen, auf-
geklärten  Friedrich  war  Elisabeth
Christine,  so  ihr  Schwiegervater,
„ein gottesfürchtiger Mensch“. Des
Weiteren  wird  sie  gemeinhin  als
gehemmt, schüchtern und zurück -
haltend  beschrieben.  Letztge-
nannte  Eigenschaften  wurden  si-
cherlich  noch  dadurch  verstärkt,
dass  sie  aus  einem  vergleichs-
weise  kleinen  Fürstentum  an  ei-
nen  der  bedeutendsten  Höfe
Deutschlands  wechselte.  Später
scheint  Elisabeth  Christine  zwar
an  Selbstsicherheit  gewonnen  zu
haben, doch blieb sie ihrem Ehe-
mann  offenkundig  intellektuell
unterlegen.  Ihr  eigener  Kammer-
herr  schrieb  in  seinem  Tagebuch:
„Die  Königin  flattert  herum  und

schreit unbarmherzig, wiewohl sie
nichts zu sagen hat.“

Doch  niemand  ist  perfekt,  und
Elisabeth Christine scheint durch-
aus  auch  einige  positive  Eigen-
schaften  besessen  zu  haben.  Sie
verhielt  sich  loyal  gegenüber  ih-
rem  Ehemann,  sie  repräsentierte
dessen Königreich würdig und en-
gagierte  sich  auf  sozialem  Gebiet.
Friedrich sagte über sie: „Ich habe
keinen  Widerwillen  gegen  sie,  sie
ist ein gutes Herz, ich wünsche ihr
nichts  Böses,  aber  ich  werde  sie
nie lieben können.“

Dass er seine Ehefrau nicht lieb-
te,  wird  man  Friedrich  nicht  zum
Vorwurf  machen  können.  Doch
darf  man  erwarten,  dass  er  sie  so
gut behandelte, wie es ihren auch
von ihm nicht in Abrede gestellten
Tugenden  entsprach.  Darüber,  ob
der Alte Fritz dieses getan hat, ge-
hen  die  Darstellungen  etwas  aus-
einander. 

Interessanterweise  scheint  die
Geschichtsschreibung vor der Ab-
schaffung  der  Hohenzollernherr-
schaft in Berlin die Frage rigoroser
bejaht  zu  haben.  Friedrichs  be-
rühmte Worte „Madame sind kor-
pulenter geworden“ als einzige Be-
grüßung  nach  fast  siebenjähriger
räumlicher  Trennung  kommen  in
dem  1877  veröffentlichten  Artikel
der  „Allgemeinen  Deutschen  Bio-
graphie“  über  Elisabeth  Christine
nicht vor. Allerdings scheint Fried -
rich  seine  Frau  im  Großen  und
Ganzen  korrekt  behandelt  zu  ha-

ben.  Während  seiner  Kronprin-
zenzeit hatte nicht nur er, sondern
auch seine Angetraute im Schloss
Rheinsberg ein paar schöne Jahre.
Ihrem  Schwiegervater  schrieb  sie:
„Der  Rheinsberger  Aufenthalt  ist
mir  so  angenehm  wie  er  nur  im-
mer  sein  kann,  bin  ich  doch  ver-
eint mit dem liebsten, das ich auf
der  Welt  besitze.“  Sogar  seinen
ehelichen Verpflichtungen scheint
er nachgekommen zu sein, schrieb
der  Kronprinz  doch  Ernst  Chri-
stoph  von  Manteuffel:  „Sie  ist
hübsch und kann sich nicht bekla-
gen,  dass  ich  sie  gar  nicht  liebe,
kurz  –  ich  weiß
wirklich 
nicht
woran  es  liegen
mag, dass wir kei-
ne Kinder bekom-
men.“ 

Damit war nach
Friedrichs  Regie-
rungsantritt zwar Schluss, denn es
folgte  die  räumliche  Trennung.
Doch ließ sich der neue König we-
der von ihr scheiden noch verstieß
er sie. Vielmehr ermöglichte er ihr
eine  eigene  standesgemäße  Hof-
haltung  auf  dem  ihr  geschenkten
Schloss  Schönhausen.  Seinen
Leibarzt wies er an: „Ich empfehle
Ihnen die Königin ohne Aufschub
zu besuchen und sich mit den bei-
den anderen Ärzten von Berlin zu
verbinden. Denken Sie daran, dass
es  sich  um  die  teuerste  und  not-
wendigste Person für den Staat, für
die Armen und für mich handelt.“

Auch  Elisabeth  Christine  scheint
ihre Behandlung für anständig ge-
halten zu haben, schrieb sie doch
ihrem  geschätzten  Bruder  Ferdi-
nand: „„Wenn es ein Verbrechen ist
an den König zu hängen, so rühme
ich mich dessen. Jeder Rechtschaf-
fene  muß  ja  einen  solchen  König
wie  den  unsrigen  lieben,  der  die
Güte  selber  ist  und  es  in  vollem
Maße verdient, daß man ihn nicht
blos  aus  Pflichtgefühl,  sondern
auch  aus  herzlicher  Zuneigung
liebt. So lange mir die Augen offen
stehen, werde ich diese meine Ge-
fühle nie und nimmer verändern.“
Friedrichs  Für-
sorge  ging  sogar
über  seinen  Tod
hinaus.  So  ver-
langte  er  in  sei-
nem  17  Jahre  vor
seinem  Tod  ver-
fassten  Testament
von seinem Neffen und designier-
ten Nachfolger, „ihr jene Hochach-
tung zu erweisen, die ihr als Witt-
we  seines  Oheims  und  als  einer
Fürstin,  die  nie  vom  Tugendpfade
abgewichen, gebühre“. Dieser For-
derung  scheint  Friedrich  Wil-
helm II. gerne entsprochen zu ha-
ben, und so waren der Königswit-
we  noch  ein  paar  friedvolle  Jahre
ohne  materielle  Not  und  Anfein-
dungen im Kreise der königlichen
sie,
Familie  vergönnt,  bevor 
immerhin  schon  im  82.  Lebens-
jahr  stehend,  am  13. Januar  1797
in Berlin verschied. Manuel Ruoff

Manches erinnert an
die Beziehung 
Dianas zu Charles

12 Nr. 44 – 30. Oktober 2015  

L E S E R F O R U M

In den USA bleibt die Tür zu

Als barmherziger Samariter handeln

Zu:  Deutsche  sind  schutzlos 
(Nr. 42)

Nun  lese  ich  schon  viele  Jahre
Ihre  noch  immer  aktuelle  Zei-
tung.  Jede  Woche  freue  ich  mich
darauf.  Ihre  klare  Stellungnahme
zur  Zeitgeschichte  bindet  sicher
auch viele Leser an Ihr Blatt. Ma-
chen Sie weiter so!

Jetzt  sind  die  Vereinigten  Staa-
ten  in  Bedrängnis.  In  der  Syrien-
Frage bringt sich Russlands Präsi-
dent Putin nach zwei Jahren Pau-
se  wieder  ins  Spiel.  Es  ging  den
USA  wohl  nicht  in  der  Hauptsa-
che darum, Frieden in dem Gebiet
zu  schaffen,  sondern  um  die

Ukraine  und  Krim.  Für  Russland
waren  das  unannehmbare  Forde-
rungen.

Der  Friedensnobelpreisträger
Barack  Obama  muss  sich  schä-
men, Russland nicht die Hand zu
geben.  Warum  klappt  das  nicht?
Respekt  voreinander  ist  wohl
nicht  mehr  vorhanden,  Vietnam
lässt grüßen! Obama ist abhängig
von  verschiedenen  Interessen  im
Land,  er  selbst  muss  sein  Amt  ja
bald abgeben. Da sollte er wenig-
stens  die  Tür  wieder  aufmachen.
Leider ist das in den USA aus ge-
nannten Gründen nicht möglich.
Der  Flüchtlingsstrom  wird  da-
her  weiter  ungehindert  zu  uns

kommen  und  das,  was  1945  be-
schlossen  war,  wird  eintreten.
Schade,  dass  unsere  Regierung
kein  Auge  dafür  hat.  Außenmini-
ster  Steinmeier  hat  hier  einen
schweren  Stand.  Doch  die  heuti-
gen  Umfragen  zeigen,  Merkel  ist
bei  der  Bevölkerung  auch  nicht
mehr  so  gut  angesehen:  Der
Mensch  denkt  –  Gott  lenkt,  wir
schaffen  das?  Was  denn?  Woher
das Geld? Das alles hat mit Näch-
stenliebe nichts mehr zu tun. Mö-
gen  die  Menschen  bald  beheizte
Unterkünfte  bekommen,  sonst
wird  es  wie  bei  uns  nach  dem
Karl Heinz Lohmann,
Krieg.
Osnabrück

Zu:  Deutsche  sind  schutzlos 
(Nr. 42)

Die Vokabel „Flüchtlinge“ hat in
Deutschland  eine  sehr  emotions-
beladene  Bedeutung.  Wir  waren
deutsche  Flüchtlinge  aus  den
deutschen  Ostgebieten,  also  aus
Ostpreußen, Pommern oder auch
Schlesien.  Für  1300  Kilometer
brauchten  wir  vier  Wochen:  zu
Fuß  mit  einen  Handschlitten,  auf
offenen Wehrmachtslastwagen, in
Frachtschiffen  und  zuletzt  Zügen
unter  Beschuss.  Wir  entkamen
dem  Inferno  halbverhungert  und
voller  Angst,  die  wir  erst  1990
langsam verloren.

Die  heutigen  Flüchtlinge  kom-
men wie Ausflügler. Lächelnd zei-
gen sie das Siegeszeichen.

Saudi-Arabien  ist  nur  gut  100
Kilometer  von  Syrien  entfernt.
Warum  werden  sie  nicht  von  ih-
ren  Glaubensbrüdern  aufgenom-
men? Eine der fünf Säulen des Is-
lam ist doch die Barmherzigkeit.

Auf  dem  Globus  ist  Deutsch-
land  nur  so  groß  wie  ein  kleiner
Fingernagel.  Sind  wir  die  Wohl-
fahrtseinrichtung  für  die  ganze
Welt?  Unser  Staat  hat  auch  eine
Fürsorgepflicht  gegenüber  der
autochthonen  Bevölkerung.  Und
das ganze System nennt sich De-
mokratie?

Mutti, mach was!

Zu:  Deutsche  sind  schutzlos 
(Nr. 4)

Beim  Besuch  der  Kanzlerin  in
der  Sendung  von  Anne  Will  kam
nur  heraus,  dass  es  keine  Mög-
lichkeit  gebe,  die  Asylflut  aufzu-
halten.  Denn  die  Grenzen  dicht-
zumachen bringe nichts, weil die
Ströme  dann  einen  anderen  Weg
finden würden und dies nicht auf-
zuhalten sei. 

Diese Hilflosigkeit leugnet nicht
die  Tatsache,  dass  die  Kanzlerin
den  Eindruck  erweckt,  dass  die
Asylkatastrophe zu „schaffen“ sei.
Wir  hätten  eine  so  große  Außen-
grenze  und  das  Problem  sei  mit
einem  Zaun  nicht  zu  beheben,
wie man in Ungarn sähe.

Tja,  Frau  Bundeskanzlerin,  da
muss  man  dann  halt  zu  härteren
Mitteln  greifen  und  mit  Wasser-
werfern  und  Polizei  die  Grenzen
sichern. Oder trauen Sie sich das
nicht?  Vor  allem:  Wie  Sie  plötz-
lich  mit  dem  Geld  um  sich
schmeißen, geht ja gar nicht.

Wir,  christlichen  Glaubens,
werden  immer  weniger.  Wir  ha-
ben  uns  gespalten  und  dadurch
geschwächt. Es geht darum, unser
Vaterland  zu  verteidigen.  Also
Tonja Warnat,
Mutti: mach was!
Hannover

Des Ernstes der Lage nicht bewusst? In der Talk-Sendung von Anne Will, in der es in erster Linie um die Flüchtlingsproblematik ging,
waren die Kanzlerin Angela Merkel und die Gastgeberin in erstaunlich ausgelassener Stimmung
Bild: action press

Bei der Flüchtlingsfrage wird mit dem Teufel geschlafen

Schon  im  Vorfeld  werden  wir
als  ausländerfeindlich  von  unse-
ren  eigenen  TV-Journalisten  be-
schimpft.  Wir  sind  nicht  auslän-
derfeindlich.  In  Deutschland  ha-
ben wir Menschen aus aller Welt
als Gäste bewirtet: Menschen aus
Weißrussland, der Ukraine, Polen,
Nigeria,  Tansania,  China,  Israel
und so weiter.

Der  im  Lukas-Evangelium  ge-
nannte  barmherzige  Samariter
hat  für  einen  Überfallenen  um-
sichtig  gesorgt,  bis  dieser  wieder
fähig war zur Weiterreise. Aber er
hat  ihn  nicht  lebenslang  alimen-
Roswitha Gerdes,
tiert.
Vechta

Krone aufgesetzt

Zu: Merkels Trümmerhaufen (Nr.
38) und: Die Fanatikerin (Nr. 39)

Kanzlerin  Merkels  Regierung
setzt allem Vorausgegangenen die
Krone auf, indem sie dem Volk ei-
ne  sogenannte  Willkommenskul-
tur ohne Volkszustimmung in Be-
zug  auf  die  Flüchtlinge  aufspielt.
Wegen Verdienstausfalls einschlä-
giger  Lobbyisten-Verbände  welt-
weit  darf  eine  Ursachenbekämp-
fung  nicht  angegangen  werden.
Das Gefühl des Deutschschwunds
wird so befördert.

Durch  US-bestimmte,  global
vernetzte Herren- und Damencli-
quen sollen die Völker vermischt,
gleichgeschaltet,  leicht  lenkbar
und  manipulierbar  als  globales
Dumpfbackenvolk  auf  US-Linie
eingependelt  werden.  Absahnen,
Dichthalten,  sowie  Angstverbrei-
tung  durch  Bedrohung,  Verfol-
gung  und  Bestrafung  Andersden-
kender  bis  hin  zum  befohlenen
Mord,  sprich:  Krieg,  ist  gängige
Praxis dieser Cliquen.

Es grenzt schon ans Wunderba-
re, dass sich in Deutschland Milli-
onen, aber auch weltweit Milliar-
den Menschen von einigen weni-
gen schaffen lassen.

Werner Haase,
Steingaden

Zu:  Deutsche  sind  schutzlos 
(Nr. 42)

Viele  Deutsche  sind  entsetzt
über  die  Einstellung  und  Hand-
lungsweisen der deutschen Regie-
rung in der Flüchtlings-Frage. Als
wenn Angela Merkel und ihr Füh-
rungsstab beschlossen hätten (aus
welchen  Motiven  auch  immer),
dem  christlichen  Abendland  und
seiner  Wertegemeinschaft  mög-
lichst  bald  den  entscheidenden
Todesstoß  zu  versetzen.  Sie  dür-
fen keinen Erfolg haben! 

Leider  habe  ich  zurzeit  wenig
Hoffnung  auf  ein  baldiges  ent-
schiedenes  Gegensteuern  deut-
scher oppositioneller Kräfte. Des-
halb möchte ich sie darum bitten,
auch weiterhin ihren Einfluss gel-
tend zu machen, um die deutsche
Regierung  und  die  sie  unterstüt-
zenden  Kräfte  von  ihrem  fatalen
Weg abzubringen.

In  Deutschland  wurde  schon
einmal  die  Demokratie  auf  ganz
demokratisch  legitimierte  Weise
abgeschafft, indem man undemo-
kratischen  Kräften  das  Steuerrad

anvertraute.  Danach  begann  ein
Desaster,  das  in  den  Zweiten
Weltkrieg  mündete.  Man  scheint
seitens  der  Merkel-Regierung
nicht  daraus  lernen  zu  wollen.
Durch die derzeitige Entwicklung
steht  nun  erneut  nicht  nur  die
deutsche – derzeit auf schwachen
Beinen  stehende  –  Demokratie
auf dem Spiel. 

Denn  der  ungehemmte,  unter
Druck von Merkel und Co. durch-

Die Demokratie 
steht auf dem Spiel

gesetzte  Zustrom  von  muslimi-
schen Einwanderern nach Europa
wird  das  Kräfteverhältnis  schon
in absehbarer Zeit in ganz Europa
durch das radikal ansteigende Po-
tenzial  nicht-demokratisch  den-
kender  und  handelnder  Men-
schen entscheidend verändern. 

Diese werden nicht nur von der
international agierenden und von
der saudi-arabischen Dynastie ge-
stützten Salafiya-Bewegung sowie

dem  türkischen  Ministerpräsi-
denten Erdogan, den man gerade
auf  Ebene  des  EU-Parlamentes
hofiert,  nachhaltig  ermutigt,  son-
dern auch indem man letzteren in
Deutschland  regelmäßig  seine
Propaganda-Reden  halten  lässt.
Ziel  aller  offenen  Bestrebungen:
Die Islamisierung Europas. 

Die Bindung der USA an die ge-
nannten  Parteien  zu  einem  Mili-
tärbündnis  hat  der  ehemalige
CIA-Agent Robert Bear nicht um-
sonst als „Sleeping with the devil
–  mit  dem  Teufel  schlafen“  be-
zeichnet.  Die  jetzt  über  Europa
hereinbrechenden  Flüchtlings-
ströme sind eine direkte Folge der
Agitationen dieses Bündnisses. 

Sich  den  Realitäten  verschlie-
ßend  klammere  man  sich  in
Deutschland, so schrieb der 2014
verstorbene  Orientkenner  Peter
Scholl-Latour  in  seinem  Buch
„Die Welt aus den Fugen“, an die-
Utopie,  dass  am  Ende  des  als
„Arabischer  Frühling“  bezeichne-
ten  Auslöser  dieses  ganzen  De -
sasters eine Hinwendung der Be-
troffenen  zu  Menschenrechten,

Meinungsfreiheit und Demokratie
stehen würde.

Vor dem Faktum, dass die Men-
schen, die aus den mit Krieg und
Krisen überzogenen Regionen des
Orients  flüchten,  aufgrund  ihrer
Historie, Kultur und aufgrund ih-
res Glaubens zu solch erstrebens-
wertem Denken und Handeln we-
nig  Grundlagen  mitbringen,  ver-
schließt man leider die Augen

Die meisten der in Europa ein-
treffenden  Muslime  können  oder
wollen sich deshalb weder in die
europäische Kultur- und Wertege-
meinschaft  integrieren,  noch  sie
im  positiven  Sinne  bereichern
und stützen. Das zeigt sich in be-
sonderer  Weise  an  der  anhalten-
den  Ghetto-Bildung  unter  Musli-
men  in  vielen  Metropolregionen
Europas und den von diesen aus-
gehenden,  unsere  Gesellschaft
destabilisierenden  Elementen.
Dafür  gibt  es  unzählige  Beispiele
(siehe  die  Literatur  von  Heinz
Buschkowsky,  dem  langjährigen
Bürgermeister  von  Berlin-Neu-
kölln).  Die  bleibend  niedrige  Ge-
burtenrate unter den Nicht-Musli-

men wird diese Prozesse noch be-
schleunigen,  zumal  die  80  Pro-
zent  männlichen  jungen  Zuwan-
derer, die einer Völkerwanderung
gleich  über  die  europäischen
Grenzen  fluten,  schon  bald  ihre
Familien nachholen werden.

Viele Menschen in Deutschland
hoffen darauf, dass sich die Mer-
kel-Regierung  nicht  mehr  lange
durchsetzen  wird.  Dass  sie  aber
allein  durch  deutsche  oppositio-

Staat verschließt vor
Realitäten die Augen

nelle  Kräfte  zügig  abgesetzt  wer-
den  kann,  um  sie  am  Fortsetzen
ihres für Deutschland und Europa
verheerenden  Engagements  zu
hindern,  halte  ich  derzeit  leider
für fraglich.

Deshalb hoffe ich auf den muti-
gen  Einsatz  aller  wertkonservati-
ven europäischen Kräfte, die sich
der  im  Verlaufe  von  2000  Jahren
geformten  christlich  und  jüdisch
geprägten  Kultur  unseres  Konti-

nentes  verpflichtet  fühlen  und
sich  dafür  einsetzen  wollen,  dass
auch  ihre  Nachkommen  in  frei-
heitlichen Verhältnissen aufwach-
sen  und  leben  dürfen.  Ich  hoffe
darauf,  dass  so  dem  Wohl  aller
Menschen Europas Genüge getan
wird,  und  damit  auch  dem  Wohl
des  deutschen  Volkes,  dem  ei-
gentlich  schon  heute  alle  staats-
tragenden  Mandatsträger  ver-
pflichtet wären. Dies in friedlicher
Weise, dabei aber alle uns gegebe-
nen rechtlichen Mittel nutzend. 

Da  die  Meinungsfreiheit  in
Deutschland heuer zu einer Farce
geworden ist, muss man es leider
den  deutschen  Gutmenschen
überlassen,  als  was  sie  die  am
Rettungswerk  Europas  Mitwir-
kenden bezeichnen wollen.

Und  ich  hoffe  darauf,  dass  die
Redaktion der Preußischen Allge-
meinen Zeitung ihre  mutige  und
Beispiel-schaffende  Berichterstat-
tung  in  dieser  für  Deutschland
und Europa so existenziellen An-
gelegenheit  fortsetzt,  wie  sie  es
Axel Westie,
bisher getan hat.
Camboriú/Brasilien

Merkel schadet ihrem Land

Füllt die Gotteshäuser, denn Beten hilft

Zu:  Deutsche  sind  schutzlos 
(Nr. 42)

Kanzlerin  Angela  Merkel  wird
als  Zerstörerin  Deutschlands  in
die Geschichte eingehen. Wird sie
wegen ihrer dubiosen Vergangen-
heit  in  der  DDR  von  Washington
erpresst? Sie schadet ihrem Land,
seit sie an der Macht ist.

Energiewende  mit  Abschaltung
der Kernkraftwerke zum Schaden
der Sicherheit der Energieversor-
gung,  eine  Klimarettung,  welche
die  Energieerzeuger  und  jetzt

wahrscheinlich auch Autokonzer-
ne in den Ruin treibt, Eurorettung
und  Griechenlandrettung,  die
Milliarden  und  Abermilliarden
kosten,  und  nun  der  Asylirrsinn,
der  unserem  Volk  in  absehbarer
Zeit  den  Garaus  machen  wird.
Was  treiben  diese  Frau  und  die
Mainstreammedien an?

Es gibt nur eine Handvoll Print-
medien  in  Deutschland,  die  uns
die  Wahrheit  nicht  vorenthalten.
Dazu  gehört  auch  die  PAZ.  Dan-
Dr. Knut Wuntke,
ke!
Milow

Zu: Deutschland auflösen (Nr. 39)

Als langjähriger Leser der PAZ
– einer Zeitung, welche dem Cor-
rectness-Wahn  auch  mit  den  Le-
serbriefen die Stirn bietet – danke
ich  vorerst  und  wünschte  mir
nach Möglichkeit eine zusätzliche
Seite für das Leserforum, welches
anderswo keine Chance hat.

Nun  jedoch  zum  Hauptanlass
meines Schreibens: In der Tat, der
Titel  beschreibt  genau  eine  lang-
jährige  Tendenz,  uns  zu  dem  zu
machen, was ehemalige Kolonial-

mächte  schon  sind  –  ein  „bro-
delnder Eintopf“.

Das  aktuelle  Problem  der
Flüchtlingsströme  aus  den  Kri-
sengebieten  und  das  himmel-
schreiende  Los  der  tatsächlich
Betroffenen  gäbe  es  nicht,  wenn
der  fehlende  Wille  der  Groß-
mächte und der Politik, dem ent-
gegenzuwirken,  nicht  offensicht-
lich wäre und ihr Eingreifen aber
in vielen Fällen destruktiv wirkt.
Was  kann  uns  Betroffenen  hel-
fen?  Beten?  Ja!  Unsere  Kirchen,
welche  unsere  Vorfahren  in  Not

und  Gottesfurcht  erbaut  haben,
wieder mit Glauben füllen und in
Einigkeit das erstreben (nicht nur
das Materielle), was unsere Natio-
nalhymne inhaltlich besagt.

Füllt  die  Gotteshäuser  so  wie
die Demonstranten vor 25 Jahren

in  der  DDR  zum  Gebet  und  zur
friedlichen  Demonstration-Ein-
heit (auch in der Mannigfaltigkeit)
für  Recht  und  Selbstbestimmung
für  das  Vaterland,  für  ein  ehrli-
Gerhard Klösel,
ches Europa!
Leichlingen

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 44 – 30. Oktober 2015  

MELDUNGEN

Kulturzeugnis
zerstört

Rautengrund – In der Nähe von
Ragnit ist das älteste Kulturzeug-
nis  Ostpreußens,  eine  etwa
12 000  Jahre  alte  Siedlung  aus
der Steinzeit mit dem Grabungs-
namen  „Rjadino  5“,  zu  einem
Großteil  zerstört  worden.  Ursa-
che  für  diesen  traurigen  Verlust
war  der  Bau  eines  Hauses,  mit
dem sich die Bauherrin über die
bestehenden Denkmalschutzauf-
lagen  hinwegsetzte.  Der  einge-
schaltete  Königsberger  Dienst
zum  Schutz  des  Kulturerbes  lei-
tete  seine  Beobachtungen  zwar
an  die  städtischen  Behörden
weiter,  unternahm  aber  in  der
Folge  nichts  zum  Schutz  dieses
archäologischen Schatzes, als die
städtischen Behörden weiter un-
tätig blieben. Inzwischen hat die
Staatsanwaltschaft  Königsberg
Ermittlungen  sowohl  gegen  die
kriminelle  Bauherrin  als  auch
gegen die pflichtvergessenen Be-
hördenvertreter aufgenommen.

T.W.W

Störungen des
Verkehrs

Straße  Nr. 

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
[Miłomłyn],
Liebemühl 
Baustelle. 
7:
Liebemühl [Miłomłyn] – Ostero-
de [Ostróda], Baustelle; Zalusken
[Załuski] – Napierken [Napierki],
Baustelle. Straße Nr. 7j: Zalusken
– Neidenburg [Nidzica], Baustel-
le.  Straße  Nr.  16:  Deutsch  Eylau
[Iława], Baustelle; Osterode [Ost-
róda]  –  Martenshöh  [Marcinia-
ki], Baustelle; Groß Borken [Bor-
ki  Wielkie]  –  Sensburg  [Mrago-
wo],  Randstreifenarbeiten;  Ren-
kussen  [Rekusy]  –  Mathildenhof
[Buniaki], Baustelle, Lyck [Ełk] –
Staatsgrenze,  Erneuerung  der
Fahrbahnmarkierung.  Straße  Nr.
16c: Krämersdorf [Kromerowo] –
Bischofsburg  [Biskupiec],  Reno-
vierung  der  Brücke;  Allenstein
[Olsztyn]  –  Groß  Borken  [Borki
Wielkie],  Randstreifenarbeiten.
Straße  Nr.  51:  Wichertshof
[Wichrowo]  –  Schmolainen
[Smolajny],  Baustelle;  Allenstein
[Olsztyn] – Pagelshof [Ameryka],
Baustelle.  Straße  Nr.  53:  Ortels-
burg  [Szczytno]  –  Olschinen
[Olszyny],  Baustelle.  Straße  Nr.
57:  Dietrichswalde  [Ciemna  Wo-
la] – Gallingen [Galiny], Baustel-
le; Groß Schiemanen [Szymany],
Baustelle. Straße Nr. 58: Gedwan-
gen [Jedwabno] – Narthen [Nar-
ty], Baustelle. Straße Nr. 63: Löt-
zen  [Gizycko]  –  Biestren  [By-
stry],  Baustelle;  Eisenwerk  [Ru-
da], Randstreifenarbeiten. Straße
Nr. 65: Schlepien [Slepie], Reno-
vierung  der  Brücke;  Stradaunen
[Straduny],  Renovierung  der
Brücke;  Wittinnen  [Wityny]  –
Umgehungsstraße von Lyck [Ełk]
, Baustelle; Lyck [Ełk] – Prostken
[Prostki],  Baustelle;  Lyck  [Ełk]  –
der
Grajewo, 
Brücke.  Straße  Nr.  65a:  Lyck
[Ełk], Przemysłowa und Grajews-
kastraße,  Renovierung  der  Stra-
ßenmarkierung.  Straße  Nr.  65b:
Umgehungsstraße  von  Goldap
[Gołdap],  Baustelle.  Straße  Nr.
65c: Umgehungsstraße von Treu-
burg [Olecko], Baustelle.
E.G.

Renovierung 

Erinnerung an Siegfried Lenz

LO und Woiwodschaftsbibliothek Allenstein luden zur Gedenkstunde am Todestag

Vor einem Jahr verstarb der in Lyck
geborene  Schriftsteller  Siegfried
Lenz.  Aus 
diesem  Anlass
organisierten  Edyta  Gładkowska,
die  Vertreterin  der  Landsmann-
schaft  Ostpreußen  in  Allenstein,
und  die  Woiwodschaftsbibliothek
am  7.  Oktober  eine  Veranstaltung
zu Ehren des Autors. 

die 

Der  Termin  fiel  mit  der  Eröff-
nung des zweiten „WaMa Film Fe-
stivals“  zusammen,  die  im  Foyer
der  Woiwodschaftsbibliothek  im
Alten  Rathaus  am  Marktplatz  in
Allenstein  stattfand.  Als  besonde-
ren Höhepunkt hatten die Organi-
satoren 
Auszeichnung
ausgstellt,  welche  Paweł  Pawli-
kowski  für  den  Film  „Ida“  bei  der
diesjährigen  Oscarverleihung  als
„bester  fremdsprachiger  Film“  er-
halten hat. Es ist ein polnisch-däni-
scher Spielfilm aus dem Jahr 2013,
der  von  der  doppelten  Reise  der
jungen Novizin Anna zu ihrer Ver-
gangenheit  und  durch  das  Polen
der  1960er  Jahre  erzählt.  Der
Schwarzweißfilm  erhielt  2014  be-
reits  den  Europäischen  Filmpreis.
An  dem  herrschenden  Gedränge
vorbei fanden über 60 Zuhörer den
Weg  in  den  Lesesaal  im  Erdge-
schoss  zur  Veranstaltung  „Erinne-
rung an Siegfried Lenz“. Erfreulich
für  Organisatoren  und  Referenten
war  die  große  Zahl  junger  Men-
schen unter ihnen.

Siegfried  Lenz  vorzustellen  ist
im  Grunde  unnötig.  Er  hat  die
deutschsprachige  Literatur  nach
dem Zweiten Weltkrieg mitgeprägt
und insbesondere mit seinen Wer-
ken „So zärtlich war Sulejken“ und
„Heimatmuseum“  auch  polnische
Leser erreicht.

Hielt den Vortrag über Lenz: Zbigniew Chojnowski

Zbigniew  Chojnowski,  Professor
der 
Ermländisch-Masurischen
Universität  in  Allenstein,  konzen-
trierte  sich  in  seinem  Vortrag  auf
die „Polnische Lesart von Siegfried
Lenz“. Er stellte Lenz’ Rolle als po-
litisch  engagierten  Autor  an  den
Beginn und betonte seinen Einsatz
für  die  Aussöhnung  zwischen
Deutschen und Polen unter der Re-

gierung von Willy Brandt und Hel-
mut  Schmidt.  Unter  der  Kritik  an
diesem Einsatz in Deutschland hät-
ten,  so  der  Wissenschaftler,  die
Verkaufszahlen 
seiner  Bücher
nicht gelitten, und die seien gerade
aus  Sicht  des  polnischen  Buch-
markts enorm hoch. 

„Lenz wird in Polen oft gemein-
sam  mit  den  beiden  Literatur-No-

belpreisträgern
Heinrich  Böll  und
Günter  Grass  ge-
nannt“,  erklärte
Chojnowski.  Dass
er den Preis selber
nicht erhalten hat,
ist  für  die  polni-
schen  Leser  ge-
nauso  erstaunlich
wie  es  für  Hein-
rich  Böll  war,  der
bei  der  Benach-
richtigung  über
seine  Auszeich-
nung  gefragt  ha-
ben  soll:  „Aber
doch  gemeinsam
Siegfried
mit 
Lenz?“.  „Der  No-
belpreis  für  Lite-
ratur  ist  aber  im
Gegensatz  zu  de-
nen 
in  anderen
Disziplinen  leider
nicht  teilbar“,  er-
gänzte  Chojnows-
ki.

Bild: Ralf Meindl

In  Polen  wurde
Siegfried Lenz da-
gegen einige Male
geehrt.  Unter  an-
derem  wurde  er
vor  vier 
Jahren
von  seiner  Hei-
matstadt Lyck zum
Ehrenbürger  ernannt.  Damals  war
er  zum  ersten  und  einzigen  Mal
nach  dem  Zweiten  Weltkrieg  wie-
der  dort.  Sein  schlechter  Gesund-
heitszustand ließ zwei Jahre später
im  Oktober  2013  eine  Teilnahme
an  einer  ihm  gewidmeten  Konfe-
renz  nicht  zu,  die  die  Universität
Bialystok in Lyck organisiert hatte.
Deren Ergebnisse sind inzwischen

veröffentlicht  und  sind,  wie  Choj-
nowski betonte, trotz der Bekannt-
heit der Werke von Siegfried Lenz
die  bisher  einzige  wissenschaftli-
che  Monografie  zu  seinem  Schaf-
fen in Polen. 

Seines Werks hat sich die Kultur-
gemeinschaft  Borussia  in  Allen-
stein angenommen, die sowohl „So
zärtlich  war  Sulejken“  („Słodkie
Sulejki“) 
auch
„Heimatmuseum“ („Muzeum małej
ojczyzny“) in einer polnischen Ver-
sion  herausgab.  Ein  großes  Pro-
blem  der  Übersetzer  war  der  ty-
pisch  ostpreußische  Humor,  der

als 

Werke sind ins 
Polnische übersetzt

gerade in den Geschichten aus Su-
lejken immer wieder spürbar wird.
Den  Beweis  traten  in  einer  zwei-
sprachigen  Lesung  nach  dem  Vor-
trag  Anna  Rau  von  der  Woiwod-
schaftsbibliothek  und  Uwe  Hahn-
kamp  mit  einem  Abschnitt  aus
dem „Heimatmuseum“ an: der Re-
de des „glück-lichsten Ostpreußen“
zu  den  Regeln,  die  an  den  einzel-
nen Wochentagen zu befolgen sind.
Außerdem  boten  sie  auf  Deutsch
ein Fragment desselben Buchs zur
Änderung  der  masurischen  in
deutsche  Ortsnamen  und  auf  Pol-
nisch  den  Text  „Die  Reise  nach
Oletzko“ aus den Geschichten aus
Sulejken. 

Umrahmt  wurde  die  Veranstal-
tung  musikalisch  vom  Komponi-
sten, Arrangeur und Geiger Robert
Bielak, dessen Stücke von den Tex-
ten  von  Siegfried  Lenz  inspiriert
sind.
UH

Banzhaf löst Krause ab

Ohne Klischees

Neuer deutscher Generalkonsul in Königsberg im Amt

Deutsch-Eylau und Herborn pflegen Kontakte

D er neue Generalkonsul von

Königsberg,  Michael  Banz-
haf,  hat  sein  Amt  angetre-
ten.  Sein  Vorgänger  Rolf  Krause,
der  im  Mai  Königsberg  verlassen
hat,  setzt  seine  Arbeit  jetzt  in
Marseille fort.

Banzhaf  verfügt  über  eine 
30-jährige Erfahrung im diplomati-
schen  Dienst.  Eine  bedeutende
Etappe  seiner  Tätigkeit  war  mit
Ländern  Osteuropas  verbunden.
Vor  seiner  Ankunft  in  Königsberg
war  er  mehrere  Jahre  stellvertre-
tender  Botschafter  in  Kasachstan.
Die  deutsche  Botschaft  in  Astana
leitet derzeit übrigens Guido Herz,
der vor einigen Jahren Generalkon-
sul  in  Königsberg  war.  Deshalb
kann  man  davon  ausgehen,  dass
Banzhaf durch seinen Kollegen gut
auf  eine  Tätigkeit  in  Königsberg
vorbereitet  wurde.  Banzhof  ver-
hehlt  seine  Freude  darüber  nicht,
in Königsberg zu arbeiten, zählt die
Stadt doch zu seinen Favoriten. Das
Bild der Stadt mit ihrer ungewöhn-
lichen Geschichte findet der Gene-
ralkonsul,  der  selbst  von  1976  bis
1983  Geschichte  an  der  Ludwig-
Maximilian-Universität  in  Mün-
chen studierte, attraktiv.

Banzhaf ist seit Anfang Septem-
ber  im  Königberger  Gebiet.  Seit-
dem  hat  er  kulturelle  und  gesell-

Vertretung  der  Bundesrepu-
blik  Deutschland  in  Königs-
berg  fand  allerdings  erst
während  des  Besuchs  des
deutschen  Botschafters  Rü-
diger  von  Fritsch  statt.  Es
folgten  Treffen  mit  der  Ge-
bietsregierung,  der  Verwal-
tung  und  des  Stadtrats  der
Stadt  Königsberg.  Die  Gäste
wurden  über  die  Entwik-
klung  der  Beziehungen  auf
Gemeinde-  und  Regionale-
bene informiert. Stabile Part-
nerschaften  bestehen  mit
Kiel,  Hamburg,  Schleswig-
Holstein und Brandenburg.

D ie  offizielle  Partnerschaftsver-

einbarung  über  die  Freund-
schaft  und  Zusammenarbeit  zwi-
schen  Bürgern  und  Institutionen
Deutsch-Eylaus und der Stadt Her-
born  wurde  vor  17  Jahren,  am 
21. November 1998, unterzeichnet.
Das  Ziel  der  ersten  Jahre  der  Zu-
sammenarbeit  war  vor  allem  die
Annäherung  der
polnischen  und
deutschen 
Ju-
gendlichen  sowie
der  Kampf  gegen
die  Klischees  und
die Arbeit für die Versöhnung der
Gemeinden.

Besuche festigten
Freundschaft

dessen Rahmen Werke von Künst-
lern aus Deutsch-Eylau in Herborn
ausgestellt  wurden.  Diese  Ausstel-
lung  präsentierte  die  Baudenkmä-
ler  im  Bereich  von  Deutsch-Eylau
und den umliegenden Gebieten. Im
selben Jahr erhielt der Bürgermei-
ster von Herborn Hans Berner die
Statuette und den Titel des Ehren-
bürgers 
von
Deutsch-  Eylau
für seinen Beitrag
zur  Entwicklung
der  Städtepart-
und
nerschaft 
derdeutsch-polnischen  Freund-
schaft.  Bis  heute  wurden  auch
zahlreiche  gegenseitige  Besuche
und Treffen von lokalen Behörden,
Schüllern,  Lehrern  und  Vertretern
von Verbänden organisiert.

Leszek Chaburski

Bild: J.T.

Darüber  hinaus  gab  es
Treffen  mit  den  Leitern  der
Baltischen  Staatlichen  Uni-
versität  und  der  Königsber-
ger Technischen Universität.
Während  des  Besuchs  kam
es  zu  einem  Dialog  mit
Wirtschaftsvertretern, bei dem die
Zusammenarbeit 
zwischen
Deutschland und dem Königsber-
ger Gebiet besprochen wurde. Da-
bei  wurde  wiederholt  unterstri-
chen,  dass  Deutschland  der  füh-
rende  Partner  des  Königsberger
Gebiets  sowohl  in  Bezug  auf  die
Wirtschaft  als  auch  auf  dem  Ge-
biet  der  interregionalen  Bezie-
hungen sei.  Jurij Tschernyschew

Während  der  langfristigen  Zu-
sammenarbeit  erweiterte  sich  der
Umfang der Aktivitäten auf andere
Bereiche,  unter  anderem  auf  den
Umweltschutz, den Tourismus, den
Sport, die Bildung, die Kultur und
die Sozialhilfe.

Insbesondere in den letzten Jah-
ren fanden viele internationale Ar-
beitstreffen,  gemeinsame  Konzerte
der  Musikgrupen  sowie  Orchester
in  Herborn  und  Deutsch-Eylau
statt. Zweimal gelang es, mit Unter-
stützung der Stiftung der Deutsch-
Polnischen  Zusammenarbeit  ge-
meinsame  Projekte  zu  realisieren.
2012  war  das  unter  anderem  ein
Projekt  im  Bereich  der  Kultur,  in

Michael Banzhaf

schaftliche  Veranstaltungen  be-
sucht, wo sich die Gelegenheit bot,
die Region näher kennenzulernen.
Gemeinsam  mit  Vertretern  der
Partnerstadt  Kiel  nahm  er  bei-
spielsweise  am  Tilsiter  Stadtfest
teil und wohnte der feierlichen Er-
öffnung  des  Stadtmodells  bei  (die
PAZberichtete in Folge 40). 

Die  offizielle  Einführung  des
neuen  Leiters  der  diplomatischen

14 Nr. 44 – 30. Oktober 2015  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

denker  und  verlässlicher  Bericht-
erstatter von Entdeckungen, die er
in  der  Heimat  seiner  Ahnen  ge-
macht hat. Vor allem auf den alten
Friedhöfen im Memelland, die ihn
immer wieder anziehen, weil hier
die  Spuren  der  Geschichte  noch

deutsche  Vergangenheit  zeigt.  Er
hat inzwischen auch den richtigen
Blick dafür bekommen, wo sich ei-
ne  alte  Grabstätte  befinden  könn-
te. So sah er auf einer seiner letz-
ten  Reisen  vom  Auto  aus  in  der
Ferne  einen  sogenannten  Toten-

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

der November steht vor der Türe,
die  grauen  Tage  kom-
men,  und  die  Gedan-
ken  gehen  zu  denen
zurück,  an  deren  Grä-
bern  wir  jetzt  stehen,
um sie für die Winter-
ruhe vorzubereiten. Es
kommen  die  Tage,  an
denen  gemeinsam  je-
ner  Verstorbenen  ge-
dacht wird, von denen
es kein sichtbares Grab
gibt,  die  irgendwo  im
Niemandsland  ruhen.
Die Tage haben Namen
–  Volkstrauertag,  To-
tensonntag,  Buß-  und
Bettag  –,  viele  Gräber
nicht, in denen die Un-
bekannten 
bestattet
wurden.  Es  gibt  noch
immer  so  viel  Unge-
wissheit  für  die  dieje-
nigen, die seit den letz-
ten  Kriegstagen  oder
in  den  wirren  Zeiten
danach  einen  der  Ih-
ren  vermissen.  Verges-
sen  wurden  sie  nicht,
und  es  ist  gut,  dass  es
diese Tage gibt, die da-
zu beitragen, die Erin-
nerung wach zu halten.
Es  gibt  aber  auch
Menschen, die sich be-
rufen fühlen, den Spu-
ren  nachzugehen,  die
in  jene  Zeiten  zurück-
führen,  und  deshalb
immer  wieder  in  die
ehemaligen  Kampfge-
biete reisen, von denen
sie glauben, noch Tritt-
siegel  der  deutschen
Vergangenheit  zu  fin-
den. Sie tun es aus ei-
genem  Antrieb,  nie-
mand zwingt sie dazu,
sie  fühlen  sich  durch
die  eigene  Familienge-
schichte  mit  dem  Land  verbun-
den,  in  dessen  Erde  einer  ihrer
Angehörigen ruht. Manche dieser
Spurensucher haben im Laufe der
Jahrzehnte  unserer  Ostpreußi-
schen Familie von ihren Erlebnis-
sen berichtet, wollten sie nicht für
sich  behalten,  weil  ihre  Erkennt-
nisse  vielleicht  auch  anderen  Su-
chenden  helfen  könnten,  noch
dunkle  Stellen  in  ihrer  Familien-
geschichte aufzuhellen.

Einer von ihnen ist Bernd Daus -
kardt aus  Hollenstedt,  steter  Mit-

aus  dem  Wildwuchs  von  Gräsern
und  gefallenem  Laub  besonders
hervor.  Er  wirkte  sehr  gut  erhal-
ten, zeigte nur eine leichte Bemoo-
sung und ließ die Inschrift auf der
Platte  deutlich  erkennen.  Sie  lau-
tet: „Hier ruhen unsere lieben Kin-
der/Vera  v.  d.  Werth
* 1 2 . 9 . 1 9 2 4
22.6.1942/Renate v. d.
†
*12.2.1927
Werth 
12.4.1927“. 
†
Der  Kirchhof  gehört
zu dem Dorf Neu Stre-
mehnen  in  der  Ge-
meinde  Alt  Stremeh-
nen. Hier besaß die Fa-
milia  v.  d.  Werth  ein
Gut,  dessen  Gebäude
zum Teil noch erhalten
sind.  Herr  Dauskardt
fand bei einer Besichti-
gung  das  Gutshaus
und  die  Stallungen  in
einem  leidlichen  Zu-
stand vor. Der Friedhof
wies  vor  der  sowjeti-
schen  Eroberung  drei
1000-jährige  Eichen
auf, die aber nach 1945
der Axt zum Opfer fie-
len.  Die  jetzt  erkenn-
baren  Eichbäume  auf
dem Friedhof sind jün-
geren Datums.

Wenn  jetzt  bei  den
kirchlichen  Feiern  die
Gesangbücher  hervor-
geholt  werden, 
ist
wohl so manches Buch
dabei,  das  noch  aus
der  Heimat  der  Ver-
triebenen 
stammt.
Man  bekam  es  zur
ge-
Konfirmation 
schenkt,  und  so  man-
cher  Flüchtling  nahm
sein  Gesangbuch  mit
als  guten  Wegbegleiter
in  eine  ungewisse  Zu-
kunft.  Auch  Anna
Grau aus  Budweit-
schen  wird  wohl  ihr
im
Gesangbuch 
Flüchtlingsgepäck  ge-
habt haben, denn sonst
könnte  es  nicht  nach
Hessen gelangt sein, wie eine Ein-
tragung bekundet. Aber die verrät
noch  mehr,  und  wenn  man  die
Spuren  verfolgt,  die  sich  aus  den
Inschriften  ergeben,  wird  ersicht-
lich, dass dieses Gesangbuch eine
besondere  Geschichte  erzählt  –
wenn  man  sie  zu  lesen  versteht.
Und  das  will  ich  jetzt  versuchen,
denn  das  Buch  befindet  sich  in
meinem  Besitz,  das  heißt,  es  ge-
hört  unserer  Ostpreußischen  Fa-
milie.  Schon  seit  Jahrzehnten,
denn es wurde mir zugesandt mit

Bild: Dauskardt

der  Bitte,  die  Familie  zu  finden,
der  das  Buch  zuzuordnen  ist  –
und da dies bisher nie gelang, ver-
suche ich es heute noch einmal.

Das  Evangelische  Gesangbuch
für  Ost-  und  Westpreußen  mit
dem  Buchtitel  „Lobe  den  Herrn
meine Seele“ wurde noch vor dem
Ersten Weltkrieg in der Ostpreußi-
schen  Druckerei  und  Verlagsan-
stalt in Königsberg i. Pr. gedruckt,
Erscheinungsjahr  1909.  Anna
Grau  aus  Budweitschen,  Kreis
Goldap  erhielt  es  anlässlich  ihrer
Konfirmation  am  28. März  1912,
wie diese wohl von ihr selber ge-
schriebene  Eintragung  besagt:
„Für Anna Grau zur frommen Er-
innerung an meine Konfirmation“.
Es  gibt  keinen  weiteren  Vermerk
in dem Buch bis auf eine sehr viel
spätere  Eintragung  auf  der  Titel-

sangbuch  gerne  einer  Heimatstu-
be oder einem Kirchenkreis über-
geben  oder  es  jemanden  zukom-
men  lassen,  der  seinen  Erinne-
rungswert zu schätzen weiß.

Es ist übrigens nicht das einzige
Gesangbuch,  das  ich  zu  vergeben
habe.  In  unserer  „Schatzkammer“
befindet  sich  auch  ein  deutsches
Gesangbuch  aus  –  Amerika!  Es
wurde  1931  in  Milwaukee  ge-
druckt  und  von  der  Evangelisch-
Lutherischen  Synode  Wisconsin
herausgegeben.  Es  ist  allerdings
etwas  mehr  als  ein  Gesangbuch,
denn  das  über  600  Seiten  starke
Werk  ist  auch  als  Lehrbuch  für
„Kirche,  Schule  und  Haus“  ge-
dacht,  es  enthält  außer  700  Lied-
texten  den  Kleinen  Katechismus,
Gebete,  Episteln  und  Evangelien
und die Augsburgische Konfession

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

seite: „Spende von Frau Czyselski,
Rotenburg/Fulda.  Das  Buch  ist
mehrere Male vergraben gewesen.
X11.  1980“.  Danach  müsste  das
Gesangbuch  noch  in  Ostpreußen
vergraben  worden  sein  und  das
gleich  mehrere  Male.  Wer  hat  es
ausgegraben,  wie  ist  es  in  den
Westen gekommen? Trotz der Erd-
lagerung ist das über 600 Liedtex-
te  enthaltende  Gesangbuch  noch
in  gutem  Zustand.  Unsere  Frage:
Leben noch Angehörige der Fami-
lie  Grau  aus  Budweitschen  und
möchten  sie  das  Buch  wieder  in
ihrem Besitz haben? Es gab aller-
dings zwei Orte dieses Namens im
Kreis Goldap, die in den 30er Jah-
ren  in  Altenwacht  und  Elsgrund
umbenannt  wurden.  Wenn  sich
niemand meldet, will ich das Ge-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

in  vollem  Wortlaut.  Irgendwelche
persönlichen Eintragungen gibt es
nicht, nur ein mit Schreibmaschi-
ne  geschriebenes  Glaubensbe-
kenntnis.  Eine  Einprägung  auf
dem  Buchdeckel  weist  es  als  Ei-
gentum der Sr. Johannes Gemein-
de in Lasson, Wis. auf. Auch dieses
außergewöhnliche  Buch  fügt  sich
in den Rahmen der nun kommen-
den  kirchlichen  Gedenktage  ein.
Alles hat eben seine Zeit.

Eure

Ruth Geede

Novemberstimmung auf einem alten Friedhof im Memelland

lesbar  sind.  Die  Zerstörung  der
deutschen Friedhöfe hat so im Me-
melland – im Gegensatz zum übri-
gen  Ostpreußen  –  nicht  stattge-
funden.  Inzwischen  ist  die  Zahl
der Kirchhöfe, die Herr Dauskardt
auf  seinen  vielen  Reisen  aufge-
sucht  hat,  auf  über  50  gestiegen.
Und  er  ist  immer  wieder  über-
rascht,  wie  sichtbar  sich  hier  die

baum.  Er  ist  in  der  Regel  als  Le-
bensbaum auf den dortigen Fried-
höfen zu finden. Bernd Dauskardt
irrte  auch  diesmal  nicht,  denn
beim  Aufsuchen  der  vermuteten
Grabstelle auf dem Hügel fand er
die  Reste  eines  alten  Kirchhofes
mit  mehr  oder  minder  erkennba-
ren  Relikten  von  Kreuzen  und
Steinen. Ein heller Stein hob sich

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Vergangene Zukunft

Hat die Deutsche Minderheit bei der Parlamentswahl Schadensbegrenzung betrieben?

V or  30  Jahren  warf  der  Ki-

noerfolg  „Zurück  in  die
Zukunft“  einen  Blick  dar-
auf, wie die Welt am 21. Oktober
2015  aussehen  sollte.  Weltweit
feierten  Science-Fiction-Anhän-
ger den magischen Tag, und man-
cher  verdrehte  die  Augen,  dass
das schon alles 30 Jahre her sein
soll. Wen wundert es da, dass die
Deutsche  Minderheit  in  der  Re-
publik  Polen  ihrem  25-jährigen
Gründungsmythos 
besonders
frönt?  Doch  für  die  deutsche
Volksgruppe in der Republik Po-
len scheint die Zukunft weiterhin
vergangen  zu  bleiben.  Hatte  sie
bei  der  ersten  freien  Wahl  nach
der  sogenannten  Wende  noch
sieben  Mandate  im  Sejm  errun-
gen,  so  war  der  Umfang  bis  zur
letzten  Legislaturperiode  auf  ei-
nen  Sitz 
im  Parlament  ge-
schrumpft. Und erst die Progno-
sen des späten Sonntagabend be-
freiten  die  Deutschen  von  der
Sorge,  auch  noch  diesen  einen
Platz zu verlieren.

Dieser  könnte  nun  ohnehin
letztmalig errungen sein, denn bei
der aus der Wahl als Siegerin her-
vorgegangenen  Kaczynski-Partei
Recht  und  Gerechtigkeit  (PiS),
welche die absolute Mehrheit der
Mandate errang, konnte man auch
im Wahlkampf immer wieder ver-
nehmen, dass es mit der Befreiung
von  Minderheiten  von  einer  Pro-
zenthürde  zu  Ende  gehen  solle.
Dabei  war  der  Plural  Minderhei-
ten  doch  eigentlich  überflüssig.
Denn  schon  seit  den  90er  Jahren
profitierten  nur  noch  die  deutsch
optierenden  Oberschlesier  von
dieser Möglichkeit.

Dabei  wären  die  deutschen
Oberschlesier eigentlich ein Kern-
klientel  der  PiS.  Konservativ  und
katholisch.  Doch  gerade  in  der
Woiwodschaft  Oppeln,  wo  sie  re-
gional eine politische Macht sind,
kann die PiS ihre betont antideut-
sche  Attitüde  nicht  ablegen.  Zu-
letzt  hatte  deren  Kandidat  Bartlo-
miej  Markowski  beim  „kulinari-
schen  Herbstjahrmarkt“  der  Min-

derheitsgliederung  „Verein  Schle-
sischer  Landfrauen“  in  Krappitz
einen  Auftritt  eines  deutsch  sin-
genden Duos rüde mit den Worten
gestört:  „Hier  ist  Polen.“  Dass  die
jungen Musiker kein polnischspra-
chiges  Stück  in  ihrem  Repertoire
hatten, konnte oder wollte er gera-
de  in  Wahlkampfzeiten  nicht  hin-
nehmen.  Die  Deutschsprachigkeit
hat als Abgeordneter der Minder-
heit  bislang  Ryszard  Galla  vertei-
digt, der selbst öffentlich kaum ein
deutsches Wort spricht.

Aber  im  Grunde  gibt  es  in  der
Republik  Polen  die  Konkurrenz
zwischen Rechts und Links ohne-
hin kaum mehr. Die Bewegung um
den Rockmusiker Pawel Kukiz, der
es  auf  etwa  neun  Prozent  der
Stimmen  brachte,  bedient  ebenso
antideutsche Reflexe. Und vermut-
lich hätte sich Markowski in Krap-
pitz  wohl  eher  über  ein  Lied  wie
„Heil  Sztajnbach“  (Stinbach)  aus
dem  Munde  von  Pawel  Kukiz  ge-
freut.  Da  Kukiz  als  gebürtiger
Patschkauer  im  Oppelner  Land

quasi Lokalmatador ist, konnte der
Sänger,  der  das  Warschauer  Esta-
blishment  gerne  als  „Statthalter
Merkels“  bezeichnet,  im  west-
lichen  Oberschlesien  mit  über
zwölf  Prozent  der  Stimmen  be-
sonders auftrumpfen. Zum Redak-
tionsschluss  dieser  Ausgabe  war
bestenfalls noch die Frage interes-
sant, ob Janusz Korwin-Mikke mit
seiner skurrillen monarchieaffinen
Rechts-Bewegung noch haarschaft
in den Sejm einzieht.

Apropos  Verein  Schlesischer
Landfrauen.  Auch  deren  Vorsit-
zende  Maria  Zmija-Glombik  ist
nicht  mehr  deutschsprachig,  je-
doch  mit  dem  Niedergang  der
deutschen Kultur unzufrieden. Sie
wagte es, für die auf 23 Prozent ab-
gestürzte  bisherige  liberale  Regie-
rungspartei  Bürgerplattform  (PO)
zu  kandidieren  und  –  aus  Sicht
der offiziellen Minderheit schlim-
mer  –  Ryszard  Galla  der  politi-
schen Untätigkeit zu bezichtigen.

Der  von  langer  Unterdrückung
der Oberschlesier geprägte und an

Angela Merkel angelehnte Stil des
politischen  Moderierens,  bis  die
eigentliche Botschaft versandet, ist
in  Oppeln  quasi  Minderheitsdok-
trin.  Im  Regionalparlament  blie-
ben  die  Deutschen  stets  zahnlos,
da  völlig  absehbar  war,  dass  sie
sich  am  Ende  doch  wieder  er-
barmten  und  der  erstaunlicher-
weise  gerade  in  Oppeln  antideut-
schen PO ihre Koalitionsunterstüt-
zung  garantierten.  So  blieb  man
berechen-  und  ausspielbar.  Weit
schwerwiegender ist hingegen ein
anderes  Manko:  Die  deutsche
Wahlliste  ist  ein  Spielgelbild  der
Verhältnisse  in  der  Woiwodschaft
Oppeln  geworden,  wo  die  Deut-
schen sich durch diese Politik Po-
sitionen  sicherten.  Hingegen  sind
die  Deutschen  in  der  mit  zahlrei-
chen  Großstädten  weit  bedeuten-
deren  Woiwodschaft  „Schlesien“
eine  gesellschaftliche  Marginalie.
Während die Oppelner Deutschen
sich  zunehmend  politisierten,
suchten  die  marginalisierten  und
eher  rein  kulturell  orientierten

Deutschen  in  Ratibor,  Gleiwitz
oder  Kattowitz  den  Schulter-
schluss  mit  der  national  offenen
Autonomiebewegung,  die  manche
intellektuelle Querdenker in ihren
Reihen hat und für die Jugend at-
traktiv ist. Doch auch hier machte
die Minderheit oft eine unglückli-
che Figur. Anna Ronin etwa wurde
als  Moderatorin  des  deutschspra-
chigen Jugendradiosenders zuletzt
als  ernstzunehmende  Bewerberin
um  das  Ratiborer  Stadtpräsiden-
tenamt  aufgebaut.  Sie  scheiterte
nur knapp, als ihre Wurzeln disku-
tiert wurden. Nach außen betonte
sie ihre Herkunft. Das klang dann
jedoch gar nicht mehr nach deut-
scher  Volksgruppe,  sondern  so:
polnisch,  schlesisch  und europä-
isch.

Linksparteien,  außer  der  eher
partikularen Bauernpartei, werden
dem  neuen  Sejm  erst  gar  nicht
mehr angehören. Das Bild vervoll-
ständigt  nun  nur  noch  die  neue,
wirtschaftliberale  „Nowoczesna“
(Modernes Polen).Edmund Pander

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 44 – 30. Oktober 2015 15

ZUM 106. GEBURTSTAG

Janneck, Herbert, aus Auerbach,
Kreis  Wehlau,  am  5.  Novem-
ber

Elchniederung, am 4. Novem-
ber

Zysk,  Irmgard,  geb.  Chilla,  aus
Glauch,  Kreis  Ortelsburg,  am
31. Oktober

ZUM 102. GEBURTSTAG

ZUM 93. GEBURTSTAG

Wilhelm,  Helene,  geb.  Schlicht,
aus Battau, Kreis Samland, am
4. November

ZUM 100. GEBURTSTAG

Hösel, Johanna, geb. Botzki, aus
Hutmühle,  Kreis  Insterburg,
am 5. November

Kröll-Troyke,  Margarete,  geb.
Beyer,  aus  Schirrau,  Kreis
Wehlau, am 4. November

ZUM 98. GEBURTSTAG

Perlbach,  Heinz,  aus  Groß
Schiemanen,  Kreis  Ortels-
burg, am 4. November

ZUM 96. GEBURTSTAG

Nippa,  Frida,  geb.  Gallus,  aus
Palmnicken,  Kreis  Samland,
und  aus  Heinrichswald,  Kreis
Elchniederung,  am  1.  Novem-
ber

ZUM 95. GEBURTSTAG

Johann, Christel, geb.  Grajetzki,
aus  Allenburg,  Kreis  Wehlau,
am 31. Oktober

Schablowski,  Eva,  geb.  Schoen-
feldt,  aus  Grünbaum,  Kreis
Elchniederung, am 3. Novem-
ber

Sczech,  Karl  Heinz,  aus  Lyck,
Kaiser-Wilhelm-Straße  114,
am 3. November

Spürk,  Gertrud,  geb.  Eich,  aus
Rothenen, Kreis Preußisch Ey-
lau, am 5. November

ZUM 94. GEBURTSTAG

Anschütz,  Hildegard, 

geb.
Schanko,  aus  Giesen,  Kreis
Treuburg, am 5. November
Dinter,  Christel,  geb.  Joneleit,
aus  Lyck,  Bismarckstraße  40,
am 4. November

Grusdt, Hans G., aus Heinrichs-
walde,  Kreis  Elchniederung,
am 3. November

Lüers,  Christa-Maria,  geb.  Ale-
xander,  aus  Wittenwalde,
Kreis Lyck, am 4. November
Meier,  Else,  geb.  Wietoska,  aus
Langsee, Kreis Lyck, am 6. No-
vember

Schroeder, Friedel, geb. Johann,
aus  Fischhausen,  Kreis  Sam-
land, am 6. November

Toppat,  Edith,  geb.  Scheffler,
aus  Heinrichswalde,  Kreis

Czeranski,  Helene,  aus  Wallen,
Kreis  Ortelsburg,  am  3.  No-
vember

Michalowitz,  Amalie,  geb.  Wi-
schnewski,  aus  Draheim,
Kreis  Treuburg, am 1. Novem-
ber

Seemann,  Horst,  aus  Rosignai-
ten, Kreis Samland, am 3. No-
vember

Skerswetat,  Irmgard,  geb.  Wit-
tenberg,  aus  Kloken,  Kreis
Elchniederung,  am  1.  Novem-
ber

Stempfle,  Edit,  aus  Funken,
Kreis Lötzen, am 1. November
Wohlgemuth,  Rosemarie,  geb.
Hoyer,  aus  Groß  Friedrichs-
dorf, Kreis Elchniederung, am
2. November

ZUM 92. GEBURTSTAG

Janz,  Gertraud,  aus  Fischhau-
sen, Kreis Samland, am 2. No-
vember

Nogga,  Gertrud,  geb.  Bach,  aus
Neukuhren,  Kreis  Samland,
am 31. Oktober

Wenzel, Lisbeth, geb. Randt, aus
Adlersdorf,  Kreis  Lötzen,  am
5. November

Zygann,  Hilde,  geb.  Schönbeck,
aus Wilkendorf, Kreis Wehlau,
am 31. Oktober

ZUM 91. GEBURTSTAG

Bock,  Dora,  geb.  Wenskus,  aus
Kastaunen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 6. November

Büchner,  Herta,  geb.  Loyal,
Kreis Lyck, am 6. November
Erneke, Liesbeth, geb. Holz, aus
Uggehnen, Kreis Samland, am
4. November

Jackisch,  Heinz,  aus  Königs-
berg-Ponarth, am 1. November
Kalusch,  Walter,  aus  Eisenberg,

am 1. November

Nummert,  Karl,  aus  Strobjeh-
nen, Kreis Samland, am 2. No-
vember

Olk,  Frieda,  geb.  Scharnowski,
aus  Dimmern,  Kreis  Ortels-
burg, am 31. Oktober

Renisch,  Irma,  geb.  Gramstat,
aus Ebenrode, am 6. November
Uhe,  Frieda,  geb.  Reitz,  aus
Schloßbach,  Kreis  Ebenrode,
am 5. November

ZUM 90. GEBURTSTAG

Balzer,  Hedwig,  aus  Langsee,

TERMINE DER LO

2015
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

18. Juni: Ostpreußisches Sommerfest in Allenstein.
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis).

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon  (040)  41400826,  E-Mail  info@ostpreussen.de,  Internet: 
www.ostpreussen.de

Kreis Lyck, am 6. November
Engmann,  Günter,  aus  Linden-
dorf, Kreis Wehlau, am 6. No-
vember

Fischer, Elfriede, geb.  Schöttke,
aus  Nautzwinkel,  Kreis  Sam-
land, am 6. November

Göken,  Udo,  aus  Bassum,  am 

31. Oktober

Kawalleck,  Helga,  aus  Grünau,
Kreis Lötzen, am 1. November
Kelch,  Edeltraud,  aus  Wolfsee,
Kreis Lötzen, am 3. November
Krause,  Ruth,  geb.  Morser,  aus
Seefeld,  Kreis  Samland,  am 
1. November

Meier,  Annelise,  geb.  Kruska,
aus  Friedrichshof,  Kreis  Or-
telsburg, am 5. November

Müller,  Hedwig,  aus  Neuforst,
Kreis Lötzen, am 5. November
Nicolaus, Waltraut, aus Lyck, am

2. November

Smukal,  Waltraud,  aus  Neumal-
ken, Kreis Lyck, am 1. Novem-
ber

Spauschus,  Dr.  Bruno,  aus  Ku-
glack, Kreis Wehlau, am 5. No-
vember

Stukenbrock,  Vera,  geb.  Spies-
winkel,  aus  Fischhausen,
Kreis Samland, am 1. Novem-
ber

Weicht,  Barbara,  geb.  Salewski,
aus Regehnen, Kreis Samland,
am 2. November

Zimmermann,  Erika,  geb.  Trze-
ziak,  aus  Liebenberg,  Kreis
Ortelsburg, am 31. Oktober

ZUM 85. GEBURTSTAG

Becker,  Hella,  geb.  Alex,  aus
Klein  Heinrichsdorf,  Kreis
Elchniederung, am 6. Novem-
ber

Biesel, Christa, geb.  Legien, aus
Zimmerbude,  Kreis  Samland,
am 6. November

Blessing, Gertraud, geb.  Kipars-
ki, aus Treudorf, Kreis Ortels-
burg, am 6. November

Bludau,  Johannes,  aus  Grunau,
Kreis  Heiligenbeil,  am  4.  No-
vember

Daebel,  Erich,  aus  bartzdorf,
Kreis  Neidenburg,  am  6.  No-
vember

Faaß,  Charlotte,  geb.  Kammer,
aus Neuendorf, Kreis Lyck, am
31. Oktober

Geisler,  Erika,  geb.  Tonk,  aus
Grünlanden-Abbau,  Kreis  Or-
telsburg, am 4. November

Glowatzki,  Liesbeth,  geb.  Kraff-
zik aus Rogonnen, Kreis Treu-
burg, am 6. November

Haese,  Martin,  aus  Kuhdiebs,
Kreis  Mohrungen,  am  5.  No-
vember

Hellwich, Alfred, aus Schulzen-
wiese,  Kreis  Elchniederung,
am 4. November

Jodeit, Sigrid, geb. Salomon, aus
Grünhayn,  Kreis  Wehlau,  am
3. November

Kaufmann,  Hannelore,  geb.
Weichert,  aus  Mostolten,
Kreis Lyck, am 6. November
Kaufmann,  Maria,  geb.  Schulz,
aus Graiwen, Kreis Lötzen, am
5. November

Klatt,  Leo,  aus  Sanditten,  Kreis

Wehlau, am 4. November

Kraushaar,

Irma,  geb.  Schulz,
aus  Wirbeln,  Kreis  Ebenrode,
am 1. November

Kreuzer,  Else,  geb.  Stinka,  aus
soffen,  Kreis  Lyck,  am  5.  No-
vember

Laschat,  Fritz,  aus  Tawellen-
bruch,  Kreis  Elchniederung,
am 5. November

Laurien, Horst, aus Pillau, Kreis
Samland, am 3. November
Mittelstädt,  Elfriede,  geb.  Bro-
dowski,  aus  Schnippen,  Kreis
Lyck, am 6. November

Sorge, Hildegard, geb. Teschner,
aus Rogonnen, Kreis Treuburg,
am 5. November

Struckmeyer,  Ruth,  geb.  Kra-
mer, aus Königsberg/Preußen,
Friedländer  Torplatz  1a,  am
31. Oktober 

Szepannek,  Walter,  aus  Seehag,
Kreis  Neidenburg,  am  4.  No-
vember

Truckner,  Ursula,  aus  Germau,
Kreis Samland, am 5. Novem-
ber

Weitschat,  Fritz,  aus  Datzken,
Kreis Ebenrode, am 2. Novem-
ber

Wenk,  Siegfried,  aus  Mulden,
Kreis Lyck, am 2. November

ZUM 80. GEBURTSTAG

Bäßler,  Brigitte,  geb.  Rudzinski,
aus  Reiffenrode,  Kreis  Lyck,
am 6. November

Bredau,  Irmgard,  geb.  Nehm,
aus Pollwitten, Kreis Samland,
am 2. November

Czekala, Waltraud, geb. Ott, aus
Prostken,  Kreis  Lyck,  am 
2. November

Dusny, Erwin, aus Treuburg, am

5. November

Ennulat, Eva, geb. Till, aus Weh-

lau, am 6. November

Groth,  Elisabeth,  geb.  Mattern,
aus  Fischhausen,  Kreis  Sam-
land, am 5. November

Mulks, Werner, aus Soffen, Kreis

Grünke, Edeltraud, aus Lyck, am

Lyck, am 2. November

3. November

Rau,  Lieselotte,  geb.  Erzberger,
aus  Lindental,  Kreis  Elchnie-
derung, am 3. November

Renn,  Ursula,  geb.  Höhn,  ver-
witwete Renn, aus Hohenwal-
de, am 4. November

Riegel, Margareta, aus Fuchsha-
gen,  Kreis  Ebenrode,  am 
4. November

Samesreuth,  Eveline,  geb.  Link,
aus Pillau, Kreis Samland, am
3. November

Samoray,  Gerhard,  aus  Klein
Krösten,  Kreis  Lötzen,  am 
6. November

Schendel,  Christa,  geb.  Ebers-
bach,  aus  Groß  Birkenfelde,
Kreis Wehlau, am 31. Oktober
Schulz,  Martha-Maria,  geb.
Voewgler,  aus  Goldbach,
Kreis  Wehlau,  am  5.  Novem-
ber

Guder,  Hildegard,  geb.  Roßlan,
aus  Schuttschenofen,  Kreis
Neidenburg, am 4. November
Hackbarth, Gisela, geb. Alexan-
der,  aus  Herzogsmühlen,
Kreis Treuburg, am 6. Novem-
ber

Lauszus, Helmut, aus Neukirch,
am 

Kreis  Elchniederung, 
3. November

Lorenz,  Herbert,  aus  Roddau
Perkuiken,  Kreis  Wehlau,  am
2. November

Luxa,  Werner,  aus  Rogonnen,
Kreis Treuburg, am 4. Novem-
ber

Maaß,  Emma,  geb.  Rohmann,
aus  Lisken,  Kreis  Lyck,  am 
31. Oktober

Mettendorff,  Hans-Dieter,  aus

Rößel, am 1. November

Merner,  Horst,  vorher  Moyses-
zik,  aus  Berndhöfen,  Kreis
Lyck, am 5. November

Mlodoch,  Otto,  aus  Steintal,
Kreis  Neidenburg,  am  5.  No-
vember

Papendieck, Rüdiger, aus Eben-

rode, am 3. November

Peters,  Karin,  geb.  Grigat,  aus

Wehlau, am 1. November

Pomorin, Herbert, aus Mingfen,
Kreis  Ortelsburg,  am  1.  No-
vember

Przygodda,  Manfred,  aus  Freu-

dengrund,  Kreis  Ortelsburg,
am 6. November

Piechottka,  Siegfried,  aus  Nuß-
berg,  Kreis  Lyck,  am  3.  No-
vember

Pulter,  Kurt-Joachim,  aus  Lyck,

am 2. November

Scherlies, Siegfried, aus Ostsee-
bad Cranz, Kreis Samland, am
3. November

Schmidt, Edeltraut, geb. Piassek,
aus  Masuren,  Kreis  Treuburg,
am 3. November

Strek,  Irmgard,  geb.  Stannehl,
aus  Groß  Keylau,  Kreis  Weh-
lau, am 4. November

Tiburzy,  Anneliese,  aus  Spirg-
sten,  Kreis  Lötzen,  am  4.  No-
vember

Weitschies,  Horst,  aus  Secken-
burg, Kreis Elchniederung, am
4. November

Zielinski,  Herbert,  aus  Linden-
fließ, Kreis Lyck, am 31. Okto-
ber

ZUM 75. GEBURTSTAG

Bittner,  Klaus-Dieter,  aus  Weh-

lau, am 2. November

Dornuff,  Gerda,  geb.  Przybo-
rowski,  aus  Rhein,  Kreis  Löt-
zen, am 5. November

Glaeske, Renate, geb. Roller, aus
Groß  Hanswalde,  Kreis  Moh-
rungen, am 3. November

Leipholz, Hans, aus Muschaken,
Kreis  Neidenburg,  am  4.  No-
vember

Neubacher,  Paul,  aus  Seedran-
ken, Kreis Treuburg, am 3. No-
vember

Schlien, Dagmar, geb. Liebe, aus
Antonswiese,  Kreis  Elchnie-
derung, am 1. November

Schubert,  Siegrid,  geb.  Saager,
aus  Nassawen,  Kreis  Ebenro-
de, am 6. November

Schulz, Manfred, aus Stobingen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
1. November

Totzeck,  Renate,  geb.  Bertsch,
aus Groß Blumenau, Kreis Or-
telsburg, am 6. November

Uhr, Gerda, geb. Neitz, aus Groß
Trakehnen,  Kreis  Ebenrode,
am 31. Oktober

von  Naude,  Gisela,  geb.  Frant-
zius,  aus  Eichen,  Kreis  Weh-
lau, am 1. November

Begett,  Herbert,  und  Ehefrau
Gertrud,  geb.  Siegmund,  aus
Fischhausen,  Kreis  Samland,
und aus Zagern, Kreis Brauns-
berg, am 4. November

Nach 57 Jahren

Die letzte Adventsfreizeit im Ostheim

Nun heißt es Abschied nehmen.

Die  endgültig  letzte  Senioren-
freizeit  im  Ostheim  in  Bad  Pyr-
mont,  die  Abschieds-Adventsfrei-
zeit vom 7. bis 14. Dezember, wirft
ihre  Schatten  voraus.  In  advent-
licher Stimmung wird sich die Be-
legschaft  des  Ostheims  von  ihren
jahrzehntelang  treuen  Freizeitgä-
sten 
in  gewohnt  umsorgender
Weise verabschieden. Nach über 57
Jahren wird ab 1. Januar 2016 auch
dieses „Stück Ostpreußen“, wie die
Gäste  des  Hauses  oft  zu  sagen
pflegten, fehlen. 

Gemeinsam  wollen  wir  in  der
Adventsfreizeit  ein  Stück  auf  die
Weihnachtszeit  zugehen.  Die  An-
gebote  reichen  vom  morgend-
lichen  Singen,  der  Seniorengym-
nastik,  Dia-  und  Videoabenden,
Lesungen  aus  Werken  ostpreußi-
scher Dichter, Spaziergängen, Mu-
seumsbesuchen,  bis  zur  heimat-
lichen  Speisekarte  am  Mittag  und
Abend. Bei den täglichen Kurkon-
zerten finden Sie angenehme Ent-
spannung  und  Unterhaltung.  In
der  Hufeland-Therme  können  Sie
die  Meersalzgrotte  genießen,  in
verschiedenen  Saunen  schwitzen
oder  das  Wasser  in  unterschied-
lichen Formen auf den Körper wir-

ken  lassen.  Bad  Pyrmont  selbst
lädt  mit  seinen  Sehenswürdigkei-
ten,  Einkaufsmöglichkeiten,  Cafés,
Kulturangeboten  und  dem  Weih-
nachtsmarkt  zum  Bummeln  und
genießen  ein.  So  gastiert  am  10.
Dezember  2015  der  Don-Kosaken
Chor  im  Konzerthaus  und  vom 
11. bis 13. Dezember findet wieder
das  Zar-Peter-Weihnachtswochen-
ende, mit einem großen Festumzug
vieler  gekrönter  Häupter  der  da-
maligen  Zeit,  statt.  Am  letzten
Abend stimmen wir uns mit einem
„Adventsabend“ auf das kommen-
de Weihnachtsfest ein und werden
Abschied nehmen.

Für  diese  siebentägige  Advents-
freizeit  stehen  noch  Einzelzimmer
zum Preis von 345 Euro und Dop-
pelzimmer zum Preis von 300 Euro
pro  Person  zur  Verfügung.  Die  In-
klusivpreise  beinhalten  Vollpen-
sion  und  die  Gästebetreuung.  Die
Kurtaxe  wird  vom  Staatsbad  Bad
Pyrmont  separat  erhoben.  Anfra-
gen  und  Anmeldungen,  diese  bitte
nur schriftlich, richten Sie an:

Ostheim  –  Jugendbildungs-  und
Tagungsstätte, Parkstraße 14, 31812
Bad  Pyrmont,  Telefon:  (05281)
9361-0,  Fax: 
(05281)  936111, 
E-Mail: info@ostheim-pyrmont.de 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 31.  Oktober,  15.30
Uhr,  SWR/SR:  Die  Ostsee
(2/2):  Zwischen  Litauen  und
Dänemark.  Dokumentation,  D
2007.

SONNABEND, 31.  Oktober,  20.15
Uhr,  HR:  Elche  und  Seeadler
an  Ostpreußens  Küste.  Doku-
mentation, D 2002.

SONNTAG, 1.  November,  23.05
Uhr, ARD-alpha: Der geplatzte
Traum von Europa – die Saar-
abstimmung 1955.

SONNTAG, 1. November, 23.25 Uhr,
ZDF: Reagans geheime Krieger.
Dokumentation, D 2015.

SONNTAG, 1.  November,  23.45
Uhr, ZDFinfo: Die Verbrechen
der Befreier – Amerikas dun-
kle  Geheimnisse  im  Zweiten

Weltkrieg.

MONTAG, 2. November, 22.45 Uhr,
Das Erste: Die Akte Zschäpe –
Die  letzten  Rätsel  des  NSU.
Dokumentation, D 2015.

MONTAG, 2. November, 23.30 Uhr,
Das  Erste:  Was  wurde  aus  der
NVA? Dokumentation, D 2015.
DIENSTAG, 3.  November,  18  Uhr,
ZDFinfo:  Wie  deutsch  ist  die
Queen?  –  Die  Wurzeln  des
Hauses Windsor

MITTWOCH, 4. November, 21 Uhr,
3sat:  V-Mann-Land  –  Spitzel
im Staatsauftrag.

DONNERSTAG, 5. November, 23.20
Uhr, MDR: Die tollkühne Flie-
gerin  Melli  Beese  –  Das
Schick sal  der  ersten  deut-
schen Pilotin aus Dresden.

16 Nr. 44 – 30. Oktober 2015  

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ALLENSTEIN
LAND

Telefon 

(02131) 

Kreisvertreter:  Hans-Peter  Bla-
sche,  Lankerstraße  40,  40545
(0211)
Düsseldorf, 
17181290; 
902700
(dienstl.),  Telefax  (02131)  902430
(dienstl.)  Geschäftsstelle:  Ge-
meindeverwaltung  Hagen,  Post-
fach  1209,  49170  Hagen,  Telefon
(05401)  9770.  www.allenstein-
landkreis.de

Auszeichnung 
für Sierzputowski 

Bundespräsident 

Joachim
Gauck,  verlieh  Adam  Sierzpu-
towski,  dem  ehemaligen  Landrat
Olsz-
des Landkreises Allenstein 
[
tyn
,  auf  Anregung  des  Landkrei-
]
ses  Osnabrück,  dem  Partner  des
Landkreises  Allenstein, 
das
Bundesverdienstkreuz am Bande.
Sierzputowski  erhielt  die  hohe
Auszeichnung  in  Anerkennung
seiner besonderen Verdienste um
die  deutsch-polnische  Versöh-
nung,  Verständigung  und  Zu-
sammenarbeit  auf  kommunaler
Ebene. 

Olsztyn
]
[

Die  Feierstundefand  fand  in
dem mit einer schwarz-rot-golde-
nen  Fahne  geschmückten  großen
Sitzungssaal  des  Kreishauses  in
Allenstein 
am  25,  Sep-
tember  statt.  In  Anwesenheit  von
Fernsehen, Presse und Honoratio-
ren,  sowie  Partnern  und  Wegbe-
gleitern  hatte  es  die  Generalkon-
sulin Pieper, Staatssekretärin a.D.,
übernommen,  Sierzputowski  mit
dem  Bundesverdienstkreuz  aus-
zuzeichnen.

Das  herausragende  Verdienst
des  Geehrten  lag  in  der  Herbei-
führung von Partnerschaften zwi-
schen  polnischen  und  deutschen
Städten  und  Großgemeinden  so-
wie  Schulen  und  Verbänden  aus
beiden  Landkreisen.  Großen  An-
teil  daran  hatten  auf  deutscher
Seite Landrat a.D. Manfred Hugo,
zahlreiche  Bürgermeister,  Ver-
bandspräsidenten, 
Schulleiter
und ganz besonders der damalige
Bundestagsabgeordnete  Georg
Schirmbeck  sowie  der  frühere
Kreisvertreter  Leo  Michalski  (†)
und die Gemeinde Hagen am Teu-
toburger  Wald,  welche  die  erste

Anzeige

war,  die  mit  einer  ehemals  ost-
preußischen  Stadt,  nämlich  mit
Wartenburg 
, eine Part-
Barczewo
]
[
nerschaft auf kommunaler Ebene
einging.

Zahlreiche  Festredner  zeigten
die  Leistungen  des  ersten  polni-
schen Landrates nach Wiederein -
führung der Stadt- und Landkrei-
se  in  Polen  in  der  Zusammenar-
beit  mit  dem  Landkreis  Osnab-
rück  und  der  Kreisgemeinschaft
Allenstein-Land auf und sprachen
ihm Anerkennung und Dank aus.
Für  den  Landkreis  Osnabrück
hielt  die  Vizelandrätin  Susanne
Breiwe eine beachtenswerte Rede,
in  der  sie  ausführte:  „Neben  der
Partnerschaft  der  heutigen  Land-
kreise  gibt  es  parallel  noch  eine
zwischen  dem
Partnerschaft 
Landkreis  Olsztyn  und  der  Ver-
tretung  der  einstigen  deutschen
Verwaltung  des  früheren  Land-
kreises  Allenstein,  der  Kreisge-
meinschaft  Allenstein-Land.  Eine
solche  Verbindung  ist  in  der  Ge-
schichte  der  europäischen  Part-
nerschaften  einzigartig,  und  sie
dokumentiert  den  beiderseitigen
Willen  nach  Versöhnung  und
Freundschaft.

Aus  dieser  Freundschaft  sind
zahlreiche  Partnerschaften  zwi-
schen Städten und Gemeinden in
beiden  Landkreisen  entstanden
und gefestigt. Oft begann dies mit
Kontakten  zwischen  den  Verwal-
tungen,  gefolgt  von  Kontakten
zwischen  Feuerwehr  zu  Feuer-
wehr  oder  Kirchen.  Immer  stand
im
der  persönliche  Kontakt 
Mittelpunkt.  In  den  schon  tradi-
tionellen  Jugendcamps  sind  un-
zählige  persönliche  Freundschaf-
ten  zwischen  Deutschen  und  Po-
len entstanden.“

Aus Osnabrück waren 18 Dele-
gierte  angereist,  darunter  der
langjährige  Landrat  a.D.  Manfred
Hugo,  der  frühere  Bundestagsab-
geordnete  Georg  Schirmbeck,
drei ehemalige Bürgermeister der
Gemeinde Hagen am Teutoburger
Wald  und  drei  Vorstandsmitglie-
der der Kreisgemeinschaft Allen-
stein-Land.  Unter  diesen  befan-
den  sich  sechs  Ehrenmitglieder
der Kreisgemeinschaft.

Horst Tuguntke

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Begegnungen mit Menschen sind mir Quelle der Kraft,
die mich fröhlich meine Straße ziehen lassen.
R. M. Rilke

Unerwartet und fassungslos, mit einem Herzen
voller Trauer, nehmen wir Abschied
von

Dr. med. Otfried Kühn

* 17. Dezember 1939
Königsberg/Ostpreußen

† 12. Oktober 2015
Oldenburg

In tiefer Dankbarkeit
Deine Edelgard
Christiane und Jens-Uwe
mit Emilia und Madita
Wulf und Anne
Gernot und Kai
Dorle und Dietmar
mit Eike, Friederike und Merik

26817 Rhauderfehn, Haydnstraße 1

Die Beisetzung findet im engsten
Familien- und Freundeskreis statt.

Oben:  Die  deutsche Generalkonulin  in Danzig  händigte Adam
Sierzputowski  das  Bundesverdientskreuz  aus.  Links:  Herbert
Monkowski (l.), Ehrenvorsitzender von Allenstein-Land, gehörte
zu den ersten Gratulanten
Bilder (2):  Hahnkamp

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

63. Treffen der 
Insterburger

Am  9.  und  10.  Oktober  kamen
die  Insterburger  aus  Stadt  und
Land zum 63. Mal in der Patenstadt
Krefeld  zusammen.  In  diesem  Jahr
trafen sich die Landsleute aus ganz
Deutschland in fast familiären Rah-
men  im  Gemeindezentrum  der
Krefelder Friedenskirche. 

Im  Vorfeld  fand  am  9.  Oktober
die  Jahreshauptversammlung  be-
ziehungsweise Mitgliederversamm-
lung  der  Kreisgemeinschaft  Inster-
burg Stadt und Land statt. Der bis-
herige  Vorstand  wurde  entlastet.
Den  alten  Ratsmitgliedern  wurde
gedankt und die neuen in der Run-
de  begrüßt.  Anschließend  wählten
die  neuen  Ratsmitglieder  den  Vor-
stand der Kreisgemeinschaft Inster-
burg Stadt und Land. Als Vorsitzen-
der wurde Reiner Buslaps bestätigt.
Sein  Stellvertreter  wurde  Jürgen
Böhlke,  Vorstandsmitglied  wurde
Andreas Heiser.

Der Gottesdienst in der Krefelder
Friedenskirche bildete den Auftakt
des  Jahreshaupttreffens.  Pfarrer  im
Ruhestand  Manfred  Bautz  griff  in
seiner  Predigt  das  Gleichnis  vom
barmherzigen  Samariter  auf  und
stellte Bezüge zur aktuellen Flücht-
lingsthematik her. In der Kirche lud
ein  Gesteck  zum  stillen  Gedenken
an  die  durch  Flucht  und  Vertrei-
bung umgekommenen Verwandten
und  Freunde  ein.  Die  Kollekte

kommt  der  diakonischen  Arbeit
der  evangelisch-lutherischen  Kir-
chengemeinde Insterburg (Tschern-
jachowsk) zugute. 

Der  Vorsitzende  der  Kreisge-
meinschaft  Insterburg  Stadt  und
Land, Reiner Buslaps, begrüßte am
Nachmittag 45 Landsleute, ihre An-
gehörigen  und  Freunde  Ostpreu-
ßens.  Buslaps  lobte  in  seiner  Rede
den 20. Juni als Gedenktag der Hei-
matvertriebenen, der 2015 erstmals
von  der  Bundesregierung  einge-
richtet  wurde.  Er  werde  dazu  bei-
tragen, dass die Erinnerung an das
Schicksal und die Kultur der deut-
schen  Heimatvertriebenen  leben-
dig bleibt. Auch mit den Veranstal-
tungen zum 65. Tag der Heimat ha-
ben die Vertriebenen für die Men-
schenrechte  demonstriert  –  und
damit für die freiheitlich demokra-
tischen  Grundwerte  des  Staates,
den sie mit aufgebaut haben. 

Im  Namen  der  Mitglieder  der
Ratsversammlung dankte er den er-
schienenen Gästen für ihre Bereit-
schaft,  durch  ihre  Teilnahme  am
Treffen Stadt und Landkreis Inster-
burg fest in der Erinnerung zu be-
wahren.  Auch  der  Stadt  Krefeld
dankte  er  für  die  nun  schon  über
60-jährige  Patenschaft  und  Gast-
freundschaft. 

Dank  ging  auch  an  die  Verant-
wortlichen  in  den  acht  regionalen
Insterburger Heimatgruppen für ih-
re  Arbeit.  Zwei  von  ihnen  –  die
Schweriner und die Darmstädter –
führten  mit  organisierten  Reisen
die Heimatfreunde auch in diesem
Jahr zurück ins alte Insterburg. Die
Kontakte  zu  vielen  Bürgern,  zur
evangelischen Kirche, zu Institutio-
nen und zur offiziellen politischen
Leitung  seien  von  Bedeutung,  zu-
mal man mit großem Wohlgefallen
verspüre,  dass  man  dort  an  der
deutschen  Geschichte  und  an  den
Kontakten  interessiert  sei.  „Ost-
preußische  Kultur  und  Geschichte
an  Ort  und  Stelle  wieder  zu  bele-
ben oder sie zurück in unsere alte
Heimat  zu  tragen,  das  sollte  unser
Anliegen sein.” Ansonsten, so seine
Mahnung,  werde  eines  Tages  das
nördliche  Ostpreußen  in  Verges-
senheit geraten sein. 

Prominente 

Vortragskünstler
müssen zum Krefelder Treffen nicht
gebucht  werden,  das  machen  die

Insterburger  schon  selbst:  Mit  Ge-
dichtvorträgen und Gesang – natür-
lich auch dem Ostpreußen-Lied.

Auch  wenn  der  Kreis  der  Teil-
nehmer sehr viel kleiner geworden
ist,  die  Atmosphäre  ist  die  gleiche
geblieben:  Die  Verbindung  durch
gemeinsame  Wurzeln,  Vertrautheit
durch einen langen gemeinsam ge-
gangenen Weg. e

JOHANNISBURG

Kreisvertreter:  Dr.  Manfred  So-
lenski,  Fichtenstraße  14,  26316
Varel,  Telefon  (04451)  4581,  Fax
(04451) 9189298, E-Mail: solens-
ki@kreisgemeinschaft-johannis-
burg.de.  Internet:  www.kreisge-
meinschaft-johannisburg.de

Willie Reck zum
80. Geburtstag

Willie  Reck  ist  am  1.  Oktober
1935 in Kreuzofen, Kreis Johannis-
burg, geboren. Nach Familiengrün-
dung und Berufstätigkeit kam er im
Jahre  1998  zur  Kreisgemeinschaft
Johannisburg. Als „Neuling“ in der
Betreuungsgruppe  für  die  Heimat-
verbliebenen  im  Kreis  Johannis-
burg  zuerst  im  Jahre  2000  tätig,
sollte  er  dieser  bis  2008  fast  jähr-
lich angehören. Eine weitere Aufga-
be  war  die  Vorstellung  des  Jahres-
berichts  während  der  jährlichen
Feierstunde beim Hauptkreistreffen
der Johannisburger im Goldsaal der
Westfalenhallen  in  Dortmund,  die
er  seit  seiner  Wahl  zum  Kreisver-
treter  im  September  2003  in  der
Nachfolge von Gerhard Wippich in-
nehatte.  Nach  verantwortungsvol-
len und arbeitsreichen sechs Jahren
ging  dieses  Amt  auf  Manfred  So-
lenski über.

In  seine  Amtszeit  fiel  die  Fertig-
stellung des ehemaligen deutschen
Stadtfriedhofs (heute Friedenspark)
in Johannisburg 
mit der Ein-
Pisz
]
[
weihung  der  dortigen  Kapelle,
ebenso  die  300-Jahr-Feier  seines
Heimatortes  Kreuzofen  am  22.  Juli
2006. Eine gern ausgeübte Tätigkeit
waren die Ehrungen mit der Verlei-

Sie gestalten in den nächsten vier Jahren die Kreisgemeinschaft Insterburg in der Ratsversamm-
lung mit (v.l.): Peter Matuschik, Kurt Klaus, Reiner Buslaps, Veronika Grallert, Andreas Heiser, Aud-
lind Vohland, Margret Matuschik, Dietrich Uffhausen, Brigitte Spillecke, Klaus Punschus und Jür-
gen Böhlke (nicht auf dem Bild ist Alfred Warschat)  
Bild:  privat

hung der silbernen Ehrenspange an
Personen, die sich um die Kreisge-
meinschaft  verdient  gemacht  ha-
ben.  In  Trauer  dagegen  erfolgten
die Nachrufe beziehungsweise An-
sprachen  am  Grabe  etlicher  Kreis-
angehöriger.  Beides  bestritt  Willie
Reck  mit  angemessener  Sachlich-
keit und menschlicher Wärme.

Ein  besonderes  Ereignis  war  je-
weils die Veranstaltung zur Vorstel-
lung des von Ulf Wöbcke verfassten
Buches „Johannisburg in Preußen“.
Im  Kreishaus  Schleswig  an  Kreis-
präsident  Schröder  und  Landrat
von Gerlach, in München dem bay-
erischen Ministerpräsidenten Beck-
stein  und  dem  Vorsitzenden  der
Landsmannschaft  Ostpreußen  von
Gottberg sowie in Johannisburg an
dortige Repräsentanten und mit der
Geschichte der Stadt Betraute über-
reicht,  konnte  er  zusammen  mit
dem Verfasser auf die kleine Kreis-
stadt  im  Süden  des  ehemaligen
Ostpreußen  aufmerksam  machen,
ihr  und  ihrer  Bewohner  Schicksal
aufzeigen und ihr so in der Erinne-
rung  der  Menschen  ihren  Platz  in
der Geschichte bewahren.

In  Ansprachen,  schriftlichen  Be-
richten  und  Gesprächen  war  stets
Willie Recks Liebe zur angestamm-
ten Heimat, seinen Landsleuten „zu
Hause“ wie im neuen Umkreis, sei-
ne Liebe zur heimatlichen Sprache,
ihrem Humor und Witz sowie seine
allgemeine Menschenliebe spürbar.
Neben  den  bereits  erfolgten  Aus-
zeichnungen  und  Ehrungen  dan-
ken wir Willie Reck für die Zeit, die
er  der  Kreisgemeinschaft  gegeben
hat, auch für die Geselligkeit, die er
mit uns geteilt hat.

Ihm und seiner ebenso geschätz-
ten  Ehefrau  Ingrid  wünschen  wir
noch viele gesunde und glückliche
gemeinsame Jahre.

PREUSSISCH
EYLAU

Kreisvertreterin:  Evelyn  v.  Bor-
ries,  Tucherweg  80,  40724  Hil-
den,  Telefon  (02103)  64759,  Fax:
(02103) 
E-Mail: 
23068, 
evborries@gmx.net. Kartei, Buch-
versand  und  Preußisch  Eylauer-
Heimatmuseum  im  Kreishaus
Verden/Aller  Lindhooper  Straße
67,  27283  Verden/Aller,  Telefon
(04231) 15589, Bürozeiten: diens-
tags  von  13  bis  15  Uhr, 
E-Mail:  preussisch-eylau@land-
kreis-verden.de, 
Internet:
www.preussisch-eylau.de.

Helfer gesucht

Wer möchte bei der Archivierung
helfen?  Die  Kreisgemeinschaft
sucht  dringend  einen  ehrenamt-
lichen  Helfer  für  die  Einarbeitung
der Schriftstücke und anderen Ar-
chivalien, die in den letzten Jahren
zum bisherigen Bestand des Kreis-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

Nr. 44 – 30. Oktober 2015 17

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

archivs  hinzugekommen  sind.  Das
Archiv  ist  im  Rahmen  eines  Com-
puterprogramms  in  digitalisierter
Form  erstellt.  Die  Arbeit  erfordert
einen  PC  mit  dem  Betriebssystem
von  (mindestens)  Windows  7.  Der
ideale Arbeitsplatz befindet sich in
in  der
unserem  Dienstzimmer 
Landkreisverwaltung  Verden,  wo
ein  solches  Gerät  steht.  Die  Tätig-
keit ist jedoch auch an jedem ande-
ren Ort mit entsprechender Ausrü-
stung denkbar. Für die notwendige
Anleitung  wird  gesorgt.  Vorkennt-
nisse  sind  nicht  erforderlich.  Die
Tätigkeit ist – nach Einarbeitung –
technisch einfach und bietet ande-
rerseits  interessante  Einblicke  in
die  Geschichte  und  Landeskunde
Ostpreußens.  Interessenten-Mel-
dungen  oder  Rückfragen  bitte  an
Christine  Bilke-Krause,  Telefon
(0172)  62  66  398,  E-Mail:  C.bilke-
krause@gmx.net.

Kreistreffen, Teil II

Hier der zweite Teil des Berich-
tes von Martin Lehmann über das
Kreistreffen in Verden: 

Am  Sonnabendnachmittag  und
Abend versammelten sich die Mit-
glieder  der  Kreisgemeinschaft  im
großen Saal des Niedersachsenhofs
zu  ihrem  eigentlichen  Treffen.  Zu
diesem  Zeitpunkt  waren  die  mei-
sten  Teilnehmer  angereist.  Sie
tauschten  nicht  nur  Erinnerungen
aus  der  Vorkriegs-  und  Kriegszeit
aus – dafür sind in unseren Reihen
schon zu viele Lücken entstanden,
und viele Teilnehmer sind weit jün-
ger  –,  sondern  reflektierten  auch
gemeinsame  Reisen  in  die  Heimat
und  die  landsmannschaftliche  Ar-
beit. Auch wurde wieder kräftig po-
litisiert. Der Kreis der Besucher ist
inzwischen zu einer großen Familie
zusammengewachsen. 

Da nur ein halber Tag zur Verfü-
gung stand und dennoch auch Kul-
tur geboten werden sollte, war das
Programm konzentriert: Am frühen
Nachmittag  war  Gelegenheit,  bei
Kaffee und fast heimischem Blech-
kuchen Informationen auf Bezirks-
beziehungsweise Ortsebene auszu-
tauschen. Elfi Hoppe unterhielt uns
mit ostpreußische Kurzgeschichten
und  Schwänken.  Dann  gab  Luise
Wolfram  (Verfasserin  des  Buchs
„Störche  kennen  keine  Grenzen“)
kurz  die  Geschichte  Ostpreußens
wieder und informierte mit ausge-
zeichneten  Fotos  über  den  russi-
schen Teil und die Lage der dorti-
gen  evangelisch-lutherischen  Kir-
che.  Nach  einer  Stärkung  mit  Kö-
nigsberger  Klopsen  wurden  noch
zwei  Filme  aus  der  Vorkriegszeit
über das Brauchtum in Ostpreußen
gezeigt.  Dazwischen  lockerte  die
Big  Band  des  Verdener  Gymnasi-
ums  am  Wall  die  Stimmung  auf.
Der  Abend  war  mit  dem  gemein-
sam  gesungenen  Ostpreußenlied
eingeleitet  worden.  Wie  gewohnt
wurden im Vorraum Ostpreußenli-
teratur, Neuerscheinungen und viel
Antiquarisches,  sowie  Marzipan
von Schwermer, Bärenfang und an-
dere Spirituosen angeboten. 

Am  Sonntagvormittag  wurde  in
der  traditionellen  Feierstunde  der
Toten gedacht. Die Kreisvertreterin
wies auf das Erbe und die Aufgabe
hin, die uns unsere Vorgänger über-
tragen  haben.  Das  Geistliche  Wort
sprach  die  Verdener  Superinten-
dentin Elke Schölper. Im Grußwort
des Landrats Peter Bohlmann klang
die  Flüchtlingssituation  im  Land-
kreis Verden vor 70 Jahren an. Von
den  Einwohnern  des  Landkreises
Verden seien in der Nachkriegszeit
30  Prozent  Vertriebene  gewesen.
Diese  Tatsache  erklärt  sicher  auch
das  Verständnis  der  Bevölkerung
und  der  Verwaltungen  von  Land-
kreis  und  Stadt  Verden  für  unser
Anliegen  und  die  nun  schon  jahr-
zehntelange  Unterstützung  der
Kreisgemeinschaft Preußisch Eylau
und stimmt uns auch für die kom-
menden  Jahre  zuversichtlich.  Die
Feierstunde  wurde  musikalisch
umrahmt vom Posaunenchor  Dör-
verden-Stedorf.  Zum  Abschluss
legten, wie in der vergangenen Jah-
ren, die Kreisgemeinschaft und die
Partnerkommunen ihre Kränze am
Mahnmal für den deutschen Osten
im Bürgerpark nieder. Für die Hin-
und  Rückfahrt  stand  ein  Shuttle-
Bus zur Verfügung. 

Nach  dem  Mittagessen  endete
die  Begegnung  allmählich.  Die  am
weitesten entfernt wohnten, verab-
schiedeten  sich  zuerst  –  „bis  zum
nächsten  Mal!“,  und  einigen  Vor-
standsmitgliedern  blieb  noch  die
Arbeit  des  Aufräumens  und  Ab-
rechnens. Ihnen, die zuerst gekom-
men  und  zuletzt  gefahren  sind,
ebenso  Carola  Schäfer,  Frau  Geiß
und  nicht  zuletzt  auch  Dörte  Lüb-
kemann,  der  zuständigen  Abtei-
lungsleiterin  der  Landkreisverwal-
tung, gebührt unser aller besonde-
rer Dank für ein gelungenes Treffen.

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Königin-Luisen-
Schule/Oberlyzeum
zu Tilsit

Unser  Schultreffen  2015  fand
am 8. und 9. Juni in Bad Bevensen
im Hotel „Berlin“ statt. Anreisetag
war für die meisten der 7. Juni, so-
dass  es  da  schon  ein  erstes  Zu-
sammentreffen mit Kaffee und Ku-
chen gab. Der erste Vormittag be-
gann mit der Ehrung der Verstor-
benen.  Weiter  ging  es  mit  „Agnes
Miegel“.  Ich  berichtete,  dass  man
erst  kürzlich  das  Denkmal  der
Dichterin  aus  dem  Bad  Nenndor-
fer Kurpark entfernt hatte, weil sie
Mitglied der NSDAP gewesen war.
Dazu las ich einen Artikel aus der
PAZ vor mit der Überschrift „Das
hat sie nicht verdient“. Dem konn-
ten wir nur zustimmen, da wir das
Hitler-Regime  noch  selbst  erlebt

haben  und  wissen,  dass  nicht  je-
der  das  System  von  Anfang  an
durchschauen  konnte  und  dass
man in einer irgendwie herausra-
genden  Position  sich  einem  Bei-
tritt  zur  Partei  kaum  entziehen
konnte,  ohne  sich  in  ernsthafte
Gefahr  zu  bringen.  Anschließend
gab  ich  einen  kurzen  Abriss  des
Lebenslaufes unserer „Mutter Ost-
preußens“ und las einige ihrer Ge-
dichte vor.

Am  zweiten  Vormittag  beschäf-
tigte  uns  der  Fluchtbericht  einer
Luisenschülerin,  die  aus  gesund-
heitlichen Gründen selbst nicht an
unserem Treffen teilnehmen konn-
te. Sie war im Spätherbst 1944 mit
Mutter  und  Verwandten  in  einem
Treck  aus  dem  Memelland  ge-
flüchtet.  Nach  einer  längeren  Ru-
hepause  bei  Verwandten  im  Kreis
Heiligenbeil wurde Anfang Febru-
ar  1945  das  Frische  Haff  über-
quert, als das Eis bereits zu tauen
anfing.  Über  Danzig  gelangte  der
Treck dann durch Hinterpommern
und  Swinemünde  bis  zum  schon
in  Schleswig-Holstein  gelegenen
Schalsee,  wo  die  Pferde  schließ-
lich  zusammenbrachen.  Als  das
anfänglich von Engländern besetz-
te  Gebiet  am  Schalsee  infolge  ei-
ner Grenzkorrektur Teil der russi-
schen  Besatzungszone  werden
sollte,  konnte  die  Familie  sich
noch nach Schleswig-Holstein um-
siedeln lassen.

Am Nachmittag machten wir ei-
ne Kaffeefahrt zu einer nahegele-
genen  Obstscheune,  wo  es  außer
gutem Kuchen auch einen großen
Obstmarkt  mit  Obstschnäpsen
und  hübschen  Reiseandenken
gab.  Für  den  zweiten  Nachmittag
nahmen  wir  uns  eine  größere
Fahrt mit Taxis vor zum „Arbore-
tum“  bei  Melzingen,  das  wir  vor
sechs Jahren schon kennengelernt
hatten,  als  es  noch  bequem  mit
dem damals täglich verkehrenden
„Entdeckerbus“ zu erreichen war.
Dieser Garten ist das Lebenswerk
von  Christa  Winnings,  die  nach
dem zweiten Weltkrieg als Flücht-
ling  in  diese  Gegend  gekommen
war.  Zunächst  als  Nutzgarten  an-
gelegt,  dessen  Produkte  auf  dem
Uelzener  Wochenmarkt  verkauft
wurden,  machte  sie  später  einen
Erinnerungsgarten  daraus,  für
den  sie  Samen  aus  dem  elter-
lichen Park in der Mark Branden-
burg  mitbrachte.  Ab  1968  kamen
dann  Samen  und  Sämlinge  von
zahlreichen  Weltreisen  dazu,  so-
dass ein Sammlergarten entstand. 
Als  wir  2009  zum  ersten  Mal
dort waren, hatten wir Frau Win-
nings  noch  im  Rollstuhl  durch
den Garten fahren sehen, und ei-
nige  von  hatten  ein  kurzes  Ge-
spräch  mit  ihr  gehabt.  Inzwi-
schen ist sie verstorben; doch ihr
Garten bleibt durch eine gemein-
nützige  Stiftung  erhalten.  Uns
interessierte  natürlich  auch  das
Gartenkaffee  mit  hausgebacke-
nen  Kuchen.  Eine  nette  Bedie-
nung  machte  dann  an  einer  be-
sonders  schönen  Stelle  des  Gar-
tens das diesjährige Gruppenfoto
von  uns.  Unser  Luisenschultref-
den 
ist 
fen 
6. und 7. Juni geplant. Anreise je
nach Entfernung bereits am 5. Ju-
ni.
Vera Jawtusch 
geb. Pilch, Vorsitzende

2016 

für 

E I N S E N D E S C H L U S S
2 0 . N O V E M B E R   2 0 1 5

EE inin
schöner
schöner
BB rauch
rauch

Aufrichtig, ehrlich und 
persönlich grüßen:

Das Ostpreußenblatt

Weihnachten und Neujahr 
als beste Gelegenheit.

Elisabeth
Grüßt Mama und Papa
den liebsten Opa der Welt
Heinz aus Eichhorn/Kr. Treuburg

M u s t e r   A

Familie Morawetz
aus Schillen
Kreis Tilsit-Ragnit
P.O.Box 147, Sunbury 3429
Australien

Allen Freunden und Bekannten wünsche ich
ein frohes Weihnachtsfest sowie alles Gute 
für das Jahr 2016.
für das Jahr 201
Eberhard Kruse

Schäferkamp 96, 21117 Hamburg

M u s t e r   B

(cid:1)

Muster A (kleineres Format) Sonderpreis   20,- (einschl. 19% Mwst.)
Muster B (größeres Format) Sonderpreis   30,- (einschl. 19% Mwst.)

Und so geht es: Füllen Sie einfach das gewünschte Musterformular aus. 
Bitte schreiben Sie in DRUCKBUCHSTABEN um Setzfehler zu vermeiden. 
Bezahlen Sie dann bequem nach Rechnungserhalt.

A
r
e
t
s
u
M

B

r
e
t
s
u
M

Absender: Name:

Straße:

PLZ / Ort:

Telefon:

Preußisch Eylau: Am Mahnmal für den deutschen Osten im Verdener Bürgerpark legten die Teil-
nehmer des Kreistreffens Kränze nieder
Bild:  privat

Absoluter Annahmeschluß ist der 20. November 2015
Bitte ausschneiden und einsenden an:
Preußische Allgemeine Zeitung · Anzeigenabteilung · Buchtstraße 4 · 22087 Hamburg 
Oder per Fax an: 0 40 / 41 40 08 50

 
 
18 Nr. 44 – 30. Oktober 2015  

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe –  Sonnabend, 
31.  Oktober,  14,30  Uhr,  Großer
Saal Haus der Heimat: Herbstfest
der    LM  Westpreußen.  Alle  Ost-
preußen sind herzlich eingeladen.
Buchen  –  Sonnabend,  7.  No-
vember, 14 Uhr, Pfarrscheune ne-
ben  der  Kirche,  Hainstedt:
„Herbst-Dankes-Fest“  mit  Gänse-
braten  und  Tombola.  Bürgermei-
ster  Klaus-Dieter  Brunotte  aus
Bad  Mergentheim  wird  über  den
Deutschen Orden erzählen.  

Reutlingen – Sonnabend, 14. No-
vember, 14 Uhr, Treffpunkt für Äl-
tere,  Gustav-Werner-Straße  6a:  Ju-
biläumsfeier  „65  Jahre  Lands-
mannschaft  Ost-/Westpreußen“
mit  großem  Programm.  Alle  Mit-
glieder und ihre Angehörigen sind
herzlich  eingeladen.  Anmeldun-
gen unter Telefon (07121) 52541.

Ulm/Neu  Ulm –  Sonntag,  15.
November,  10.30  Uhr,  Donau-
schwabenufer,  Stadtmauer  unter
dem  Saumarkt:  Gedenkstunde
zum
mit  Kranzniederlegung 
Volkstrauertag.

Weinheim/Bergstraße –  Mitt-
woch,  11.  November,  14  Uhr,  Café
Wolf:  Treffen  der  Frauengruppe.
Der  Leitspruch  „Die  tausendfälti-
gen  inneren  und  äußeren  Bedro-
hungen  würdig  zu  bestehen,  das
ist die Leistung eines tapferen Her-
zens“  soll  das  Thema  an  diesem
Nachmittag mit Lesungen und per-
sönlichen Kommentaren sein.  

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Landesgruppe – Sonnabend, 31.
Oktober,  9.30  Uhr,  Tagungsraum,
Kulturzentrum 
Ostpreußen,
Deutschordensschloss  Ellingen:
Landeskulturtagung.  Auf  dem
Programm  steht  unter  anderem
eine  Lesung  des  ostpreußischen
Literaten Arno Surminski. Gleich-
zeitig  kann  eine  Ausstellung  aus
Anlass  seines  80.  Geburtstages
besichtigt  werden.  Weitere  Pro-
grammpunkte  sind  unter  ande-

Anzeigen

rem  „Das  Wiedererstehen  ost-
preußischer  Schlösser  –  das  Bei-
spiel  Eichmedien“  –  ein  Vortrag
von  Christian  von  Redecker  aus
Neu Gülzow, sowie „Unbeschwer-
te  Zeit!?  –  Jugendjahre  auf  ost-
preußischen  Gütern  und  Schlös-
sern“  –  eine  Projektpräsentation
von  Gabriela  Czarkowska-Kusaj-
da aus Allenstein.

Da Aufgrund des Auftrittes von
Arno Surminski mit einem hohen
Besucherandrang  zu  rechnen  ist,
bitten  die  Veranstalter  um  recht-
zeitige Anmeldung bis spätestens
Montag,  26.  Oktober.  Weitere  In-
formationen:  Jürgen  Danowski,
Telefon  (0981)  4884949,  E-Mail:
dr.juergen.danowski@gmx.de.

Ansbach –  Sonnabend,  14.  No-
vember,  14.30  Uhr,  Orangerie:  Ge-
denken  zum  Volkstrauertag.  An-
schließend  gemütliches  Beisam-
mensein. 

Bamberg – Mittwoch, 18. Novem-
ber, 15 Uhr, Hotel Wilde Rose, Keß-
lerstraße:  Monatstreffen  mit  dem
Vortrag:  „Die  Rolle  der  Deutschen
in den baltischen Staaten“.

Kitzingen –  Sonntag,  1.  Novem-
ber, Neuer Friedhof: Kranzniederle-
gung zu Allerheiligen am Kreuz der
Heimat.

Landshut – Dienstag, 3. Novem-
ber:  Gedenken  der  verstorbenen
Landsleute.  Um  11.45  Uhr  am
Achdorfer Friedhof, um 12.30 am
Nord-Friedhof und um 13.30 Uhr
am  Hauptfriedhof.  Anschließend
gemeinsames  Treffen  im  Café
„Blaue  Stunde“.  –  Dienstag,  17.
November,  14  Uhr,  Gasthof  Zur
Insel: Gemeinsames Treffen

München –  Sonnabend,  7.  No-
vember,  14.30  Uhr,  Haus  des
Deutschen  Ostens,  ,  Am  Lilien-
berg 5, 81669 München: Kaffeeta-
fel. Anschließend Filmvorführung
„Die  Samlandbahn  –  Königsberg
–  Rauschen  –  Cranz“.  –  Freitag,
13.  November,  14  Uhr,  Haus  des
Deutschen  Ostens:  Zusammen-
kunft der Frauengruppe. 

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Rastenburg –  Sonn-
tag, 8. November, 15
Uhr, 
Restaurant
Stammhaus,  Rohr-
damm  24  B,  13629
Berlin: Gemeinsames Treffen. An-

fragen:  Martina  Sontag,  Telefon
(033232) 188826.

Frauengruppe
–
Mittwoch,  11.    No-
vember,  13.30  Uhr,
Pflegestützpunkt,
Wilhelmstraße  116–
117, 10963 Berlin: Totengedenken.
Anfragen: Marianne Becker, Tele-
fon (030) 7712354.

Königsberg  –  Frei-
tag,  20  November,
14  Uhr,  Johann-Ge-
org-Stuben,  Georg-
Stuben-Straße  10,
10709  Berlin-Hallensee:  Eisbein-
essen. Anfragen: Elfi Fortange Te-
lefon 4944404.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

KREISGRUPPEN

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  zu
einem  kulturellen
Programm  um  12
Uhr  im  Hotel  Zum
Zeppelin, Frohmestraße 123–125,
22459  Hamburg.  Kontakt:  Man-
fred  Samel,  Friedrich-Ebert-Stra-
ße  69b,  22459  Hamburg.  Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Frauengruppe
–
Sonnabend,  7.  No-
vember,  Ostpreußi-
Landesmu-
sches 
Lüneburg:
seum, 
Kathrinchen-  und  Pfefferkuchen-
stand. Danach: Café Bernstein.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt/Dieburg –  Nach  ei-
nem  gelungenen  Erntedankfest
am 17. Oktober 2015 laden wir zu

PARTNER-REISEN

Grund-Touristik GmbH & Co. KG

Direktflüge Berlin – Königsberg mit guten Anschlussmöglichkeiten, 
z.B. ab/bis München, Stuttgart, Düsseldorf, Köln u. a.
Fährverbindungen Kiel – Klaipeda 
Zusammenstellung individueller Flug- oder Schiffsreisen nach Ostpreußen für 
Einzelpersonen und Kleingruppen nach Ihren Wünschen!
Gruppenreisen nach Osten 2016
•  20.05.–28.05.:  Busreise Elchniederung und Masuren
•  20.05.–28.05.:  Busreise Königsberg und Masuren
•  25.05.–01.06.:  Busreise nach Gumbinnen zum Stadtgründungsfest
•  25.05.–01.06.:  Busreise nach Heiligenbeil 
•  28.05.–05.06.:  Flugreise nach Ostpreußen: Tilsit, Cranz und Nidden 
•  14.06.–22.06.:  Busreise nach Gumbinnen u. Rauschen, Gr. Schweizertal
•  27.06.–05.07:   Bus- u. Schiffsreise Tilsit-Ragnit und Nidden
•  27.06.–05.07:   Bus- u. Schiffsreise Gumbinnen und Nidden
•  01.08.–10.08.:  Bus- und Schiffsreise Elchniederung und Kurische Nehrung
•  01.08.–10.08.:  Bus- und Schiffsreise Gumbinnen und Kurische Nehrung
Gruppenreisen 2016 – jetzt planen
Sie möchten mit Ihrer Kreisgemeinschaft, Ihrem Kirchspiel, Ihrer Schulklasse oder dem 
Freundeskreis reisen? Gerne unterbreiten wir Ihnen ein maßgeschneidertes Angebot nach 
Ihren Wünschen. Preiswert und kompetent. Wir freuen uns auf Ihre Anfrage.
– Fordern Sie bitte unseren ausführlichen kostenlosen Prospekt an. –

Everner Str. 41, 31275 Lehrte, Tel. 05132/588940, Fax 05132/825585, E-Mail: Info@Partner-Reisen.com

Fliegen Sie mit mir über 
die Nehrung (im Simulator) 
und wandern Sie am Strand 
von Hooksiel.
Telefon: 02581/6560

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Wirkungsvoll
werben

Telefon (0 40) 41 40 08 47

www.preussische-allgemeine.de

Zur  Ergänzung  meiner  familiengeschichtlichen  Forschungen  (ältester 
Kowalewski-Nachweis  in  Leegen,  Krs.  Lyck  1505)  suche  ich  Datenaus-
tausch  mit  Nachkommen  der  Familien  Vogel,  Reczkowski,  Daschkei, 
Wollinski,  Stiebert,  Becker  (alle:  „verheiratet“  Kowalewski)
Dr. Karl Kowalewski, Weimarer Str. 3, 29439 Lüchow, Tel.: 05841/2131

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

unserem  Treffen  am  14.  Novem-
ber recht herzlich ein. Wir treffen
uns  wie  gewohnt  um  15  Uhr  im
Luise-Büchner-Haus  in  Darm-
stadt-Kranichstein.  Bei  Kaffee,
Kuchen  und  „Plachandern“  wol-
len  wir  den  Nachmittag  verbrin-
gen. Außerdem zeigen wir an die-
sem  Nachmittag  den  Zeitzeugen-
Film  über  Ruth  Geede  „Aus  dem
leben  einer  Ostpreußin“.  Wir
freuen uns auf eine rege Teilnah-
me  an  dieser  Veranstaltung  und
wünschen allen Kranken eine gu-
te Genesung. 
Christian Keller
Wiesbaden –  Dienstag,  10.  No-
vember,  14.30  Uhr,  Wappensaal,
Haus der Heimat, Friedrichstraße
35:  Quiznachmittag  der  Frauen-
gruppe. – Sonnabend, 14. Novem-
ber, 15 Uhr, Großer Saal, Haus der
Heimat:  Vortrag  zum  Thema
„Deutsche  in  der  Slowakei“.  Aus
dem Inhalt: Seit mehr als 800 Jah-
re leben deutsche Siedler auf dem
Gebiet  der  heutigen  Slowakei.
Dieter  Schetat  berichtet  mit  Bil-
dern  über  die  Hauptsiedlungsge-
biete  Preßburg  und  Umgebung,
die deutschen Sprachinseln in der
Zips sowie das Hauerland. Außer-
dem sehen Sie Bilder von der Ho-
hen Tatra. 

Bringen Sie bitte auch Gäste zu
der Veranstaltung mit. – Sonntag,
15.  November:  Volkstrauertag.
Den  Beginn  der  Südfriedhof-Ge-
denkstunde  bitte  der  Presse  ent-
nehmen. Für die angeschlossenen
Landsmannschaften 
legt  der
Bund  der  Vertriebenen  (BdV),
Kreisverband  Wiesbaden  einen
Kranz nieder.

Wetzlar – „Von Siegen nach Ka-
liningrad und dann nach Königs-
berg und Ostpreußen“ – so lautet
das  Thema  eines  Vortrages  bei
der  Landsmannschaft  der  Ost-
und  Westpreußen  – Kreisgruppe
Wetzlar am Montag, 9. November,
um  19  Uhr.  Dazu  spricht  der  Hi-
storiker  Dr.  Peter  Wörster  (Mar-
burg) im Restaurant „Grillstuben“
(Stoppelberger  Hohl  128).  „Auto-
biografische  Streifzüge  eines  Sie-
gerländers  am  Ende  seines  Ar-
beitslebens“,  hat  Wörster  seinen
Vortrag untertitelt. Der Eintritt ist
frei.  Kontakt:  Kuno  Kutz,  Telefon
(06441) 770559. 

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Anklam – Sonnabend, 31. Okto-
ber,  10  bis  17  Uhr,  Mehrzweck -
halle  „Volkshaus“,  Baustraße  48–
49  (Stadtzentrum/Nähe  Markt):
Große Herbsttreffen der Ostpreu-
ßen.  Dazu  sind  alle  Landsleute
mit  Angehörigen  und  Interessen-
ten  von  nah  und  fern  sehr  herz-
lich  eingeladen.  Themen  sind
Erntedank  auf  Ostpreußisch  und
das  20.  Landestreffen  in  Schwe-
rin, aber auch die aktuelle Flücht-
lingslage.  Festlich  umrahmt  wird
der  Tag  vom  Posaunenchor  Ban-
sin/Usedom.  Aus  Königsberg
kommt  das  Folklore-Ensemble
„Russisches  Lied“,  das  geistliche
Choräle,  deutsche,  russische  und
ostpreußische  Volkslieder  vortra-
gen  wird.  Der  Shanty-Chor  „De
Klaashahns“  aus  Rostock-Warne-
münde  hat  ebenfalls  ein  buntes
Programm  vorbereitet.  Für  Kö-
nigsberger  Klopse,  Kaffee,  Ku-
chen,  Bärenfang,  Heimatbücher,
Landkarten  und  genügend  Park-
plätze ist, wie immer, gesorgt. Er-
wartet werden 500 Besucher.

Zum  Herbsttreffen  startet  zu-
gleich  die  Aktion  „Weihnachts -
päckchen  für  Ostpreußen  2015“.
Wie jedes Jahr zum 2. Advent geht
von  Anklam  aus  ein  Hilfstran-
sport zu den deutschen Vereinen
im  Memelland,  das  heute  zu  Li-
tauen  gehört.  Päckchen  im  Wert
von  10  bis  15  Euro  können  im
Volkshaus  abgeben  werden.  Die
Ostpreußen  reichen  den  Men-
schen,  die  heute  in  ihrer  Heimat
leben, die Hand. Wann kann dies
symbolischer  sein  als  gerade  zu
Weihnachten?

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Helmstedt  –  Donnerstag,  12.
November,  15  Uhr,  Begegnungs-
stätte, Schützenwall 4: Gemeinsa-
mes Treffen.

Rinteln –  Donnerstag,  12.  No-
vember:  Im  Anschluss  an  den
Vortrag  im  Oktober  „...  bis  zum
Trakehner“  wird  bei  diesem  Mo-
natstreffen  Joachim  Berg  einen
Film über „Trakehner“ zeigen. An-
gehörige  und  Freunde  sowie
interessierte  Gäste  aus  Nah  und
Fern  sind  ebenfalls  herzlich  will-
kommen. Auskünfte und Informa-
landsmannschaft-
tionen  zur 
lichen  Arbeit  in  Rinteln  gibt  es
beim Vorsitzenden Joachim Rebu-
schat unter Telefon (05751) 53 86
oder über: rebuschat@web.de.

Im  Zusammenhang  mit  dieser
aktuellen  Veranstaltung  wird
auch  auf  die  Webseite  www.my-
heimat.de/2690961 verwiesen.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
meinschaft 
„Ostpreußen-West-
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung  von  Radostina  Hristova.  –
Sonnabend,  31.  Oktober,  10  Uhr,
Eichendorff-Saal,  GHH:  Tagung
zum  Thema  „70  Jahre  CDU  –
Christdemokratie  und  histori-
scher deutscher Osten: Positionen
und Profile“ – Montag, 2. Novem-
ber,  19  Uhr,  Konferenzraum,
GHH: „Das schlesische Zeitschrif-
tenwesen  in  der  BRD  nach  1945
und  die  Zeitschrift  „Schlesier“  –
Vortrag  von  Wolfgang  Kessler.  –
Mittwoch,  4,  November,  15  Uhr,
Raum  311,  GHH:  Ostdeutsche
Stickerei mit Helga Lehmann und
Christel  Knackstädt.  –  Donners-
tag,  5.  November,  17  Uhr,  Foyer
des Eichendorff-Saales: Eröffnung
der  Ausstellung  „Schloss  Lekow
–  Renaissance  eines  Gutes  in
Pommern“.  Die  Ausstellung  läuft
bis zum 18. Dezember. – Donners-
tag,  5.  November,  19.30  Uhr,
Raum  412,  GHH:  Offenes  Singen
mit  Barbara  Schoch.  –  Freitag,  6.
November,  19  Uhr,  Eichendorff-
Saal,  GHH:  „Von  Träumern  und
Visionären  –  Zum  100.  Todestag
von  Alexander  Skrijabins“  –  Kla-
vierkonzert  mit  Mariko  Sudo.
Sonnabend, 7. November, 18 Uhr,
Immer-
Restaurant  Akropolis, 
mannstraße  40: 
traditionelles
Gänseessen.  Anmeldungen  bei
Telefon (0211) 682318. – Dienstag,
10. November, 8,45 Uhr: Tagesex-
kursion nach Münster. Freitag, 13.
November,  18  Uhr,  Restaurant
Lauren’s,  Bismarckstraße  62:
Stammtisch.  –  Dienstag,  17.  No-
vember,  19.30  Uhr,  Maxhaus,
Schulstraße  11:  Podiumsdiskus-
sion  zum  Thema  „Außenpolitik
und  Versöhnung  –  50.  Jahrestag
des  Briefwechsels  zwischen  pol-
nischen  deutschen  Bischöfen“.  –

Mittwoch,  18.  November,  15  Uhr,
Eichendorff-Saal:  „Lernt  pol-
nisch“.

Essen –  Freitag,  20.  November,
15 Uhr, Gastronomie St. Elisabeth,
Dollendorfstraße 51, 45144 Essen:
Die  aktuelle  Situation  in  der
Bundesrepublik und bei den Ver-
triebenen.

Ennepetal  –  Sonntag,  15.  No-
vember, 11.30 Uhr. Friedhof in En-
nepetal-Voerde: Volkstrauertag. 

Neuss – Sonntag, 15. November,
11  Uhr,  Hauptfriedhof,  Rheydter
Straße:  Teilnahme  an  der  Feier-
stunde zum Volkstrauertag.

Wesel – Sonnabend, 14. Novem-
ber, 16 Uhr, Heimatstube, Kaiser-
ring  4:  Kulturabend  (27.  Preußi-
sche Tafelrunde). „Der Traum der
Menschheit: Der Flug zum Mond“
heißt  der  Vortrag  des  Kulturrefe-
rent  Paul  Sobotta.  Traditionell
werden  Schnittchen,  belegt  mit
geräucherter  Gänsebrust,  dazu
Tee  mit  Rum  oder  Zitrone  ange-
boten.  Alle  Landsleute  und  Hei-
matfreunde  sind  herzlich  dazu
eingeladen.  Anmeldungen  bis
zum 31, Oktober bei Paul Sobotta,
Telefon (0281) 45657.

Witten – Montag, 16. November,
14.30  Uhr,  Versammlungsraum
Evangelisch-Lutherische  Kreuz-
gemeinde,  Lutherstraße  6–10:
„Alltag in Ostpreußen“ – Film aus
den 30ger Jahren.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Ludwigshafen/Rhein  –  Montag,
9.  November,  12  Uhr,  Gaststätte
Schillerstube, 
Kapellengasse,
Ludwigshafen-Oggersheim:  Gän-
seessen mit anschließendem Kaf-
feetrinken.

Mainz/Stadt  –  Sonnabend, 
7. November, 15 Uhr, Mundus Re-
sidenz,  Große  Bleiche  44,  55116
Mainz:  Heimatnachmittag  mit  ei-
nem  Bildervortrag  von  Johann
Jotzo  über  Osterbesuch  in  Ost-
preußen.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Dessau – Montag, 9. November,
14  Uhr,  Krötenhof,  Wasserstadt
50: Gedenken aller Kriegsopfer.

Magdeburg –  Dienstag,  3.  No-
vember, 13 Uhr, Immermannstraße:
Treffen der Stickerchen. – Freitag, 6.
November,  15  Uhr,  TuS  Fortschritt,
Zielitzer  Straße:  Treffen  des  Singe-
kreises. – Sonntag, 8. November, 14
Uhr,  Sportgaststätte  Post,  Spielha-
genstraße: Volkstrauertag.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Burg  auf  Fehmarn –  Dienstag,
10.  November,  15  Uhr,  Haus  im
Stadtpark:  Edmund  Ferner  zeigt
einen Lichtbildervortrag über sei-
ne  abenteuerliche  Reise  mit  Feh-
maranern,  die  vom  Pazifik  zum
Atlantik, von Chile mit dem Auto
über die Anden nach Argentinien
und dann weiter nach Rio führte.
Gäste sind herzlich willkommen.
Pinneberg  –  Sonntag,  15.  No-
vember, 15 Uhr: Gänseverspielen.

Mit opulentem Nonstop-Programm

Beim 20. Landestreffen in Schwerin füllten über 2000 Besucher die Kongresshalle bis auf den letzten Platz 

Nr. 44 – 30. Oktober 2015 19

E s war ein rauschendes Jubi-

läumsfest – das 20. Landes-
treffen  der  Ostpreußen  am
26. September. Mit über 2000 Be-
suchern  war  die  Sport-  und  Kon-
gresshalle  Schwerin  bis  auf  den
letzten  Platz  gefüllt.  Hochkarätige
Gäste  gaben  sich  die  Ehre,  so  der
Botschafter  der  Republik  Litauen
in Deutschland, Deividas Matulio-
nis,  die  Justizministerin  des  Lan-
des  Mecklenburg-Vorpommern,
Uta-Maria Kuder, und der Bundes-
sprecher  der  Landsmannschaft
Ostpreußen, Stephan Grigat, sowie
etliche  Vertreter  ostpreußischer
Kreisgemeinschaften.  Busse  ka-
men nicht nur aus Anklam, Greifs-
wald  und  Neubrandenburg,  son-
dern  auch  aus  Iserlohn,  Hamburg
und  Reutlingen.  Etwa  300  Besu-
cher  waren  erstmals  dabei.  Denn
die Landesgruppe der Ostpreußen
hatte  zum  Jubiläum  ein  opulentes
Nonstop-Programm  vorbereitet:
130 Landsleute brachten musikali-
sche Grüße direkt aus der Heimat
mit.  Das  Landespolizeiorchester
Mecklenburg-Vorpommern  um-
rahmte  diesen  Tag,  der  den  Ost-
preußen und Gästen von nah und
fern viel zu geben hatte.

Organisiert  wurde  die  Großver-
anstaltung  vom  Landesvorsitzen-
den  der  Ostpreußen  in  Mecklen-
burg-Vorpommern, Manfred Schu-
kat, mit einem 40-köpfigen ehren-
amtlichen  Helferkreis.  Seit  1996
finden diese Landestreffen jährlich
wechselnd  auch  in  Rostock  und
Neubrandenburg  statt.  Die  große
Sport-  und  Kongresshalle  Schwe-
rin war bereits tags zuvor von flei-
ßigen  Händen  mit  leuchtenden
Sonnenblumen und den Schildern
der  40  ostpreußischen  Heimat-
festlich  ausgeschmückt
kreise 
worden.  Emotionaler  Höhepunkt
war der feierliche Einzug aller ost-
preußischen  Heimatfahnen  in  die
Halle,  begleitet  vom  Landespoli-
zeiorchester  unter  den  Klängen
von  „Preußens  Gloria“.  Vielen
Landsleuten war es eine Ehre, ihre
jeweilige  Heimatfahne  tragen  zu

Ersang  sich  besonders  viel  Beifall:  Der  russische  Kammerchor
„Kant“ aus Gumbinnen
Bilder (3): Schülke

Das 0stpreußenlied
zum Finale

dürfen.  Es  folgte  die  Andacht  von
Pfarrer Oswald Wutzke, der selber
aus  Wolhynien  stammt  und  nach
der  Wende  erster  Kultusminister
von  Mecklenburg-Vorpommern
wurde. 

Nach dem ergreifenden Totenge-
denken an das Kriegsende, Flucht
und Vertreibung vor 70 Jahren hat-
te das Landespoli-
zeiorchester  ei-
litaui-
gens  die 
sche  National-
hymne 
einstu-
diert.  Damit  wur-
de  als  höchster  Ehrengast  der  li-
tauische Botschafter begrüßt. Dei-
vidas  Matulionis  erinnerte  in  sei-
ner  Ansprache  an  die  über  500-
jährige  friedliche  Nachbarschaft
Litauens  zu  Ostpreußen,  die  sei-
nem  Land  viel  gegeben  hat.  „Das
haben wir nicht vergessen“, so der
Botschafter.  Sodann  stellte  er  das
Buch  des  Jahres  2012  in  Litauen,
„Mein  Name  ist  Maryte“  über  die
ostpreußischen  Wolfskinder  vor.
Der  Botschafter  überreichte  dem
Landesvorsitzenden  ein  Exemplar
und  signierte  jedes  Buch,  das  auf
dem  Büchertisch  in  der  Vorhalle
zu  kaufen  war.  Manfred  Schukat
entgegnete:  „Und  wir  Ostpreußen

werden  Litauen  nicht  vergessen,
was  es  für  die  Wolfskinder  getan
hat!“ 

Ebenfalls  großen  Applaus  be-
kam  Justizministerin  Uta-Maria
Kuder,  als  sie  dem  Landesvorsit-
zenden einen Förderbescheid von
12500  Euro  für  die  völkerverbin-
dende  Arbeit  der  Landsmann-
schaft 
in  Mek-
k l e n b u r g -Vo r -
pommern  über-
reichte.  In  ihrer
Ansprache 
zog
die Ministerin Pa-
rallelen zum heutigen Flüchtlings-
problem,  worauf  Schukat  entgeg-
nete: „Wir Ostpreußen wären nach
1945  zu  Fuß  zurück  nach  Hause
gegangen,  wenn  man  uns  nur  ge-
lassen  hätte.  Die  Ursachen  von
Flucht und Vertreibung müssen in
den  Herkunftsländern  gelöst  wer-
den.“  Als  darauf  der  Bundesspre-
cher der Ostpreußen, Stephan Gri-
gat,  mit  dem  Ostpreußenlied  be-
grüßt wurde, sangen die Besucher
stehend  mit.  In  seinem  Grußwort
betonte  der  Sprecher:  „Ostpreu-
ßen lebt – das ist auch heute und
hier  wieder  zu  sehen!“  Weitere
Grußworte  entboten  Magdalena
Piklaps  für  die  Deutschen  im

Memelland, Barbara Ru(cid:0) ewicz für
die  Landsleute  in  Ermland  und
Masuren,  Landwirt  Paul  Gollan,
der  noch  bei  Bischofsburg  seinen
elterlichen  Hof  bewirtschaftet,  so-
wie  Jochen  Zauner  für  den  Bund
Junges  Ostpreußen  und  Karsten
Richter, Landesgeschäftsführer des
Volksbundes  Deutsche  Kriegsgrä-
berfürsorge  in  Mecklenburg-Vor-
pommern. Mit der gemeinsam ge-
sungenen  dritten  Strophe  des
Deutschlandliedes endete die wür-
dige Feierstunde.

In der Vorhalle waren nicht nur
die Stände mit Bärenfang, Heimat-
büchern  und  Bernstein  dicht  um-
lagert  –  regen  Zusprach  fanden
auch  die  Ausstellungen  des  Ost-
preußischen  Kulturzentrums  El-
lingen  sowie  der  Kriegsgräberfür-
sorge,  die  vor  Ort  fünf  Soldaten-
schicksale aufklären konnte. 

Das  nun  folgende  Kulturpro-
gramm  war  so  gefüllt,  dass  sogar
die  Mittags-  und  Kaffeepausen
durchgemacht  werden  mussten.
Die schwierige minutiöse Modera-
tion meisterte in bewährter Weise
Heimatsänger  Bernstein.  Aus  der
Heimat  begeisterten  die  Chöre
Heydekrug,  Memel,  Heilsberg,
Peitschendorf 
und
sowie  das
Lötzen 
H e r m a n n - S u d e r -
m a n n - G y m n a s i u m
Memel. Aus Mecklen-
b u rg -Vo r p o m m e r n
sorgten  das  Kinder-
und  Jugendensemble
„Richard  Wossidlo“
Ribnitz-Damgarten
sowie  der  Shanty-
Chor 
„De  Klaas-
hahns“ für Stimmung.
In einer schier endlo-
sen  Polonaise  zogen
die  Besucher  Runde
um  Runde  durch  den
Saal.  Besonders  viel
Beifall  erntete  der
russische  Kammer-
chor „Kant“ aus Gum-
binnen,  der  mit  zwei
Konzerten  zum  Lan-

Die Kongresshalle: 40 Helfer hatten das Treffen vorbereitet

destreffen  seine  Deutschlandtour-
nee  beendete.  So  war  um  17  Uhr
noch  lange  nicht  Schluss  –  die
meisten Besucher blieben bis zum
großen  Finale.  Dazu  kamen  alle
Mitwirkenden noch einmal auf die
Bühne  und  stimmten  gemeinsam
das  Ostpreußenlied  an.  Der  Lan-
desvorsitzende  dankte  der  fleißi-
gen  Helferschar  am  Einlass,  der
Kasse und den Ständen sowie den

vielen  kleinen  und  großen  Spen-
dern, so dass dieses Jubiläum eine
„schwarze Null“ schreibt. 

Manfred  Schukat  lud  alle  herz-
lich  zum  21.  Landestreffen  der
Ostpreußen in MV am 8. Oktober
2016  in  das  Jahn-Sport-Forum
Neubrandenburg  ein  –  „solange
Gott  uns  dazu  die  Kraft  und  Ge-
sundheit schenkt.“

Friedhelm Schülke

Veranstalter Manfred F. Schukat (r.) mit den Ehrengästen (v.l.): Stephan Gri-
gat, Sprecher der Landsmannschaft, Uta-Maria Kuder, mecklenburgische Ju-
stizministerin und Deividas Matulionis, litauischer Botschafter

Zah-
lungs-
pflich-
tiger

ver-
gangen,
ver-
strichen

Zeitalter

Quiz-
mann-
schaft

zur Hand
gehen,
unter-
stützen

sparsam
wirt-
schaften

Schub-
fach

vorneh-
mes Ein-
familien-
haus

weltlich

Pflanzen-
teil

TV-,
Radio-
sender
(Abk.)

Ge-
hässig-
keit

Teil des
Rades

dreiteilig.
Schalen-
gestell
für Obst

Fluss
zur
Weich-
sel

 9 

 3 

 1 

 9 
 7 

 7 
 6 

 2 9 8 6 7 4 3 1 5
 7 
  9 
 4 1 5 9 2 3 6 7 8
 8
 4 
 6 3 7 1 8 5 9 4 2
 2
 6 
 9 8 6 4 5 2 7 3 1
 1
 9 
 7 2 1 3 6 8 5 9 4
 5 4 3 7 9 1 8 2 6
 6
 5 
 1 6 4 5 3 9 2 8 7
 7
 1 
 8 7 9 2 4 6 1 5 3
 3
 8 
 3 5 2 8 1 7 4 6 9
  5 
 1 

 8 
 2 

 3 
 4 

 6 

 6 

 8 

 3 

 2 

Sudoku:

ner, 4. Spinne, 5. allein – Trauerspiel
Kreiskette: 1. Tartan, 2. stauen, 3. Sen-

6. Saturn – Kegeln, Tennis
3. eignen, 4. genehm, 5. Eigelb,  
Diagonalrätsel: 1. Kurort, 2. Melder,  

 S A U N A  L A I E  R E I S
 R  M A I N A U  K L E C K S
 B U R G  C E
I R I N

 A U L A  

 V A  F 

 R E S E R V A T 

kleines 
Reh 
(Kinder-
sprache)

Kritzelei

griechi-
scher
Gott des
Weines

beinahe

asia-
tischer
Affe

 H E I R A T E N  E R N T E N 
 R H E S U S  K S  U  L 

 M A K I 
 T 

 G
 M A L T A
 P R I M  O S T
 D I O N Y S O S  T I G R I S
 O I
I 
 N  
 A N S A G E
 E I D E R
 V E R O R D N E N  K

 N  K L A P S  

 C T 
 F A S T 

 G E K R A K E L 

 B A M B I 

 O P  

 H O C H  A L 

  L M  N A R E W  
 E T A G E R E  
  R E I F E N  B U D A P E S T 

I M  R  

 A N G E R
I N N I G  A  M A U V E
 E  A M
 H A U S H A L T E N  G E N D A R M
 H E R U M  P A R A D E  W  U
I R D I S C H  Q U A L M  L A E U T E N

 L A D E  
 H A E M E  L S  R A  
  L T 
 B L A T T 

 E M I L 

 T 

 E  

 P  T 

 O  

 A  

 M  S  

  V  

schweiz.-
dt. Autor
(Her-
mann)

Behälter
für
Wasser-
tiere

Nah-
gebiet

Stadt im
Sauer-
land
(NRW)

Zirkus-
arena

dichter
Rauch

aus
tiefstem
Herzen

Nacht-
lager
im
Freien

Haupt-
stadt
von
Ungarn
gerade
dort,
genau
dort

Truppen-
vorbei-
marsch

norwe-
gische
Hafen-
stadt

Roman-
figur bei
Erich
Kästner

behördl.
bestim-
men,
verfügen
Zauber-
gewalt
über
Personen

Abkür-
zung für
Mister

Fenster-
abdun-
kelung

Schön-
wetter-
zone

Begeis-
terung,
Ver-
zückung

Hüft-
schmerz

Viper,
Gift-
schlange

leichter
Schlag
(ugs.)

Aristo-
kratie

malven-
farbig

Grün-
fläche
im Dorf

Fluss in
Schles-
wig-
Holstein

Dieb
geistigen
Eigen-
tums

Glocken
ertönen
lassen

veraltet:
Land-
polizist

Laden,
Geschäft
(engl.)

Gallert
aus
Gelatine,
Knochen

italie-
nische
Wein-
stadt

Ankün-
digung

Strom
in
Vorder-
asien

Kurz-
wort für
Jugend-
liche(r)

amerik.
Film-
legende
(James)

an-
nähernd,
ungefähr

Zahl,
Ziffer

franz.
Kompo-
nist
(Maurice)

zur
Zahlung
auf-
fordern

Binnen-
staat
in Ost-
afrika

sehr kalt

kommu-
nales
Parla-
ment

selbst-
süchtiger
Mensch

unemp-
fäng-
lich,
gefeit

Kinder-
fahrzeug

Halbaffe
Mada-
gaskars,
Lemur

Gewürz;
Farbstoff

Auf-
schlag
an der
Kleidung

Tapfer-
keit

Fecht-
hieb

Porzel-
lanstadt
in Ober-
franken

Insel-
staat im
Mittel-
meer

Kreuz-
blütler,
Rucola

Region
der Rep.
Süd-
afrika

Himmels-
richtung

asia-
tische
Raub-
katze

Sudoku
  6 

  1 

  2 

  6 

  2 
  8 

  7 
  9 

  3
  7
  6

  1
  2
  8

  3 

  8 

  9 

  3 

    5 
  8 
  1 
  5 

  4 
  3 

  6 
  7 

  9 
  6 
  4 
    9 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

  7 

  1 

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm  eingetragen  haben,  ergeben 
die beiden Diagonalen zwei Ballsport-
arten.

1 Heilbad
2 Nachrichtenüberbringer b. Militär
3 zu etwas taugen, passen (sich ...)
4 willkommen, erwünscht
5 Dotter
6 ein Planet

So ist’s  
richtig:

eine Ehe
eingehen

austra-
lischer
Lauf-
vogel

anhand,
per; über
(lat.)

Schul-
festsaal

Blumen-
insel im
Boden-
see

Schutz-
gebiet

Heißluft-
bad,
Schwitz-
bad

Nicht-
fach-
mann

Früchte
ein-
bringen

Festung
im
Mittel-
alter

Farb-,
Tinten-
fleck

Kfz-
Zeichen
Celle

eine 
Euro-
päerin

Körner-
frucht

Plüsch-
pullover

See in
Schott-
land
(Loch ...)

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte ein anderes Wort für Tragödie.

1 Belag für Laufbahnen, 2 etwas Fließendes zum Stillstand bringen, 3 Almhirt, 
4 Gliedertier, 5 einsam, vereinsamt

PAZ15_44

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 44 – 30. Oktober 2015  

H E I M ATA R B E I T
Kein Groll bei »echten« Ostpreußen

Heimatklänge, fortschrittliches Flair und ein lebendiges Königsberg erlebte der Autor im nördlichen Ostpreußen

A m  Sonnabend,  den  9.  Sep-

tember, startete im westfäli-
schen Versmold ein Bus mit
34  Teilnehmern  einschließlich  un-
seres  Reiseleiters  Louis  Ferdinand
Schwarz  –  zwei  weitere  stiegen
noch in Potsdam zu. Das Reiseziel:
Eine  Woche  Land  und  Leute  im
nördlichen  Ostpreußen,  nunmehr
Region  Kaliningrad  und  russische
Enklave  an  der  Ostsee,  kennenler-
nen. Der älteste Teilnehmer war 80
Jahre  alt,  der  jüngste  ein  Student
aus Paris gerade erst 21 Jahre jung.
Die Nachtfahrt gestaltete sich auf-
grund  der  angemessenen  Pausen
weniger  strapaziös  als  befürchtet,
wobei auch die Rot- und Weißwein-
flaschen  eines  mitreisenden  Win-
zers  aus  Eimsheim  sicherlich  eine
gewisse  Rolle  spielten.  Am  näch-
sten Tag erreichten wir Elbing und
konnten uns in einem Hotelrestau-

Gumbinnen – ein 
aufgeräumter Ort

rant  einem  reichlichen  Frühstück
widmen. Dies war allerdings so gut
wie  überflüssig,  denn  bei  dem  an-
schließenden  Besuch  der  Gesell-
schaft der deutschen Minderheiten
in Elbing wurden wir noch einmal
fürstlich bewirtet. Mehr als ein hal-
bes  Dutzend  Damen  machten  uns
zudem mit den Aufgaben ihrer Ge-
sellschaft  vertraut:  Deutschkurse
geben  und  die  Pflege  des  Brauch-
tums gehören unter anderem dazu.
Nach dem Übertritt der polnisch-
russischen  Grenze  erreichten  wir
über  Königsberg  unser  Hotel  Rau-
schen  in  Rauschen 
.
Swetlogorsk
]
[
Es war und ist ein beliebter Badeort
an  der  Ostsee  und  wird  heute  be-
sonders  von  Russen  frequentiert.
Der Bade- und Kurbetrieb ist auch
unter  russischer  Flagge  angenehm
und entspannt.

Am  nächsten  Tag,  den  11.  Sep-
tember, lernten wir auf einer Fahrt
in den östlichen Teil des nördlichen
Ostpreußens  viele  Orte  und  Lie-
genschaften  kennen.  In  Trakehnen
konnten wir keine Pferde, sondern
nur  noch  Gebäude  besichtigen.
Pferdezucht  und  Dressurübungen
wurden uns im Rahmen einer Füh-
rung in Georgenburg bei Insterburg
nahegebracht.  Die  kleine  deutsche
Schule  in  Trakehnen  erfreute  uns
trotz  der  Schulferien  mit  diversen
Darbietungen:  Lieder,  Tänzen,  Ge-

Aufführung in der deutschen Schule in Trakehnen: Die Trachten
schneidert man selbst.
Bilder (3): Hentschel:  

sangsoli  und  Trachtenauftritte.  Die
Trachten  waren  von  den  engagier-
ten Damen selbst geschneidert.

Gumbinnen,  ein  aufgeräumter
Ort  mit  einer  freundlichen  Aus-
strahlung,  ist  ein  Zentrum  für  die
Produktion  von  Wellpappe,  Holz,
und Software für Receiver. Interna-
tionale  und  St.  Petersburger  Inve-
storen  geben  dem  28 000  Seelen
Ort ein fortschrittliches Flair.

Der  Besuch  von  Pillau  (Baltist)
brachte  Erkenntnisse  zur  Entwik-
klung  der  Region:  Laut  Victor  Ko-
schelew,  einen  pensionierten  Bür-

germeister der Stadt, hat die russi-
sche Armee ihre Dominanz zurük-
kgenommen.  Etliche  Kasernen
wurden  an  Zivilorganisationen  zu-
rückgegeben. 

Die  Eindrücke  von  Königsberg
sammelten  wir  an  einem  ganzen
Tag  mit  einer  Busrundfahrt  durch
die Stadt, auch durch erhaltene frü-
her und heute gepflegte Wohnquar-
tiere  im  kaum  zerstörten  Randbe-
reich  der  Stadt.  Eine  Bootsfahrt
durch den Hafen, ein Orgelkonzert
im  Königsberger  Dom,  ein  Gang
durch  die  Stadt  und  eine  Freiluft-

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

4

0

e ll e
e
t
n

t

s

u

e

B

Bildtext: Text. BU Leserbriefe
Bild: xyz

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Oben: In Königsberg stand eine Bootsfahrt durch den Hafen auf dem Prorgramm. Unten: Maleri-
sches am Wegesrand bei einem der Ausflüge in die Region

Vorlesung  am  Kantdenkmal  über
den  Philosophen  und  die  Univer-
sität rundeten das Bild ab. Das An-
denken an Kant, Markgraf Albrecht
und  noch  vorhandene  deutsche
Kulturreste spielen neuerdings wie-
der eine gewisse Rolle. Kaliningrad
ist  eine  lebendige  Stadt  aber  ganz
klar auch eine russische Stadt.

Für die Landschaften, durch die
wir  gefahren  sind,  gilt  ähnliches.
Im Ostpreußenlied heißt es „Über
Ackerbreiten  streicht  der  Vogel-
flug“. Außer von den intakten Fel-
dern  um  Gumbinnen  haben  wir
fast  ausschließlich  Steppe  und
Wälder  –  allerdings  keine  dun-
klen Wälder – gesehen. Auch die
Landschaft  –  weitgehend  ohne
Dörfer  und  Gehöfte  – hat  somit
eine  russische  Prägung.  Sie  ist
aber  auch  die  Stadt  der  russi-
schen  Konföderation,  die  Mittel-
europa und seinen Einflüssen am
nächsten  liegt.  Neben  anderen
Faktoren  wie  dem  unverkennba-
ren  Aufschwung  der  Region  in
den letzten zehn Jahren führt dies
zu  einer  Zuwanderung  aus  Russ-
land.

Etwas  war  bereits  bei  der  An-
reise  auffallend:  Auch  bei  den
mitgefahrenen  „echten“  Ostpreu-
ßen gab es keinen Groll oder gar
Hass  auf  die  Russen.  Ganz  im
Gegenteil: Trotz der Kritik im De-
tail  –  ausgeräumte  Landschaft,
vernachlässigte  Landwirtschaft  –

gab es eine grundsätzlich positive
Einstellung  zu  Russen.  Auch  die
aktuellen  Wirtschaftssanktionen
des  Westens  gegenüber  Russland
wurden recht einmütig kritisiert.
Unser Führer Eugen, der uns all
die  Tage  abholte  und  bis  zur
Grenze  begleitet  hat,  ist  Russe,
Germanist,  Hobbyhistoriker  und
vom  Wesen  her  Philosoph;  also
ganz der Typ des gebildeten Rus-
sen,  der  in  der  Welt  so  geschätzt
und  geliebt  wird.  Seine  profunde
Detailkenntnis  über  die  ostpreu-
ßische  Geschichte  haben  wir  ge-
nauso  bewundert  wie  seine  Fä-
higkeit,  auch  widrige  Umstände
mit  Humor  und  relativierenden
Lebenserkenntnissen  zu  begeg-
nen. Seine geistreichen Kommen-
tierungen  haben  wir  nach  Über-

querung  der  Grenze  nach  Polen
vermisst.

Dort  fühlten  wir  uns  dann  fast
wieder  wie  daheim.  Die  Felder
waren  bestellt  oder  gerade  abge-
erntet, die Städte ohne ausgepräg-
te Hochhausviertel und die Men-
schen  im  Verhalten  vertrauter.
Sind die EU und Mitteleuropa et-
wa  schon  stärker  zusammenge-
wachsen als wir es bisher wahrge-
nommen  haben?  Anscheinend
mussten  wir  erst  in  Russlands
aufstrebende  Region  Kaliningrad
reisen, um es zu bemerken. 

Josef Bernhard Hentschel.
Fernweh, Heimweh oder einfach
Reiselust bekommen? Vom 6. bis
14. August 2016 wird Louis Fer-
dinand Schwarz eine ganz ähnli-
che Reise veranstalten.

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
R E I S E
Gipfel des Verbrechens

Nr. 44 – 30. Oktober 2015 21

James Bond macht im Kino erneut die Alpen unsicher − Schon 1969 wurde ein 007-Film auf dem Schweizer Schilthorn gedreht

Am  5.  November  wird  Daniel
Craig in den Kinos als Agent 007
Verbrecher  zur  Strecke  bringen.
Das  neue  James-Bond-Abenteuer
„Spectre“  spielt  zum  Teil  in  den
Tiroler Alpen. Schon 1969 löschte
im  Bond-Thriller  „Im  Geheim-
dienst  Ihrer  Majestät“  ein  gewis-
ser  George  Lazenby  als  007  eine
ebenfalls „Spectre“ genannte Ver-
brecherorganisation  auf  einem
Berg aus − damals in der Schweiz.

Die  Verfolgungsszenen  bei  den
halsbrecherischen  Skiabfahrten
sind  legendär.  Mit  dem  Geschick
eines Ski-Slalomkönigs entkommt
Bond  einigen  Verbrechern,  die
mit  Sturmgewehren  hinter  ihm
her  sind.  Spektakulär  ist  die
Szene, als einer von ihnen in eine
Schneefräse  gerät,  die  daraufhin
blutigen  Schnee  ausspeit.  Selbst
eine  Lawine  kann  007  nicht  auf-
halten,  und  zuletzt  gibt  es  sogar
noch  eine  wilde  Verfolgungsjagd
in einem Bobkanal.

Gedreht  wurden  diese  Szenen
1969  am  Schilthorn,  einem  am
im  Berner
Lauterbrunnental 
Oberland gelegenen Berg, der für
den  Film  als  Double  fungiert  für
den fiktiven „Piz Gloria“, wie der
Berg in Ian Flemings Romanvorla-
ge heißt. Im Roman ist dieser Berg

die  Festung  der
Verbrecherorgani-
sation 
Spectre 
(auf Deutsch etwa:
Schreckge spenst)
des  Schurken  Blo-
feld,  der  dort  eine
hüb-
Handvoll 
scher  junger  Frau-
en  manipuliert,
welche  auf  ein
Funksignal hin zur
b i o l o g i s c h e n
K r i e g s f ü h r u n g
weltweit als Todes-
engel 
eingesetzt
werden sollen.

Frauen  sind  na -

türlich  immer  ein  klarer  Fall  für
Bond.  Nicht  ganz  klar  war,  wel-
cher  Berg  die  „Ehre“  haben
würde, als Gipfel des Verbrechens
zu dienen. Im Auftrag der James-
Bond-Macher  suchte  der  deut-
sche  Produktionsleiter  Hubert
Fröhlich im Jahr 1968 nach einem
geeigneten  Drehort.  Er  hatte
zunächst  die  Jungfrau-Region  im
Blick, als er ein Foto vom benach-
barten  Schilthorn  sah,  zu  dessen
damals  noch  unfertigen  Gipfelre-
staurant eine Seilbahn führte. Das
war  eine  ideale  Kulisse,  zumal
sich das Gipfelgebäude noch ganz
nach  Ge schmack  des  007-Teams

ausschmücken ließ. Mit dem Seil-
bahnbetrieb  einigte  man  sich
rasch:  Das  heimische  Unterneh-
men sorgte für den Transport, und
die  Filmproduktion  durfte  dafür
den  Rohbau  ganz  nach  ihren
Bedürfnissen einrichten.

Die  Sommer-  und  Wintergäste
des  Schilthorns  profitieren  bis
heute  von  diesem  Deal.  Die  Lan -
de fläche,  die  man  für  die  Hub-
schrauber  baute,  mit  denen  die
schwere Filmausrüstung eingeflo-
gen  wurde,  dient  jetzt  als  Aus -
sichtsplattform.  Und  im  Panora -
marestaurant,  das  sich  in  knapp
3000 Metern Höhe in 45 Minuten

Steiler Weg nach oben: Von Lauterbrunnen aus führte für 007 der Weg zum Schilthorn

Bild: tws

Doppelter Bond: 
George-Lazenby-
Figur (l.) auf der
Aussichtsterrasse
des Schilthorns
und Daniel Craig
in den Tiroler
Ötztaler Alpen im
neuen „Bond“-
Film (r.).
Unten: „007“-
Cappuccino im
Schilthorn-
Restaurant

Bilder: tws (2), Sony
Pictures 2015

um  die  eigene  Achse  dreht,  ist
noch  das  originale  Filminterieur
der 60er Jahre zu sehen wie zum
Beispiel  die  aus  goldfarbenen
Ringen bestehenden Trennwände.
Vor  zwei  Jahren  wurde  im
Untergeschoss  des  derzeit  für
Sanierungsarbeiten  eingerüsteten
Gipfelgebäudes  außerdem  die
„Bond  World  007“  eingerichtet,
ein interaktives Museum rund um
den Film. Dort können nun sogar
Kinder  einen  virtuellen  Helikop -
terflug  unternehmen  oder  sich
wie  James  Bond  in  einen  Bob-
schlitten  setzen  und  vor  einem
Monitor hinter Blofeld herrasen.

Daneben werden kleine Filmge-
heimnisse  verraten.  Weder  der
Australier  George  Lazenby,  der
mit „Im Geheimdienst Ihrer Maje-
stät“  seinen  ersten  und  letzten
Bond-Film  drehte,  noch  die  aus
„Schirm,  Charme  und  Melone“
bekannte  Britin  Diana  Rigg,  die
das  Bond-Girl  Tracy  mimt,  noch
der  US-„Kojak“  Telly  Savalas  als
Blofeld  konnten  Ski  fahren.  Sie
wurden  von  damals  bekannten
alpinen Rennassen gedoubelt. Das
war Männersache. Für Rigg stand
im Schnee nicht etwa eine Stunt-
frau  auf  den  Skiern,  sondern  ein
extrem schlanker Mann. Und der
ehemalige  Skirennfahrer  Willy
Bogner  aus  München  sorgte  für
spektakuläre  Actionaufnahmen,
indem  er  als  Kameramann  auf
Skiern rückwärts vor den Schau-
spielern herfuhr.

Dass man mit den Dreharbeiten
am  Ende  über  zwei  Wochen  in
Verzug  war,  lag  nicht  nur  am
schlechten  Wetter,  sondern  auch
daran,  dass  sich  Regisseur  Peter
Hunt  jedes  Mal  mit  dem  Hub-
schrauber  in  das  Dorf  Mürren

fliegen ließ, um dort im Hotel sein
kleines  Geschäft  zu  verrichten  –
so jedenfalls die Legende.

Vielleicht  gefiel  ihm  aber  auch
der  400-Seelen-Ort  am  Fuße  des
Schilthorns  so  gut.  Das  autofreie
Dorf, das von Lauterbrunnen aus
nur  mit  einer  Bergbahn  und
danach  per  Zug  zu  erreichen  ist,
verdankte  dem  Bond-Film  sogar
einen  falschen  14  Meter  hohen
Kirchturm.  In  einem  Alpendorf
gehöre  so  etwas  einfach  hin,
meinten die Produzenten.

Mürren  war  zu  dem  Zeitpunkt
der  Dreharbeiten  längst  kein  un -
bekanntes  Al pennest  mehr.  Hier
stünde  die  Wie ge
des  alpinen  Ski-
sports,  be haupten
die  Be wohner.  Tat-
sächlich  haben  hier
vor  über  100  Jahren
englische  Gäste  die
Skirennen
ersten 
veranstaltet. 
Seit
1928 
findet  das
„Inferno-Rennen“
statt. Die 15 Kilome-
ter  lange  „Abfahrt“,
die  aber  auch  einige  Bergaufpas-
sagen  enthält,  gilt  als  längstes
alpines Amateurrennen der Welt. 
Überhaupt  hat  der  Ort,  von
dem man eine prächtige Sicht auf
die 
jeher
Jungfrau  hat,  seit 
Extremsportler  angelockt.  Zuerst
riskierten die Bobfahrer Kopf und
Kragen. Doch die Bobbahn wurde
schon  1937  stillgelegt  und  nur
noch  für  den  Bond-Film  reakti-
viert. Im August kommen die ganz
harten  Sportler  zum  Inferno-Tri-
athlon.  Sie  starten  zum  Schwim-
men  im  eiskalten  Thunersee,
schwingen sich dann für 127 Kilo-
meter  aufs  Rad,  um  danach  von

unterhalb Mürrens aus die letzten
25 Kilometer und 2175 Höhenme-
ter zum Schilthorn hochzulaufen.
Die  ganz  Verwegenen  nehmen
den umgekehrten Weg: Sie fliegen
herunter.  Seit  einiger  Zeit  ist  der
Ort  zum  Paradies  der  „Basejum-
per“ geworden. Es sind todesmu-
tige  Leute,  die  im  freien  Fall  den
über 700 Meter hohen senkrech-
ten  Felshang,  auf  dem  Mürren
liegt, ins Lauterbrunnental herab-
stürzen  und  ihren  Fall  als  Vogel-
mensch  mit  einem  Flügelanzug
steuern, ehe sie kurz vor der Lan-
dung einen Fallschirm öffnen. 

Leider hat es dabei schon viele
tödliche  Ab stürze
gegeben.  Eines  der
ersten „Opfer“ ist im
alten  Bond-Film  zu
sehen.  Erst  schüttelt
der Ski fahrende 007
Verfolger
seine 
durch  diverse  Tricks
ab. Einer knallt nach
einem Skisprung un -
sanft in den Schnee,
ein  anderer  macht
Be kanntschaft  mit
einem Baum. Und zuletzt schlägt
Bond aus der Deckung heraus ei -
nem Schurken kurz vor dem Ab -
grund einen Ski in die Beine, so -
dass  dieser  im  freien  Fall  in  die
Tiefe  segelt.  Ohne  Flügelanzug
und  Fallschirm  taumelt  er  nach
unten. Eine Trickaufnahme? Nein,
ganz real, verrät die „Bond World
007“:  Man  warf  einfach  eine
Puppe  die  Felswand  herab  und
filmte sie von unten. Harald Tews

Infos zum Schilthorn Piz Gloria:
www.schilthorn.ch.  Hotel-  und
Wintersport-Auskünfte  unter
info@muerren.ch

Spektakel in Grün, Rot, Gold

Indian Summer in North Carolina − Der Herbst zählt in dem US-Bundesstaat auch wegen der bunten Wälder zur schönsten Jahreszeit

A n  der  Ostküste  der  USA

halten viele den Herbst für
die  schönste  Jahreszeit.
Dann  ist  „Indian  Summer“.  Die
bun ten  Wälder  der  Blue  Ridge
Mountains in den Appalachen so -
wie  das  Piedmont  mit  seiner
Apfel-  und  Weinernte  zur  windi-
gen Küste hin sind dann begehrte
Ziele für Touristen auch aus Euro-
pa. Besonders North Carolina ver-
zaubert im Herbst seine Besucher
mit  einem  atemberaubenden
Naturschauspiel. 

Wenn  sich  der  Tag  dem  Ende
neigt  und  die  Sonne  hinter  dem
1500  Meter  hohen  Whiteside
Mountain  in  North  Carolina  am
südlichen  Ausläufer  der  Appala-
chen  verschwindet,  dann  sorgen
die rauen Felsen für ein einzigar-
tiges  Naturschauspiel.  Was  mit
einem kleinen Schatten über dem
bunten  Herbstwald  beginnt,
wächst  bald  zu  einem  majestäti-
schen  „Bären“  heran.  Der  einem
Bären  ähnelnde  Schatten  ist  nur
kurze  Zeit  bis  Anfang  No vember
zu  sehen  und  zeigt  sich  ab  17.30
Uhr.  Der  „Whiteside  Mountain
Bär“ ist definitiv einer von North

Carolinas  berühmtesten  „Schat-
ihn  zu
tenbewohnern“.  Wer 
Gesicht  bekommen  will  muss
pünktlich  sein,  denn  nach  einer
halben  Stunde  ist  das  Spektakel
schon wieder vorbei. 

Die  Atmosphäre  der  Herbst-
landschaft  kann  man  bei  einem
Ausritt  im  Great  Smoky  Moun-
tains  National  Park  kaum  besser
einfangen.  Begleitet  vom  Hufge-
trappel  der  Pferde  und  dem  fri-
schen  Herbstwind  im  Gesicht
geht es durch bunte Wälder, stille
Täler, vorbei an beeindruckenden
Wasserfällen  und  über  gurgelnde
Bachläufe.  Nicht  umsonst  liegt
das Glück der Erde auf dem Rük-
ken  der  Pferde,  aber  auch  auf
Kutschfahrten  durch  die  ver-
träumte Landschaft lässt sich der
Nationalpark entdecken. Geführte
Touren  mit  erfahrenen  Parkfüh-
rern  und  Kutschfahrten  gehören
zum Angebot verschiedener Reit-
ställe im Nationalpark.

Der Herbst ist auch die perfekte
Jahreszeit  zum  Paddeln,  Rudern
und Raften. Selbst wenn Luft und
Wasser abkühlen, gibt es in North
Carolina  noch  viele  attraktive

Freiluft-Angebote.  An  der  Küste
laden  ruhige  Flüsse  zum  ent -
spannten  Wassersport  ein.  Es  ist
eine  gute  Gelegenheit,  bei  ange-
nehmen  Temperaturen  den  Kopf
frei zu bekommen und den Alltag

te  Stadt  Asheville  ist  bekannt  für
Wildwasserrafting  und  Freiluft -
abenteuer jeglicher Art.

Strand  und  Wassersport  an
North  Carolinas  wunderschönen
Sandstränden  kann  man  sogar

Der Wald „brennt“: Herbst in North Carolina

Bild: Bill Russ/VisitNC.com

hinter sich zu lassen. Action und
Abenteuer  finden  dagegen  ambi-
tionierte Sportler auf den Gewäs-
sern  im  Great  Smoky  Mountains
National Park. Auch die charman-

jetzt  noch  genießen.  Der  Som-
mertrubel  ist  vorbei,  aber  das
Wasser ist immer noch angenehm
warm. Es ist die perfekte Zeit zum
Surfen und Segeln. Milde Tempe-

raturen laden zum Strandspazier-
gang  und  Muschelnsammeln  ein,
und  bei  300  Meilen  Küste  findet
jeder  seinen  persönlichen  Lieb-
lingsstrand. Auf den Outer Banks,
den  Inseln  vor  der  Küste  North
Carolinas,  kann  man  übrigens
wilde  Mus tangs  beobachten.  Die
sogenannten  Wild  Horse  Adven-
ture Tours werden von erfahrenen
Touristenführern  begleitet  und
führen in Allradfahrzeugen sogar
durch Dünen und Sand.

Herbstzeit  ist  auch  Erntezeit.
Die  schönsten  und  leckersten
Früchte findet man im Piedmont.
Die Region zwischen den Appala-
chen-Bergen  und  der  Küste  ist,
abseits  der  Metropolen  Charlotte
und Raleigh, geprägt von unzähli-
gen Obstbäumen und Rebstöcken,
deren Früchte sich im Herbst den
letzten Sonnenstrahlen entgegen-
recken. Doch das Piedmont bietet
nicht  nur  etwas  fürs  Auge,  son-
dern  vor  allem  für  den  Gaumen.
Eine  Weinprobe  auf  einem  der
zahlreichen  Weingüter  gehört
zum  Pflichtprogramm 
jeder
Herbst reise.  Zur  Erntezeit  öffnen
einige Farmen ihre Tore für Besu-

cher.  Maislabyrinthe,  Bauern-
märkte,  Kürbisernte  und  Äpfel-
pflücken locken viele Besucher.

Die sogenannte Zipline ist defi-
nitiv North Carolinas spannungs-
geladendstes  Fortbewegungsmit -
tel.  Dabei  kann  man  sich  an  ei -
nem  Seil  befestigt  mehrere  hun-
dert Meter weit über Täler gleiten
lassen. Der US-Staat hat die mei-
sten  Ziplines  an  der  Ostküste.  In
Kersey  Valley  ist  sogar  eine  der
längsten Ziplines der Welt behei-
matet.  Am  Blowing  Rock  bietet
sich dem ambitionierten Seilglei-
ter  ein  unglaublicher  Ausblick
über die Bergwelt. Und in Fayette-
ville  kommen  sowohl  Wagemuti-
ge,  die  im  rasenden  Tempo  dem
Ziel  entgegenfliegen,  als  auch
Familien mit Kindern voll auf ihre
Kosten. Hier kann man sogar über
einen Wasserfall oder im Dunkeln
gleiten.  Besonders  im  Herbst,
wenn die Landschaft mit all ihren
Farben die perfekte Kulisse bietet,
lohnt  sich  eine  Ziplining-Tour
durch North Carolina.
tws

Deutschsprachige  Informationen
im Internet: www.visitnc.com

22 Nr. 44 – 30. Oktober 2015  

N E U E B Ü C H E R

Glücklose
Genies

22 Erfinder-Porträts 

Der Teufel endet im
Flammeninferno

Es 

sind
Szenen  wie
diese,  die
Armin  Strohmeyrs  Biografien-
sammlung  „Verkannte  Pioniere“
so lesenswert macht: Richard Tre-
vithick  (1771–1833),  ewiger  Kon-
kurrent des Dampfmaschinen-Er-
finders  James  Watt,  möchte  die
Erfolgsfahrt  sei-
ner  mit  einem
H o c h d r u c k -
dampfkessel  be-
triebenen Dampf-
kutsche  „Puffing
Devil“  wiederholen.  Aber,  so
Strohmeyr: „Eine weitere Vorfüh-
rung  des  ‘Puffing  Devil’  scheitert
kläglich  –  aus  Unachtsamkeit:
Trevithick  und  sein  Kompagnon
Andrew  Vivian  unterbrechen  die
Fahrt und kehren in ein Gasthaus
ein,  ohne  freilich  das  Feuer  im
Ofen gelöscht zu haben. Der Was-
serkessel  beginnt  zu  glühen  und
setzt  die  hölzerne  Karosserie  in
Brand; der ‚Teufel‘ endet in einem
Flammeninferno.“

Diese  Missgeschicke  scheinen
symptomatisch für die von geisti-
gen  Höhenflügen  und  stetem
Scheitern  geprägten  Lebensläufe
von glücklosen Technik-Pionieren
wie Hippolyte Bayard (Fotografie),
Karl  Drais  (Fahr-
rad)  oder  Johann
Philipp  Rais  (Te-
lefon). 
Autor
Strohmeyr  weiß
sie  gekonnt  dar-
zustellen. Als Verfasser vielbeach-
teter Biografien wie die der ersten
deutschen  Berufsschriftstellerin
Sophie  von  La  Roche  kann  der
promovierte  Germanist,  Theater-
schreiber  und  preisgekrönte
Buchautor  Strohmeyr  als  Spezia-
list für gut erzählte Vitae durchge-
hen  –  kein  Wunder  also,  dass
auch  dieses  300-seitige  Werk
mehrfach prämiert wurde.

ten so lebendig daher kommen zu
lassen?  Inhaltlich:  mit  –  jeweils
hervorragend  recherchierten  –
wissenschaftlichen  Fakten  sowie
persönlichen  Wendepunkten  im
Leben der Protagonisten. Erzähle-
risch:  im  Duktus  eines  dramati-
schen Spannungsbogens, der den
Leser  unmittelbar  am  Aufstieg
und Fall des Pro-
tagonisten teilha-
ben 
lässt.  Ein
Handlungsbogen,
gespickt 
mit
atmosphärischen
Szenen,  Zitaten  von  Familienmit-
gliedern,  Freunden  und  Widersa-
chern, der die Individualität jedes
Pioniers aufleben lässt. 

Obwohl 

Lebenslauf
jeder 
höchst individuell ist, ziehen sich
doch  bestimmte  Themen  wie  ein
roter  Faden  durch  die  einzelnen
Schicksale:  das  lebenslange  Stre-
ben  nach  Anerkennung,  der  Be-
hördenkampf,  die  Suche  nach
Geldgebern, der Konkurrenz- und
Patentkrieg.  So  hatte  der  Pionier
der  Elektrotechnik  Nikola  Tesla
(1856–1943),  der  zeitlebens  700
Patente  (!)  anmeldete,  stets  das
Nachsehen  gegenüber  dem  ge-
wieften  Vermarkter  Thomas  Alva
Edison (1847–1931).

Geldprobleme
verschlugen  auch
Dampfkessel-Ent-
wickler  Richard
Trevithick,  des-
sen Temperament
und  Spontaneität  seinem  Genie
zudem  immer  im  Wege  standen,
bis  nach  Südamerika,  wo  er  auf
einer  Bootsfahrt  fast  sein  Leben
verlor: Nach einem Streit mit dem
Fahrer  warf  dieser  ihn  von  Bord.
Ein  Offizier  in  der  Nähe  rettete
den Schiffbrüchigen. Hier hatte er
Glück  –  im  Gegensatz  zu  seiner
Erfindung. 
Uta Gellert

Behördenkampf und
Patentkrieg

Doch  wie  genau  schafft  es
Strohmeyr seine 22 zumeist tragi-
schen Helden (darunter drei Frau-
en)  aus  dem  18.  bis  20.  Jahrhun-
dert auf jeweils nur 10 bis 16 Sei-

Armin  Strohmeyr:  „Verkannte
Pioniere – Abenteurer. Erfinder.
Visionäre“, Styria-Verlagsgruppe,
Wien 2015, broschiert, 304 Sei-
ten, 18,90 Euro

Entlarvte Öko-Lügen

Grünes Denken dominiert die Politik. Oft gründet es auf Heuchelei und Hirngespinsten

Obwohl die apokalypti-
schen  Szenarien,  denen
die Grünen ihren Aufstieg
verdanken,  sich  allesamt
als  Hirngespinste  erwie-
sen haben, was der Autor
ebenso  überzeugend  wie
lückenlos  nachweist,  ha-
ben  sie  die  Politik  maß-
geblich  beeinflusst.  Zwar
bleib  es  weitgehend  fol-
genlos,  dass  die  Grünen
in  ihrem  Wahlprogramm
Kabel-und  Satellitenfern-
sehen,  Breitband  ISDN,
die  Digitalisierung  des
und
Fernsprechnetzes 
vieles  mehr  ablehnten,
aber  die  Anwendung  der
Gentechnik  für  wichtige
Zwecke
medizinische 
konnte  15  Jahre  lang  er-
folgreich  behindert  wer-
den, nachdem der dama-
lige hessische Umweltmi-
nister  Fischer  1984  Hoechst  eine
Versuchsanlage zur Herstellung von
Insulin  mittels  Bakterien  verwei-
gert hat. Deutschland verlor für lan-
ge Zeit den Anschluss an die inter-
nationale Spitzenforschung.

Überaus  erfolgreich  waren  die
Grünen  in  der  Klimapolitik.  Hier
machten sie mit dem Erneuerbare-
Energien-Gesetz  Geschichte.  Seit-
her  werden  die  „Erneuerbaren“
ausgebaut,  koste  es,  was  es  wolle.
Als  Umweltminister  ließ  Trittin
2004  noch  verkünden,  dass  „die
Förderung  Erneu-
erbarer  Energien
durch-
einen 
s c h n i t t l i c h e n
Haushalt nur rund
eine  Euro  im  Mo-
nat kostet – so viel wie eine Kugel
Eis“.  Inzwischen  kostet  es  einen
solchen Haushalt jeden Tag im Jahr
eine Kugel Eis, und ein Ende dieser
Kostenspirale  ist  nicht  abzusehen.
Offen  bleibt  darüber  hinaus  die
Frage,  ob  die  ausufernde  deutsche
Förderung  –  im  Kern  ein  giganti-
sches Umverteilungsprogramm von
unten  (den  Verbrauchern),  nach
oben  (der  Ökolobby)  –  überhaupt
zum Ziel führt.

Zweifler  am  grünen  Zeitgeist
werden  allerdings  rüde  attackiert:
Im  Jahr  2013  gab  das  Umwelt-
bundesamt  eine  Broschüre  mit
dem  Titel:  „Und  sie  erwärmt  sich
doch“  heraus.  Das  war  der  Ver-
such,  eine  wissenschaftliche  Kon-
troverse  von  Amts  wegen  zu  ent-
scheiden. Gleichzeitig wird in die-
ser Broschüre Rufmord an Wissen-
schaftlern und Journalisten began-
gen, deren Ansichten das Amt für

falsch  hält.  In  dieser  Broschüre
wurde den Dissidenten unterstellt,
nicht  die  entsprechende  Fachaus-
bildung zu haben, um sich kompe-
tent äußern zu können. Als die Na-
men der anfangs anonymen Auto-
ren  der  Broschüre  bekannt  wur-
den,  stellte  sich  heraus,  dass  kei-
ner  von  ihnen  eine  solche  Fach-
ausbildung hatte.

Von  den  vielen  Themen,  die
Demmler behandelt, seien hier nur
noch drei erwähnt. Er stellt im vier-
ten  Kapitel  den  „Dioxin-Skandal“
der  EHEC-Katastrophe  gegenüber.
Zur Erinnerung: Ende 2010 wurde
bekannt, dass dioxinbelastetes Fut-
terfett, das von einem Produzenten
von Biodiesel stammte, in Hühner-
und  Schweinefutter  gelangt  war.
Von 89 Eiern eines betroffenen Ho-
fes  wiesen  acht  einen  erhöhten
Dioxingehalt auf. Bei einer anderen
Untersuchung von 163 Proben fan-
den  sich  bei  drei  Eiern  und  zwei
Hühnerfleischproben  erhöhte  Dio-
xinwerte. Selbst wenn Verbraucher
wochenlang  nur  solche  belasteten
Eier  gegessen  hätten,  wären  keine
gesundheitlichen  Schäden  aufge-
treten.  Aber  der  Volkszorn  wurde
angeheizt.  Die  Grünen  forderten
das  Ende  der  konventionellen
Landwirtschaft  und  härteste  Stra-
fen  für  „Lebensmittelvergifter“.  In-
folge  der  Empörungswelle  schloss
die damalige Landwirtschaftsmini-
sterin  Ilse  Aigner  zeitweilig  5000
landwirtschaftliche  Betriebe  und
verursachte damit
einen  Schaden
von mehr als 100
Millionen Euro.

Ganz 

erkrankten 

anders
war  die  Reaktion
auf die Vergiftungen durch EHEC-
Bakterien.  Nur  wenige  Wochen
nach  dem  von  der  grünen  Empö-
rungsmaschinerie  kreierten  „Dio-
xinskandal“ 
in
Deutschland  3842  Menschen.  53
von ihnen starben. Es war der bis-
lang größte weltweit beschriebene
Fall  einer  Massenerkrankung
Enterohämorrhagische
durch 
Escherichia  coli 
(EHEC).  Von
Skandal  oder  Lebensmittelvergif-
tern  war  aber  weder  in  den  Me-
dien noch von der Politik die Rede.
Obwohl es bald Hinweise auf kon-
taminierte Bio-Sprossen gab, wur-
de  dieser  Spur  vom  Robert-Koch-
Institut lange nicht nachgegangen.
Als  endlich  klar  war,  dass  der
Verursacher ein Bio-Gartenbaube-
trieb der ersten Stunde war, wurde
in  der  offiziellen  Stellungnahme
jeder  Hinweis  auf  Bio  vermieden.
Es war nur von einem Gartenbau-

betrieb die Rede. Erst im Juni 2011,
fast  ein  halbes  Jahr  später,  wurde
der  Bevölkerung  empfohlen,  bis
auf  Weiteres  Sprossen  und  Keim-
linge  nicht  roh  zu  verzehren.
Selbstverständlich  gab  es  keine
vorsorglichen  Sperrungen  von
BIO-Betrieben.

Ein besonders bitteres Kapitel ist
das  von  grünen  Lobbyisten  durch-
gesetzte  DDT-Verbot,  das  die  west-
lichen  Länder  dann  weltweit  ver-
hängten, teils mittels ökonomischer
Erpressung, obwohl DDT das beste
Mittel zur Bekämpfung der Malaria
ist, die nach wie vor  Millionen To-
desopfer fordert. Erst 2006, nach 25
Jahren  und  geschätzten  50  Millio-
nen vermeidbaren Todesopfern, hat
die WHO  ihren Kurs geändert und
den Einsatz von DDT zur Bekämp-
fung  von  Malaria  gebilligt.  In  Ma-
dagaskar  sanken  nach  Wiederauf-
nahme  des  DDT-Einsatzes  die  To-
desfälle um 90 Prozent!

Ähnlich  rücksichtslos  gegenü-
ber den Ärmsten der Welt verhält
sich  der  Kampf  gegen  die  Gen-
technik. Mehr als zwei Milliarden
Menschen leben von Reis, dem es
an  Vitamin  A  fehlt.  Dieser  Vita-
min-A-Mangel  führt  bei  Kindern
häufig  zu  Blindheit.  Um  dem  ab-
zuhelfen,  entwickelten  die  For-
scher Ingo Potrikus und Peter Be-
yer  den  mit  Vitamin  A  angerei-
cherten  „Goldenen  Reis“.  Die  an
der Weiterentwicklung beteiligten
Konzerne  verzichteten  auf  Drän-
gen  von  Potrikus  und  Beyer  auf
Lizenzgebühren,  sodass  der  Reis
kostengünstig  an  Kleinbauern
weiter  gegeben  werden  konnte.
Sehr zum Missfallen der Grünen,
die ihren Kampf gegen die grüne
Gentechnik  bedroht  sehen.  Sie
hetzen  gegen  das  augenlicht-ret-
tende Nahrungsmittel: 

„Goldener  Reis  und  andere  Ver-
suche,  Hunger  mittels  Gentechnik
zu beseitigen, schaffen unkalkulier-
bare ökologische Gefahren. Zudem
ist  es  menschenverachtend,  ein
spezielles Nahrungsmittel für Arme
zu entwickeln, angereichert wie op-
timales  Viehfutter.  Goldener  Reis
oder Frolic im Zehn-Kilo-Sack. Wo
ist da der Unterschied?“ 

Das schreibt Jürgen Trittin in sei-
nem Buch „Welt um Welt“ auf Seite
149. Die grüne Denke entlarvt sich
selbst am gründlichsten. 

Vera Lengsfeld

Horst Demmler: „Wider den grü-
nen  Wahn.  Eine  Abrechnung“,
Monsenstein  und  Vannerdat,
Münster  2015,  broschiert,  410
Seiten, 20,40 Euro 

53 Tote durch einen
Bio-Landwirt

I n  Helldeutschland  sollte  man

besser  schon  in  Pension  sein,
bevor man ein fundamentalkri-
tisches  Buch  zum  herrschenden
veröffentlicht.  Horst
Zeitgeist 
Demmler,  26  Jahre  lang  Professor
für Volkswirtschaftslehre an der Ju-
stus-Liebig  Universität  Gießen,  ist
einer dieser Pensionäre, die nun ih-
rem Unmut Luft machen. Er liefert
in  „Wider  den  grünen  Wahn“  mit
kühler,  wissenschaftlicher  Präzi-
sion  eine  Analyse,  was  fatal  falsch
läuft  in  unserer  Gesellschaft,  seit
die  Grünen  den  Zeitgeist  und  da-
mit die Politik dominieren. 

Im  ersten  Kapitel  erinnert
Demmler  daran,  dass  die  Grünen
das  Erbe  der  68er  angetreten  ha-
ben. Diese Kinder der NS-Genera-
tion hatten in ihrem Bekenntnis zur
deutschen  Schuld  ein  Mittel  zur
moralischen Selbstüberhöhung ge-
funden. Sie lernten von den 68ern,
im  Hochgefühl  ihrer  moralischen
Überlegenheit „die Rolle des Wäch-
ters und Warners, wie auch die des
jederzeit sprungbereiten Anklägers
zu  übernehmen“.  Ihre  allzeit  ver-
fügbare  moralische  Entrüstung
dient  dazu,  Andersdenkende  zu
verteufeln,  sie  „in  die  Sümpfe  der
moralischen  Diskreditierung  zu
treiben  und  aus  der  Gemeinschaft
der  Gutmenschen  und  Anständi-
gen auszuschließen“. – So wird der
aggressive Moralist zum Inquisitor.
Demmler  erinnert  in  diesem  Zu-
sammenhang auch an den Fall des
Bundestagspräsidenten 
Philipp
Jenninger,  der  durch  einen  insze-
nierten  moralischen  Entrüstungs-
sturm  zum  Rücktritt  gezwungen
wurde. 

Gesungenes Russisch, schmutzige Lieder 

Hochgelobt wird die Stalin-Biografie des Historikers Oleg Chlewnjuk – Aber sind die positiven Kritiken wirklich berechtigt?

ihn  einen  der  führenden  Stali-
nismus-Experten  der  Gegenwart
und führt überschwängliche Kriti-
ker-Urteile  zum  vorliegenden
Buch  auf:  „Eine  stilistisch  glän-
zende Biografie“, schreibt die Ber-
liner  Zeitung.  Der  Rezensent  im
„Tagesspiegel“ 
schwärmt:
„Braucht es diese neue Biografie?
Durchaus,  wenn  es  um  eine  flüs-
sig geschriebene, im besten Sinne
lesbare Darstellung geht.“ 

Lesbar  und  flüssig  geschrieben
mag  Chlewnjuks  Werk  sein,  aber
ob  es  das  Buch  wirklich  braucht,
sei  dahingestellt.  Viel  Neues
bringt es nicht, sieht man von ko-
mischen Details ab: Der Georgier
Stalin  lernte  erst  mit  sieben  Jah-
ren Russisch, das er nie akzentfrei
sprach,  aber  in  weichem  Tenor
sang,  Lenin  konnte  sich  Stalins
Familienamen  Dschugaschwili
partout nicht merken und bei Sta-
lins Gelagen brillierte Chefideolo-
ge  Schdanow  mit  „schmutzigen
Liedchen“. 

M ehr als zwei Jahrzehnte“

habe er Stalin „studiert“,
sagt  der  Historiker  Oleg
Chlewnjuk  (56).  Der  Autor  der
neuen  Stalin-Biografie  ist  leiten-
der  Mitarbeiter  des  Staatsarchivs
der  Russischen  Föderation  in 
Moskau. Der Siedler-Verlag nennt

Interessant  ist  Chlewnjuks  Ein-
stieg in Stalins Anfänge: Seine El-
tern  waren  nicht  arm,  sein  Vater
nicht  grausam.  Er  hat  fast  zehn
Jahre  auf  Priesterseminaren  ver-
bracht und später den Marxismus
dogmatisch  als  weltlich-wahre
„Religion“ aufgefasst.

Nach  der  Revolution  1917,  dem
„demütigenden  Frieden“  mit
Deutschland  und  einem  verhee-
renden  Bürgerkrieg  hatten  sich
Lenins  Bolsche-
wisten  als  neue
Machthaber  eta-
bliert.  Stalin  er-
wies  sich  als  un-
fähiger 
„Maul-
held“,  der  1920  den  Krieg  gegen
Polen  verlor.  Mit  Lenin  hatte  er
sich so überworfen, dass der ihm
„den  Krieg  erklärte“,  aber  im  Ja-
nuar 1924 starb, bevor er konkre-
te  Schritte  einleiten  konnte.  Jetzt
war Stalin am Zug. Die kollektive
Führung  baute  er  bald  zur  Ein-
mannherrschaft aus.

Ab  1927  häuften  sich  Stalins
Fehler  –  falsche  Investitionen
schufen eine ineffiziente Industrie
und entzogen der Landwirtschaft
die Mittel. Hungersnöte forderten
1931/32  sieben  Millionen  Opfer.
Sündenböcke  wurden  schnell
ausgemacht: 
hunderttausende
„Saboteure“ mussten sterben. 

„Stalin war misstrauisch bis zum
Wahnsinn“ und ließ seine Geheim-
polizei  so  blindwütig  gegen  ver-
mutete  „Feinde“
vorgehen, 
dass
der Terror verhee-
rend  auf  Armee
und 
Industrie
wirkte. Er sah den
Westen mit Hitler unter einer Dek-
ke  und  wollte  dieses  Komplott
durch  den  Vertrag  mit  Deutsch-
land  im  August  1939  stoppen,
worauf beide im September Polen
angriffen,  was  den  Zweiten  Welt-
krieg  auslöste.  Die  Komplizen-
schaft endete am 22. Juni 1941, als
Hitler die Sowjetunion angriff. De-

ren  Rüstung  war  schlecht,  die
Wirtschaft steckte in der Krise, die
Armee war durch Terror „geköpft“.
Das erklärt die enormen Anfangs-
verluste, für die Stalin die Militärs
verantwortlich  machte.  Ihn  rettete
das  Leih-  und  Pachtgesetz  der
USA, die ab Ende 1941 Fahrzeuge,
Fernmeldetechnik  und  Nahrungs-
mittel  im  Wert  von  elf  Milliarden
Dollar  lieferten.  Am  Ende  trium-
phierte  der  kommunistische  Dik-
tator  über  den  nationalsozialisti-
schen.

erneuten 

Die  Nachkriegszeit  begann  mit
einer  Währungsreform,  die  ein
Raub an den Russen war, und ei-
ner 
Hungersnot
1946/47,  wieder  mit  ungezählten
Opfern. Ab 1948/49 besserte sich
die  Lage,  zumal  die  Sowjetunion
das besetzte, unterjochte Osteuro-
pa ausbeutete. Nur an Titos Jugo-
slawien  biss  sie  sich  die  Zähne
aus:  Der  Stalin-Tito-Konflikt  ab
1947  war  der  Anfang  vom  Ende
des  Stalinismus.  Stalin  selber

starb  unter  bezeichnenden  Um-
ständen. Am 1. März 1953 hatte er
einen  Gehirnschlag  erlitten,  aber
keiner seiner 335 Sicherheitsleute
traute sich in sein verschlossenes
Zimmer.  Als  man  ihn  später  fast
bewegungslos  und  „eingenässt“
fand, war nichts mehr zu machen,
da  sein  Leibarzt  Winogradow  im
Gulag  inhaftiert  war  und  andere
Ärzte  nicht  vorgelassen  wurden.
Am 5. März wurde er offiziell für
tot erklärt.

So  kann  Chlewnjuk  das  schil-
lernde  Leben  und  Sterben  eines
Tyrannen  und  Menschenschläch-
ters vor dem Leser ausbreiten. Ko-
misch muten allerdings die Fehler
im Buch an: So konnte Lenin Sta-
lin  nicht  1922  in  Gorki  „treffen“,
da  die  Stadt  bis  1932  Nischny
Nowgorod hieß.  Wolf Oschlies

Oleg Chlewnjuk: „Stalin – Eine
Biographie“, Siedler-Verlag, Mün-
chen 2015, gebunden, 592 Seiten,
29,99 Euro

Misstrauisch bis
zum Wahnsinn

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 44 – 30. Oktober 2015 23

(cid:10)(cid:29)(cid:60)(cid:60)(cid:29)(cid:45)(cid:21)(cid:45)(cid:39)(cid:22)(cid:45)(cid:37)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:44)(cid:41)(cid:60)(cid:59)
(cid:17)(cid:47)(cid:45)(cid:45)(cid:29)(cid:59)(cid:21)(cid:63)(cid:55)(cid:59)(cid:3)(cid:29)(cid:54)(cid:45)(cid:55)(cid:60)(cid:29)(cid:41)(cid:45)(cid:59)
(cid:44)(cid:41)(cid:60)(cid:59)(cid:11)(cid:29)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:39)(cid:21)(cid:43)(cid:55)(cid:23)(cid:21)(cid:45)(cid:27)(cid:59)
(cid:13)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:32)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:75)
(cid:33)(cid:27)(cid:65)(cid:75)(cid:47)(cid:45)(cid:75)(cid:33)(cid:56)(cid:75)(cid:13)(cid:28)(cid:57)(cid:48)(cid:38)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:1)(cid:68)(cid:46)(cid:68)(cid:62)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:61)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:68)(cid:75)(cid:1)

(cid:8)(cid:29)(cid:54)(cid:23)(cid:55)(cid:60)(cid:59)
(cid:25)(cid:38)(cid:57)(cid:57)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:21)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:75)(cid:54)(cid:80)(cid:70)(cid:85)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:71)(cid:75)(cid:13)(cid:27)(cid:79)(cid:32)(cid:75)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:32)(cid:79)(cid:57)(cid:76)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:75)
(cid:7)(cid:27)(cid:70)(cid:32)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:43)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:50)(cid:28)(cid:55)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:9)(cid:38)(cid:70)(cid:32)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:56)(cid:28)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:6)(cid:52)(cid:57)(cid:85)(cid:79)(cid:48)(cid:65)(cid:75)(cid:3)(cid:38)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:52)(cid:76)(cid:38)(cid:76)(cid:75)(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)
(cid:82)(cid:52)(cid:70)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:3)(cid:55)(cid:28)(cid:76)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:59)(cid:57)(cid:75)(cid:55)(cid:84)(cid:70)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:14)(cid:38)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:54)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:75)(cid:8)(cid:80)(cid:57)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:38)(cid:70)(cid:48)(cid:75)(cid:50)(cid:27)(cid:76)(cid:75)
(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:60)(cid:57)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:75)(cid:38)(cid:76)(cid:82)(cid:27)(cid:75)(cid:81)(cid:59)(cid:57)(cid:75)(cid:8)(cid:59)(cid:38)(cid:76)(cid:50)(cid:38)(cid:35)(cid:75)(cid:7)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:27)(cid:57)(cid:38)(cid:35)(cid:75)(cid:9)(cid:38)(cid:32)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:19)(cid:52)(cid:55)(cid:54)(cid:38)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:57)(cid:75)
(cid:85)(cid:79)(cid:71)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:55)(cid:28)(cid:71)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:56)(cid:52)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:50)(cid:52)(cid:57)(cid:70)(cid:38)(cid:52)(cid:49)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:27)(cid:66)(cid:79)(cid:27)(cid:70)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:75)
(cid:8)(cid:38)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:54)(cid:32)(cid:79)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:9)(cid:38)(cid:70)(cid:32)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:71)(cid:52)(cid:81)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:55)(cid:38)(cid:79)(cid:33)(cid:50)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:75)(cid:73)(cid:47)(cid:75)(cid:20)(cid:38)(cid:52)(cid:76)(cid:38)(cid:57)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:59)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:1)(cid:68)(cid:35)(cid:68)(cid:56)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:7)(cid:29)(cid:23)(cid:63)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:30)(cid:26)(cid:46)(cid:46)(cid:75)(cid:1)

(cid:20)(cid:41)(cid:45)(cid:60)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:31)(cid:59)(cid:5)(cid:41)(cid:45)(cid:59)(cid:15)(cid:47)(cid:29)(cid:55)(cid:41)(cid:29)(cid:21)(cid:43)(cid:23)(cid:63)(cid:44)(cid:59)(cid:51)(cid:8)(cid:54)(cid:55)(cid:37)(cid:53)(cid:25)(cid:59)(cid:7)(cid:64)(cid:45)(cid:60)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:3)(cid:29)(cid:54)(cid:37)(cid:52)(cid:59)
(cid:25)(cid:28)(cid:70)(cid:56)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:75)(cid:25)(cid:59)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:48)(cid:70)(cid:59)(cid:49)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:5)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:70)(cid:38)(cid:52)(cid:32)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:12)(cid:28)(cid:55)(cid:76)(cid:38)(cid:35)(cid:75)(cid:82)(cid:38)(cid:57)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:36)(cid:70)(cid:27)(cid:79)(cid:75)(cid:49)(cid:38)(cid:57)(cid:75)
(cid:71)(cid:76)(cid:80)(cid:70)(cid:56)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:57)(cid:38)(cid:52)(cid:76)(cid:65)(cid:75)(cid:14)(cid:52)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:1)(cid:55)(cid:32)(cid:79)(cid:56)(cid:75)(cid:81)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:54)(cid:76)(cid:75)(cid:56)(cid:27)(cid:57)(cid:75)(cid:3)(cid:38)(cid:75)(cid:50)(cid:27)(cid:48)(cid:75)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:54)(cid:38)(cid:52)(cid:76)(cid:35)(cid:75)
(cid:82)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:71)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:81)(cid:59)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:46)(cid:75)(cid:27)(cid:33)(cid:54)(cid:38)(cid:70)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:12)(cid:27)(cid:56)(cid:52)(cid:57)(cid:43)(cid:38)(cid:79)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:71)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:57)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:57)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:27)(cid:57)(cid:75)
(cid:25)(cid:38)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:75)(cid:5)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:70)(cid:59)(cid:56)(cid:27)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:79)(cid:71)(cid:76)(cid:70)(cid:52)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:25)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:48)(cid:38)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:76)(cid:38)(cid:35)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:71)(cid:27)(cid:56)(cid:51)
(cid:56)(cid:38)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:76)(cid:70)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:81)(cid:59)(cid:57)(cid:75)(cid:8)(cid:80)(cid:57)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:38)(cid:70)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:76)(cid:55)(cid:59)(cid:33)(cid:54)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:11)(cid:27)(cid:50)(cid:70)(cid:38)(cid:71)(cid:85)(cid:38)(cid:52)(cid:76)(cid:75)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:38)(cid:57)(cid:75)
(cid:32)(cid:38)(cid:71)(cid:59)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:26)(cid:27)(cid:79)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:65)(cid:75)(cid:73)(cid:47)(cid:75)(cid:20)(cid:38)(cid:52)(cid:76)(cid:38)(cid:57)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:59)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:1)(cid:68)(cid:35)(cid:35)(cid:57)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:7)(cid:29)(cid:23)(cid:63)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:30)(cid:26)(cid:46)(cid:46)(cid:75)(cid:1)

(cid:1)(cid:65)(cid:29)(cid:45)(cid:60)(cid:63)(cid:54)(cid:41)(cid:45)(cid:40)(cid:17)(cid:29)(cid:60)(cid:59)
(cid:5)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:54)(cid:27)(cid:57)(cid:57)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:6)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:75)
(cid:1)(cid:81)(cid:38)(cid:57)(cid:76)(cid:79)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:56)(cid:75)
(cid:44)(cid:75)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:27)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:20)(cid:38)(cid:76)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:75)
(cid:27)(cid:79)(cid:71)(cid:75)(cid:16)(cid:50)(cid:70)(cid:50)(cid:28)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)
(cid:12)(cid:38)(cid:76)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:27)(cid:57)(cid:50)(cid:28)(cid:48)(cid:38)(cid:70)(cid:75)
(cid:81)(cid:38)(cid:70)(cid:27)(cid:70)(cid:32)(cid:38)(cid:52)(cid:76)(cid:38)(cid:76)(cid:65)(cid:75)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:1)(cid:68)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:35)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:68)(cid:75)(cid:1)

(cid:5)(cid:52)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:3)(cid:79)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:50)(cid:52)(cid:55)(cid:43)(cid:76)(cid:75)(cid:10)(cid:50)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:71)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:71)(cid:75)(cid:20)(cid:59)(cid:70)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:75)
(cid:27)(cid:32)(cid:85)(cid:79)(cid:48)(cid:38)(cid:82)(cid:60)(cid:50)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:75)(cid:38)(cid:50)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:20)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:48)(cid:70)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:75)
(cid:70)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:76)(cid:38)(cid:76)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:57)(cid:71)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:79)(cid:57)(cid:48)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)
(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:10)(cid:50)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:7)(cid:70)(cid:52)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:8)(cid:55)(cid:80)(cid:33)(cid:54)(cid:75)
(cid:32)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:56)(cid:52)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:12)(cid:70)(cid:52)(cid:76)(cid:52)(cid:54)(cid:75)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:43)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:52)(cid:48)(cid:75)
(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:8)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:71)(cid:59)(cid:70)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:75)
(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:81)(cid:38)(cid:70)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:70)(cid:57)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:10)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:62)(cid:59)(cid:71)(cid:52)(cid:76)(cid:52)(cid:81)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)
(cid:81)(cid:38)(cid:70)(cid:28)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:57)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:85)(cid:38)(cid:52)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:10)(cid:50)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:82)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:20)(cid:52)(cid:38)(cid:75)
(cid:7)(cid:70)(cid:38)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:75)(cid:48)(cid:38)(cid:82)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:82)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:20)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:43)(cid:75)(cid:57)(cid:38)(cid:79)(cid:38)(cid:57)(cid:75)
(cid:25)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:57)(cid:38)(cid:79)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:26)(cid:52)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:82)(cid:52)(cid:38)(cid:75)
(cid:20)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:32)(cid:76)(cid:75)(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:41)(cid:75)
(cid:82)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:20)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:20)(cid:76)(cid:70)(cid:38)(cid:52)(cid:76)(cid:75)(cid:81)(cid:38)(cid:70)(cid:56)(cid:38)(cid:52)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:82)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:20)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:52)(cid:56)(cid:75)(cid:3)(cid:38)(cid:51)
(cid:70)(cid:79)(cid:43)(cid:75)(cid:38)(cid:70)(cid:43)(cid:59)(cid:55)(cid:48)(cid:70)(cid:38)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:82)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:20)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:56)(cid:38)(cid:50)(cid:70)(cid:75)
(cid:1)(cid:79)(cid:43)(cid:71)(cid:38)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:70)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:82)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:20)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:48)(cid:79)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:75)
(cid:19)(cid:38)(cid:36)(cid:57)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:32)(cid:70)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:8)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:27)(cid:43)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:75)
(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:75)(cid:5)(cid:27)(cid:55)(cid:38)(cid:75)(cid:4)(cid:27)(cid:70)(cid:57)(cid:38)(cid:48)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:70)(cid:36)(cid:38)(cid:75)(cid:61)(cid:39)(cid:39)(cid:39)(cid:75)(cid:52)(cid:57)(cid:75)
(cid:14)(cid:27)(cid:70)(cid:84)(cid:81)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:75)(cid:63)(cid:14)(cid:52)(cid:71)(cid:71)(cid:59)(cid:79)(cid:70)(cid:52)(cid:64)(cid:75)(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:59)(cid:70)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:75)(cid:6)(cid:70)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:33)(cid:50)(cid:71)(cid:75)
(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:43)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:24)(cid:38)(cid:70)(cid:50)(cid:28)(cid:55)(cid:76)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:71)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:43)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:28)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:51)
(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:7)(cid:27)(cid:70)(cid:56)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:43)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:82)(cid:27)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:75)(cid:71)(cid:38)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:27)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:76)(cid:38)(cid:75)
(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:43)(cid:80)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:35)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:75)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:59)(cid:57)(cid:75)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:53)(cid:79)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:75)
(cid:11)(cid:27)(cid:50)(cid:70)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:43)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:75)(cid:12)(cid:27)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:71)(cid:38)(cid:76)(cid:85)(cid:76)(cid:38)(cid:65)

(cid:5)(cid:27)(cid:55)(cid:38)(cid:75)(cid:4)(cid:27)(cid:70)(cid:57)(cid:38)(cid:48)(cid:52)(cid:38)
(cid:6)(cid:54)(cid:29)(cid:63)(cid:59)(cid:27)(cid:41)(cid:24)(cid:39)(cid:59)(cid:27)(cid:29)(cid:55)(cid:59)(cid:11)(cid:29)(cid:23)(cid:29)(cid:45)(cid:55)(cid:32)
(cid:4)(cid:41)(cid:29)(cid:59)(cid:10)(cid:63)(cid:45)(cid:55)(cid:60)(cid:59)(cid:23)(cid:29)(cid:43)(cid:41)(cid:29)(cid:23)(cid:60)(cid:26)(cid:59)(cid:29)(cid:54)(cid:33)(cid:47)(cid:43)(cid:37)(cid:54)(cid:29)(cid:41)(cid:24)(cid:39)(cid:59)
(cid:63)(cid:45)(cid:27)(cid:59)(cid:37)(cid:43)(cid:64)(cid:24)(cid:42)(cid:43)(cid:41)(cid:24)(cid:39)(cid:59)(cid:67)(cid:63)(cid:59)(cid:66)(cid:29)(cid:54)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:75)
(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:75)
(cid:78)(cid:78)(cid:47)(cid:75)(cid:20)(cid:38)(cid:52)(cid:76)(cid:38)(cid:57)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:1)(cid:68)(cid:30)(cid:46)(cid:36)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:49)(cid:68)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:75)(cid:1)

(cid:10)(cid:57)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:3)(cid:79)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:48)(cid:70)(cid:38)(cid:52)(cid:43)(cid:76)(cid:75)(cid:5)(cid:27)(cid:55)(cid:38)(cid:75)(cid:4)(cid:27)(cid:70)(cid:57)(cid:38)(cid:48)(cid:52)(cid:38)(cid:75)
(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:82)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:76)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:21)(cid:50)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:71)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:75)
(cid:26)(cid:38)(cid:52)(cid:76)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:43)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:76)(cid:28)(cid:48)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:2)(cid:57)(cid:48)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)
(cid:20)(cid:59)(cid:70)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:71)(cid:75)(cid:27)(cid:57)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:6)(cid:57)(cid:76)(cid:43)(cid:27)(cid:55)(cid:76)(cid:79)(cid:57)(cid:48)(cid:75)
(cid:79)(cid:57)(cid:71)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:14)(cid:60)(cid:48)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:54)(cid:38)(cid:52)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:50)(cid:52)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:57)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)
(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:71)(cid:75)(cid:71)(cid:59)(cid:75)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:43)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:75)
(cid:48)(cid:55)(cid:80)(cid:33)(cid:54)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:71)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:21)(cid:27)(cid:48)(cid:75)(cid:56)(cid:52)(cid:76)(cid:75)
(cid:20)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:71)(cid:76)(cid:81)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:70)(cid:27)(cid:79)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:81)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)
(cid:32)(cid:38)(cid:48)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:75)(cid:5)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:8)(cid:70)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:71)(cid:28)(cid:76)(cid:85)(cid:38)(cid:75)(cid:43)(cid:80)(cid:70)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:75)
(cid:79)(cid:57)(cid:32)(cid:38)(cid:71)(cid:59)(cid:70)(cid:48)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:5)(cid:27)(cid:55)(cid:38)(cid:75)(cid:4)(cid:27)(cid:70)(cid:57)(cid:38)(cid:51)
(cid:48)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:50)(cid:52)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:43)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:71)(cid:52)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:27)(cid:57)(cid:70)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:35)(cid:75)(cid:43)(cid:80)(cid:70)(cid:75)
(cid:53)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:14)(cid:38)(cid:57)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:57)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:81)(cid:59)(cid:55)(cid:55)(cid:85)(cid:52)(cid:38)(cid:50)(cid:32)(cid:27)(cid:70)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)
(cid:71)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:55)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:71)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:82)(cid:52)(cid:70)(cid:54)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:17)(cid:70)(cid:27)(cid:83)(cid:52)(cid:71)(cid:75)
(cid:79)(cid:56)(cid:71)(cid:38)(cid:76)(cid:85)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:75)(cid:5)(cid:52)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:75)(cid:3)(cid:79)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:50)(cid:52)(cid:55)(cid:43)(cid:76)(cid:75)(cid:10)(cid:50)(cid:57)(cid:38)(cid:57)
(cid:71)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:71)(cid:75)(cid:20)(cid:59)(cid:70)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:27)(cid:32)(cid:85)(cid:79)(cid:48)(cid:38)(cid:82)(cid:60)(cid:50)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:75)(cid:38)(cid:50)(cid:38)(cid:75)
(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:48)(cid:70)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:75)(cid:70)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:76)(cid:38)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:70)(cid:75)
(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:57)(cid:71)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:79)(cid:57)(cid:48)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)
(cid:7)(cid:70)(cid:52)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:8)(cid:55)(cid:80)(cid:33)(cid:54)(cid:75)(cid:32)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:48)(cid:76)(cid:65)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:49)(cid:38)(cid:70)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)
(cid:50)(cid:52)(cid:55)(cid:43)(cid:76)(cid:75)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:56)(cid:52)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:56)(cid:52)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:12)(cid:70)(cid:52)(cid:76)(cid:52)(cid:54)(cid:75)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:75)
(cid:43)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:52)(cid:48)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:48)(cid:38)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:52)(cid:48)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)
(cid:54)(cid:60)(cid:70)(cid:62)(cid:38)(cid:70)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:43)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:9)(cid:60)(cid:50)(cid:38)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:32)(cid:55)(cid:38)(cid:52)(cid:32)(cid:38)(cid:57)(cid:65)

(cid:6)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:76)(cid:50)(cid:75)(cid:20)(cid:33)(cid:50)(cid:79)(cid:55)(cid:85)(cid:51)(cid:20)(cid:38)(cid:56)(cid:70)(cid:27)(cid:79)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:70)(cid:36)(cid:38)(cid:75)(cid:27)(cid:56)(cid:75)
(cid:61)(cid:47)(cid:65)(cid:75)(cid:11)(cid:79)(cid:55)(cid:52)(cid:75)(cid:61)(cid:58)(cid:77)(cid:61)(cid:75)(cid:27)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:21)(cid:59)(cid:33)(cid:50)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:3)(cid:38)(cid:27)(cid:56)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:75)
(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:79)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:43)(cid:27)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:73)(cid:86)(cid:75)(cid:11)(cid:27)(cid:50)(cid:70)(cid:38)(cid:75)
(cid:27)(cid:55)(cid:76)(cid:75)(cid:82)(cid:27)(cid:70)(cid:35)(cid:75)(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:59)(cid:70)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:75)(cid:10)(cid:50)(cid:70)(cid:38)(cid:75)(cid:14)(cid:79)(cid:76)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:71)(cid:76)(cid:27)(cid:70)(cid:32)(cid:75)
(cid:61)(cid:58)(cid:47)(cid:72)(cid:75)(cid:27)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:12)(cid:70)(cid:27)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:38)(cid:52)(cid:76)(cid:65)(cid:75)
(cid:10)(cid:57)(cid:75)(cid:12)(cid:60)(cid:57)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:48)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:71)(cid:79)(cid:33)(cid:50)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:71)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:81)(cid:52)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:11)(cid:27)(cid:50)(cid:70)(cid:38)(cid:75)
(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:75)(cid:54)(cid:59)(cid:57)(cid:43)(cid:38)(cid:71)(cid:71)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:75)(cid:8)(cid:70)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:79)(cid:55)(cid:38)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)
(cid:36)(cid:70)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:11)(cid:27)(cid:50)(cid:70)(cid:38)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:71)(cid:75)(cid:13)(cid:84)(cid:85)(cid:38)(cid:79)(cid:56)(cid:35)(cid:75)(cid:32)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:71)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:56)(cid:52)(cid:76)(cid:75)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:38)(cid:57)(cid:75)
(cid:6)(cid:55)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:57)(cid:75)(cid:61)(cid:58)(cid:47)(cid:45)(cid:75)(cid:57)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:21)(cid:27)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:70)(cid:56)(cid:80)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:75)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)
(cid:1)(cid:55)(cid:76)(cid:56)(cid:27)(cid:70)(cid:54)(cid:75)(cid:46)(cid:75)(cid:80)(cid:33)(cid:50)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:56)(cid:79)(cid:71)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:65)(cid:75)(cid:10)(cid:57)(cid:75)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:25)(cid:38)(cid:70)(cid:54)(cid:75)
(cid:68)(cid:20)(cid:79)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:75)(cid:57)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:12)(cid:27)(cid:70)(cid:27)(cid:55)(cid:27)(cid:79)(cid:76)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:69)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:70)(cid:38)(cid:52)(cid:32)(cid:76)(cid:75)
(cid:20)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:10)(cid:50)(cid:70)(cid:38)(cid:75)(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:52)(cid:76)(cid:75)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:12)(cid:60)(cid:57)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:75)(cid:5)(cid:52)(cid:38)(cid:75)
(cid:1)(cid:79)(cid:76)(cid:59)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:81)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:76)(cid:27)(cid:70)(cid:32)(cid:75)(cid:27)(cid:56)(cid:75)(cid:61)(cid:86)(cid:65)(cid:75)(cid:20)(cid:38)(cid:62)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:75)
(cid:78)(cid:86)(cid:61)(cid:45)(cid:65)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:71)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:10)(cid:57)(cid:50)(cid:27)(cid:55)(cid:76)(cid:34)(cid:75)(cid:5)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:17)(cid:55)(cid:28)(cid:76)(cid:85)(cid:38)(cid:75)(cid:56)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:70)(cid:75)
(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:52)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:56)(cid:52)(cid:70)(cid:75)(cid:82)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:76)(cid:52)(cid:48)(cid:75)(cid:82)(cid:27)(cid:70)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:75)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:75)
(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:54)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:3)(cid:79)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:27)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:71)(cid:82)(cid:80)(cid:70)(cid:36)(cid:52)(cid:48)(cid:51)
(cid:54)(cid:38)(cid:52)(cid:76)(cid:75)(cid:27)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:62)(cid:70)(cid:52)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:75)(cid:5)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:56)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:71)(cid:75)
(cid:12)(cid:60)(cid:57)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:48)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:20)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:59)(cid:71)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:85)(cid:52)(cid:38)(cid:56)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:27)(cid:79)(cid:75)
(cid:38)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:35)(cid:75)(cid:50)(cid:27)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:56)(cid:52)(cid:76)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:76)(cid:79)(cid:57)(cid:35)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:75)(cid:56)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:75)
(cid:24)(cid:27)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:53)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:57)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:56)(cid:60)(cid:48)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:14)(cid:52)(cid:76)(cid:76)(cid:82)(cid:59)(cid:33)(cid:50)(cid:75)
(cid:52)(cid:57)(cid:71)(cid:75)(cid:3)(cid:55)(cid:79)(cid:76)(cid:48)(cid:38)(cid:70)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:56)(cid:75)(cid:20)(cid:76)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:48)(cid:52)(cid:57)(cid:48)(cid:75)(cid:40)

(cid:6)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:76)(cid:50)(cid:75)(cid:20)(cid:33)(cid:50)(cid:79)(cid:55)(cid:85)(cid:51)(cid:20)(cid:38)(cid:56)(cid:70)(cid:27)(cid:79)
(cid:17)(cid:63)(cid:24)(cid:39)(cid:29)(cid:59)(cid:45)(cid:21)(cid:24)(cid:39)(cid:59)(cid:10)(cid:21)(cid:54)(cid:21)(cid:43)(cid:21)(cid:63)(cid:60)(cid:55)(cid:24)(cid:39)(cid:41)
(cid:16)(cid:29)(cid:50)(cid:47)(cid:54)(cid:60)(cid:59)(cid:29)(cid:41)(cid:45)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:10)(cid:41)(cid:45)(cid:27)(cid:39)(cid:29)(cid:41)(cid:60)
(cid:41)(cid:45)(cid:59)(cid:10)(cid:48)(cid:45)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:23)(cid:29)(cid:54)(cid:37)
(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:56)(cid:52)(cid:76)(cid:75)
(cid:20)(cid:33)(cid:50)(cid:79)(cid:76)(cid:85)(cid:79)(cid:56)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:27)(cid:48)(cid:65)(cid:75)(cid:78)(cid:78)(cid:61)(cid:75)(cid:20)(cid:38)(cid:52)(cid:76)(cid:38)(cid:57)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:49)(cid:68)(cid:56)(cid:57)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:35)(cid:75)(cid:1)

(cid:5)(cid:27)(cid:55)(cid:38)(cid:75)(cid:4)(cid:27)(cid:70)(cid:57)(cid:38)(cid:48)(cid:52)(cid:38)
(cid:17)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:29)(cid:59)(cid:27)(cid:41)(cid:24)(cid:39)(cid:59)(cid:45)(cid:41)(cid:24)(cid:39)(cid:60)(cid:59)(cid:11)(cid:29)(cid:23)(cid:29)(cid:32)
(cid:4)(cid:41)(cid:29)(cid:59)(cid:10)(cid:63)(cid:45)(cid:55)(cid:60)(cid:59)(cid:67)(cid:63)(cid:59)(cid:29)(cid:41)(cid:45)(cid:29)(cid:44)(cid:59)(cid:65)(cid:47)(cid:45)(cid:59)
(cid:2)(cid:45)(cid:37)(cid:55)(cid:60)(cid:29)(cid:45)(cid:59)(cid:63)(cid:45)(cid:27)(cid:59)(cid:1)(cid:63)(cid:33)(cid:54)(cid:29)(cid:37)(cid:63)(cid:45)(cid:37)(cid:29)(cid:45)(cid:59)
(cid:23)(cid:29)(cid:33)(cid:54)(cid:29)(cid:41)(cid:60)(cid:29)(cid:45)(cid:59)(cid:11)(cid:29)(cid:23)(cid:29)(cid:45)(cid:59)(cid:67)(cid:63)(cid:59)(cid:34)(cid:59)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:75)
(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:75)(cid:47)(cid:61)(cid:73)(cid:75)(cid:20)(cid:38)(cid:52)(cid:76)(cid:38)(cid:57)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:1)(cid:68)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:49)(cid:62)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:75)(cid:1)

(cid:13)(cid:5)(cid:19)(cid:59)
(cid:33)(cid:64)(cid:54)(cid:59)(cid:62)(cid:68)(cid:49)(cid:57)

(cid:75)(cid:10)(cid:21)(cid:43)(cid:29)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:14)(cid:55)(cid:60)(cid:50)(cid:54)(cid:29)(cid:63)(cid:38)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:20)(cid:29)(cid:55)(cid:60)(cid:50)(cid:54)(cid:29)(cid:63)(cid:38)(cid:29)(cid:45)(cid:59)(cid:41)(cid:45)(cid:59)(cid:6)(cid:21)(cid:54)(cid:23)(cid:29)(cid:59)(cid:62)(cid:68)(cid:49)(cid:57)
(cid:14)(cid:52)(cid:76)(cid:75)(cid:61)(cid:78)(cid:75)(cid:27)(cid:54)(cid:76)(cid:79)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:14)(cid:59)(cid:76)(cid:52)(cid:81)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:71)(cid:75)(cid:16)(cid:71)(cid:76)(cid:51)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:25)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:62)(cid:70)(cid:38)(cid:79)(cid:49)(cid:38)(cid:57)(cid:75)
(cid:20)(cid:62)(cid:52)(cid:70)(cid:27)(cid:55)(cid:32)(cid:52)(cid:57)(cid:36)(cid:79)(cid:57)(cid:48)(cid:65)(cid:75)(cid:7)(cid:59)(cid:70)(cid:56)(cid:27)(cid:76)(cid:75)(cid:77)(cid:77)(cid:75)(cid:83)(cid:75)(cid:77)(cid:61)(cid:75)(cid:33)(cid:56)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:35)(cid:61)(cid:35)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:10)(cid:21)(cid:43)(cid:29)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:49)(cid:36)(cid:26)(cid:46)(cid:35)(cid:75)(cid:1)

(cid:9)(cid:27)(cid:57)(cid:71)(cid:51)(cid:5)(cid:52)(cid:38)(cid:76)(cid:70)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:8)(cid:38)(cid:57)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:70)
(cid:12)(cid:29)(cid:41)(cid:45)(cid:29)(cid:59)(cid:17)(cid:41)(cid:24)(cid:39)(cid:60)(cid:59)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:4)(cid:41)(cid:45)(cid:37)(cid:29)(cid:75)
(cid:5)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:14)(cid:27)(cid:57)(cid:57)(cid:35)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:82)(cid:27)(cid:70)(cid:65)(cid:75)(cid:24)(cid:52)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:11)(cid:27)(cid:50)(cid:70)(cid:85)(cid:38)(cid:50)(cid:57)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:17)(cid:59)(cid:55)(cid:52)(cid:76)(cid:52)(cid:54)(cid:75)(cid:43)(cid:80)(cid:70)(cid:75)(cid:5)(cid:38)(cid:79)(cid:76)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:75)
(cid:25)(cid:59)(cid:70)(cid:79)(cid:56)(cid:75)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:38)(cid:71)(cid:67)(cid:75)(cid:1)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:78)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:70)(cid:80)(cid:33)(cid:54)(cid:76)(cid:70)(cid:27)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:82)(cid:27)(cid:70)(cid:75)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:6)(cid:79)(cid:70)(cid:59)(cid:62)(cid:27)(cid:71)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:57)(cid:71)(cid:76)(cid:28)(cid:55)(cid:76)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:75)
(cid:1)(cid:79)(cid:49)(cid:38)(cid:57)(cid:56)(cid:52)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:65)(cid:75)(cid:6)(cid:70)(cid:75)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:12)(cid:27)(cid:32)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:76)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:3)(cid:70)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:20)(cid:33)(cid:50)(cid:56)(cid:52)(cid:36)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:12)(cid:59)(cid:50)(cid:55)(cid:75)
(cid:27)(cid:57)(cid:65)(cid:75)(cid:9)(cid:27)(cid:57)(cid:71)(cid:51)(cid:5)(cid:52)(cid:38)(cid:76)(cid:70)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:8)(cid:38)(cid:57)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:52)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:22)(cid:70)(cid:48)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:71)(cid:70)(cid:38)(cid:62)(cid:79)(cid:32)(cid:51)
(cid:55)(cid:52)(cid:54)(cid:65)(cid:75)(cid:14)(cid:38)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:27)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:36)(cid:70)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:11)(cid:27)(cid:50)(cid:70)(cid:85)(cid:38)(cid:50)(cid:57)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:48)(cid:75)(cid:50)(cid:27)(cid:76)(cid:75)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:8)(cid:38)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:33)(cid:54)(cid:38)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:13)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:56)(cid:27)(cid:49)(cid:51)
(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:56)(cid:52)(cid:76)(cid:32)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:57)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:55)(cid:38)(cid:76)(cid:85)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:49)(cid:38)(cid:57)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:52)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:75)(cid:1)(cid:32)(cid:71)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:70)(cid:79)(cid:57)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)
(cid:5)(cid:38)(cid:79)(cid:76)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:6)(cid:52)(cid:57)(cid:50)(cid:38)(cid:52)(cid:76)(cid:65)(cid:75)(cid:15)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:9)(cid:38)(cid:55)(cid:56)(cid:79)(cid:76)(cid:75)(cid:20)(cid:33)(cid:50)(cid:56)(cid:52)(cid:36)(cid:76)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:50)(cid:38)(cid:79)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:38)(cid:70)(cid:43)(cid:27)(cid:50)(cid:70)(cid:38)(cid:57)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:75)
(cid:20)(cid:76)(cid:27)(cid:27)(cid:76)(cid:71)(cid:56)(cid:27)(cid:57)(cid:57)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:71)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:13)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:71)(cid:65)(cid:75)(cid:10)(cid:56)(cid:75)(cid:8)(cid:38)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:28)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:56)(cid:52)(cid:76)(cid:75)(cid:9)(cid:27)(cid:57)(cid:71)(cid:51)(cid:5)(cid:52)(cid:38)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:9)(cid:38)(cid:79)(cid:56)(cid:27)(cid:57)(cid:57)(cid:75)
(cid:57)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:76)(cid:75)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:27)(cid:54)(cid:76)(cid:79)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:7)(cid:70)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:25)(cid:38)(cid:55)(cid:76)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:52)(cid:76)(cid:52)(cid:54)(cid:75)(cid:20)(cid:76)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:79)(cid:57)(cid:48)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:32)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:54)(cid:76)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:43)(cid:75)
(cid:20)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:80)(cid:71)(cid:71)(cid:38)(cid:55)(cid:71)(cid:85)(cid:38)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:71)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:52)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:12)(cid:27)(cid:70)(cid:70)(cid:52)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:70)(cid:80)(cid:33)(cid:54)(cid:65)(cid:75)(cid:25)(cid:27)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:71)(cid:59)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:67)(cid:75)
(cid:6)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:71)(cid:38)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:52)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:71)(cid:38)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:62)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:60)(cid:57)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:3)(cid:79)(cid:33)(cid:50)(cid:65)(cid:75)(cid:8)(cid:38)(cid:57)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:76)(cid:75)
(cid:68)(cid:71)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:75)(cid:20)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:5)(cid:52)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:70)(cid:35)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:71)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:24)(cid:52)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:81)(cid:59)(cid:57)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:5)(cid:27)(cid:70)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:79)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:75)
(cid:71)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:52)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:25)(cid:38)(cid:48)(cid:48)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:81)(cid:59)(cid:57)(cid:75)(cid:9)(cid:38)(cid:55)(cid:56)(cid:79)(cid:76)(cid:75)(cid:20)(cid:33)(cid:50)(cid:56)(cid:52)(cid:36)(cid:76)(cid:75)(cid:32)(cid:52)(cid:71)(cid:75)
(cid:9)(cid:38)(cid:55)(cid:56)(cid:79)(cid:76)(cid:75)(cid:12)(cid:59)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:52)(cid:36)(cid:38)(cid:76)(cid:65)(cid:75)(cid:61)(cid:58)(cid:78)(cid:75)(cid:20)(cid:38)(cid:52)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:75)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:1)(cid:68)(cid:46)(cid:62)(cid:68)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:7)(cid:29)(cid:23)(cid:63)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:59)(cid:44)(cid:41)(cid:60)(cid:59)(cid:17)(cid:24)(cid:39)(cid:63)(cid:60)(cid:67)(cid:63)(cid:44)(cid:55)(cid:24)(cid:39)(cid:43)(cid:21)(cid:37)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:62)(cid:62)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:75)(cid:1)

(cid:13)(cid:5)(cid:19)(cid:59)
(cid:33)(cid:64)(cid:54)(cid:59)(cid:62)(cid:68)(cid:49)(cid:57)

(cid:10)(cid:21)(cid:43)(cid:29)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:5)(cid:43)(cid:24)(cid:39)(cid:29)(cid:59)(cid:62)(cid:68)(cid:49)(cid:57)
(cid:75)(cid:10)(cid:21)(cid:43)(cid:29)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:5)(cid:43)(cid:24)(cid:39)(cid:29)(cid:59)(cid:62)(cid:68)(cid:49)(cid:57)
(cid:14)(cid:52)(cid:76)(cid:75)(cid:61)(cid:78)(cid:75)(cid:32)(cid:70)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:14)(cid:59)(cid:76)(cid:52)(cid:81)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:81)(cid:59)(cid:57)(cid:75)(cid:6)(cid:55)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:25)(cid:27)(cid:62)(cid:62)(cid:38)(cid:57)(cid:76)(cid:52)(cid:38)(cid:70)(cid:75)
(cid:16)(cid:71)(cid:76)(cid:62)(cid:70)(cid:38)(cid:79)(cid:49)(cid:38)(cid:57)(cid:71)(cid:65)(cid:75)(cid:20)(cid:62)(cid:52)(cid:70)(cid:27)(cid:55)(cid:32)(cid:52)(cid:57)(cid:36)(cid:79)(cid:57)(cid:48)(cid:65)(cid:75)(cid:7)(cid:59)(cid:70)(cid:56)(cid:27)(cid:76)(cid:75)(cid:77)(cid:77)(cid:75)(cid:83)(cid:75)(cid:77)(cid:61)(cid:75)(cid:33)(cid:56)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:35)(cid:61)(cid:35)(cid:36)(cid:57)(cid:56)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:10)(cid:21)(cid:43)(cid:29)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:35)(cid:75)(cid:1)

(cid:19)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:27)(cid:70)(cid:36)(cid:75)(cid:5)(cid:80)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:55)
(cid:4)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:9)(cid:21)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:63)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:60)(cid:55)(cid:60)(cid:63)(cid:54)(cid:44)(cid:75)
(cid:16)(cid:47)(cid:44)(cid:21)(cid:45)(cid:75)
(cid:1)(cid:55)(cid:81)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:81)(cid:59)(cid:57)(cid:75)(cid:3)(cid:70)(cid:52)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:33)(cid:50)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:17)(cid:70)(cid:38)(cid:79)(cid:49)(cid:38)(cid:65)(cid:75)(cid:6)(cid:70)(cid:75)(cid:43)(cid:80)(cid:50)(cid:55)(cid:76)(cid:75)(cid:71)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:27)(cid:55)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:21)(cid:70)(cid:27)(cid:36)(cid:52)(cid:76)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:75)
(cid:71)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:9)(cid:38)(cid:52)(cid:56)(cid:27)(cid:76)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:81)(cid:38)(cid:70)(cid:62)(cid:46)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:76)(cid:38)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:82)(cid:38)(cid:57)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:50)(cid:56)(cid:75)(cid:57)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:55)(cid:38)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:76)(cid:75)
(cid:43)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:76)(cid:65)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:43)(cid:75)(cid:19)(cid:27)(cid:76)(cid:75)(cid:71)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:7)(cid:70)(cid:38)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:16)(cid:76)(cid:76)(cid:59)(cid:75)(cid:81)(cid:59)(cid:57)(cid:75)(cid:3)(cid:52)(cid:71)(cid:56)(cid:27)(cid:70)(cid:33)(cid:54)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:52)(cid:36)(cid:38)(cid:76)(cid:75)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:71)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:71)(cid:59)(cid:51)
(cid:48)(cid:27)(cid:70)(cid:75)(cid:43)(cid:80)(cid:70)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:75)(cid:14)(cid:52)(cid:55)(cid:52)(cid:76)(cid:28)(cid:70)(cid:55)(cid:27)(cid:79)(cid:43)(cid:32)(cid:27)(cid:50)(cid:57)(cid:65)(cid:75)(cid:8)(cid:27)(cid:57)(cid:85)(cid:75)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:75)(cid:71)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:7)(cid:70)(cid:38)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:17)(cid:27)(cid:79)(cid:55)(cid:75)(cid:3)(cid:27)(cid:38)(cid:70)(cid:56)(cid:27)(cid:57)(cid:57)(cid:65)(cid:75)
(cid:17)(cid:27)(cid:79)(cid:55)(cid:75)(cid:71)(cid:76)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:76)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:71)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:14)(cid:80)(cid:57)(cid:33)(cid:50)(cid:57)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:80)(cid:70)(cid:48)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:79)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:14)(cid:27)(cid:57)(cid:57)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:71)(cid:75)
(cid:7)(cid:59)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:70)(cid:52)(cid:76)(cid:76)(cid:71)(cid:65)(cid:75)(cid:20)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:85)(cid:52)(cid:48)(cid:38)(cid:75)(cid:13)(cid:52)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:75)(cid:48)(cid:52)(cid:55)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:6)(cid:52)(cid:71)(cid:38)(cid:57)(cid:32)(cid:27)(cid:50)(cid:57)(cid:65)(cid:75)(cid:3)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:17)(cid:27)(cid:70)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:13)(cid:59)(cid:79)(cid:52)(cid:71)(cid:38)(cid:75)
(cid:7)(cid:38)(cid:70)(cid:70)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:54)(cid:38)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:55)(cid:38)(cid:70)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:52)(cid:50)(cid:57)(cid:75)(cid:56)(cid:52)(cid:76)(cid:75)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:20)(cid:33)(cid:50)(cid:60)(cid:57)(cid:50)(cid:38)(cid:52)(cid:76)(cid:75)(cid:81)(cid:38)(cid:70)(cid:85)(cid:27)(cid:79)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:65)(cid:75)(cid:5)(cid:59)(cid:33)(cid:50)(cid:75)
(cid:13)(cid:59)(cid:79)(cid:52)(cid:71)(cid:38)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:59)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:81)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:59)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:71)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:7)(cid:70)(cid:38)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:65)(cid:75)
(cid:20)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:50)(cid:38)(cid:52)(cid:70)(cid:27)(cid:76)(cid:38)(cid:76)(cid:75)(cid:1)(cid:55)(cid:81)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:81)(cid:59)(cid:57)(cid:75)(cid:3)(cid:70)(cid:52)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:71)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:81)(cid:59)(cid:70)(cid:75)(cid:9)(cid:79)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:21)(cid:59)(cid:36)(cid:75)(cid:48)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:76)(cid:76)(cid:38)(cid:76)(cid:75)
(cid:50)(cid:27)(cid:76)(cid:65)(cid:75)(cid:10)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:9)(cid:38)(cid:70)(cid:85)(cid:75)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:17)(cid:27)(cid:79)(cid:55)(cid:65)(cid:75)(cid:25)(cid:28)(cid:50)(cid:70)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:3)(cid:38)(cid:70)(cid:55)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:3)(cid:27)(cid:70)(cid:70)(cid:52)(cid:54)(cid:27)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:27)(cid:79)(cid:76)(cid:75)
(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:10)(cid:57)(cid:36)(cid:79)(cid:71)(cid:76)(cid:70)(cid:52)(cid:27)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:52)(cid:38)(cid:70)(cid:79)(cid:57)(cid:48)(cid:75)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:13)(cid:27)(cid:79)(cid:43)(cid:75)(cid:57)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:71)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:5)(cid:38)(cid:79)(cid:76)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:75)
(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:49)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:52)(cid:71)(cid:56)(cid:27)(cid:70)(cid:33)(cid:54)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:56)(cid:80)(cid:71)(cid:71)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:1)(cid:55)(cid:81)(cid:52)(cid:57)(cid:35)(cid:75)(cid:17)(cid:27)(cid:79)(cid:55)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:13)(cid:59)(cid:79)(cid:52)(cid:71)(cid:38)(cid:75)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:56)(cid:75)
(cid:11)(cid:27)(cid:50)(cid:70)(cid:50)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:8)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:71)(cid:28)(cid:76)(cid:85)(cid:38)(cid:75)(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:25)(cid:38)(cid:48)(cid:75)(cid:44)(cid:75)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:75)(cid:61)(cid:86)(cid:45)(cid:73)(cid:75)(cid:20)(cid:38)(cid:52)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:75)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:1)(cid:68)(cid:30)(cid:46)(cid:62)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:18)(cid:21)(cid:55)(cid:24)(cid:39)(cid:29)(cid:45)(cid:23)(cid:63)(cid:24)(cid:39)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:46)(cid:75)(cid:1)

(cid:9)(cid:59)(cid:70)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:14)(cid:80)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:70)
(cid:6)(cid:54)(cid:21)(cid:45)(cid:67)(cid:59)(cid:9)(cid:47)(cid:55)(cid:29)(cid:33)(cid:59)(cid:17)(cid:60)(cid:54)(cid:21)(cid:63)(cid:38)(cid:75)
(cid:8)(cid:29)(cid:54)(cid:54)(cid:55)(cid:24)(cid:39)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:63)(cid:45)(cid:27)(cid:59)(cid:16)(cid:29)(cid:23)(cid:29)(cid:43)(cid:43)(cid:75)
(cid:6)(cid:70)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:70)(cid:36)(cid:38)(cid:75)(cid:81)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:32)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:62)(cid:43)(cid:76)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:57)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:48)(cid:80)(cid:55)(cid:51)
(cid:76)(cid:52)(cid:48)(cid:75)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:49)(cid:75)(cid:7)(cid:70)(cid:27)(cid:57)(cid:85)(cid:75)(cid:11)(cid:59)(cid:71)(cid:38)(cid:43)(cid:75)(cid:20)(cid:76)(cid:70)(cid:27)(cid:79)(cid:49)(cid:75)(cid:57)(cid:52)(cid:38)(cid:56)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:75)(cid:22)(cid:57)(cid:85)(cid:82)(cid:38)(cid:52)(cid:43)(cid:38)(cid:55)(cid:50)(cid:27)(cid:43)(cid:76)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)
(cid:17)(cid:59)(cid:55)(cid:52)(cid:76)(cid:52)(cid:54)(cid:38)(cid:70)(cid:35)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:8)(cid:38)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:71)(cid:70)(cid:38)(cid:62)(cid:79)(cid:32)(cid:55)(cid:52)(cid:54)(cid:75)(cid:5)(cid:38)(cid:79)(cid:76)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:48)(cid:38)(cid:62)(cid:70)(cid:28)(cid:48)(cid:76)(cid:75)
(cid:50)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:75)(cid:9)(cid:59)(cid:70)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:14)(cid:60)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:55)(cid:38)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:50)(cid:52)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:48)(cid:70)(cid:59)(cid:49)(cid:38)(cid:75)(cid:3)(cid:52)(cid:59)(cid:48)(cid:70)(cid:27)(cid:44)(cid:75)(cid:38)(cid:75)(cid:81)(cid:59)(cid:70)(cid:35)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:71)(cid:75)
(cid:32)(cid:52)(cid:71)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:48)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:27)(cid:79)(cid:71)(cid:48)(cid:38)(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:1)(cid:70)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:81)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:18)(cid:79)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:48)(cid:38)(cid:27)(cid:70)(cid:32)(cid:38)(cid:52)(cid:76)(cid:38)(cid:76)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:65)(cid:75)(cid:23)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:75)
(cid:81)(cid:52)(cid:38)(cid:70)(cid:85)(cid:52)(cid:48)(cid:75)(cid:11)(cid:27)(cid:50)(cid:70)(cid:38)(cid:75)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:48)(cid:75)(cid:82)(cid:27)(cid:70)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:79)(cid:76)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:75)(cid:17)(cid:59)(cid:55)(cid:52)(cid:76)(cid:52)(cid:54)(cid:75)(cid:59)(cid:50)(cid:57)(cid:38)(cid:75)(cid:7)(cid:11)(cid:20)(cid:75)(cid:57)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:54)(cid:32)(cid:27)(cid:70)(cid:65)(cid:75)(cid:1)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:8)(cid:38)(cid:51)
(cid:57)(cid:38)(cid:70)(cid:27)(cid:55)(cid:71)(cid:38)(cid:54)(cid:70)(cid:38)(cid:76)(cid:28)(cid:70)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:4)(cid:20)(cid:22)(cid:35)(cid:75)(cid:27)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:68)(cid:1)(cid:76)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:52)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:69)(cid:35)(cid:75)(cid:27)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:24)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:52)(cid:36)(cid:52)(cid:48)(cid:79)(cid:57)(cid:48)(cid:71)(cid:56)(cid:52)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:35)(cid:75)
(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:3)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:71)(cid:82)(cid:38)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:43)(cid:32)(cid:27)(cid:79)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:80)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:20)(cid:62)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:51)(cid:1)(cid:43)(cid:43)(cid:28)(cid:70)(cid:38)(cid:75)(cid:71)(cid:76)(cid:80)(cid:70)(cid:85)(cid:76)(cid:38)(cid:35)(cid:75)(cid:27)(cid:55)(cid:71)(cid:75)
(cid:7)(cid:52)(cid:57)(cid:27)(cid:57)(cid:85)(cid:56)(cid:52)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:35)(cid:75)(cid:27)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:16)(cid:62)(cid:62)(cid:59)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:76)(cid:75)(cid:81)(cid:59)(cid:57)(cid:75)(cid:25)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:84)(cid:75)(cid:3)(cid:70)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:71)(cid:71)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:71)(cid:59)(cid:85)(cid:52)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:52)(cid:32)(cid:38)(cid:51)
(cid:70)(cid:27)(cid:55)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:12)(cid:59)(cid:27)(cid:55)(cid:52)(cid:76)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:35)(cid:75)(cid:27)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:3)(cid:27)(cid:84)(cid:38)(cid:70)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:14)(cid:52)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:62)(cid:70)(cid:28)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:17)(cid:27)(cid:70)(cid:76)(cid:57)(cid:38)(cid:70)(cid:75)
(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:8)(cid:38)(cid:48)(cid:57)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:59)(cid:57)(cid:75)(cid:9)(cid:38)(cid:55)(cid:56)(cid:79)(cid:76)(cid:75)(cid:12)(cid:59)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:65)(cid:65)(cid:65)(cid:75)(cid:14)(cid:60)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:71)(cid:38)(cid:76)(cid:85)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:71)(cid:75)(cid:3)(cid:52)(cid:55)(cid:36)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:14)(cid:27)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:71)(cid:75)
(cid:81)(cid:52)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:7)(cid:27)(cid:33)(cid:38)(cid:76)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:71)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:71)(cid:59)(cid:75)(cid:32)(cid:79)(cid:57)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:81)(cid:52)(cid:38)(cid:55)(cid:43)(cid:28)(cid:55)(cid:76)(cid:52)(cid:48)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:82)(cid:52)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:80)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:35)(cid:75)
(cid:82)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:14)(cid:38)(cid:57)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:17)(cid:59)(cid:55)(cid:52)(cid:76)(cid:52)(cid:54)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:20)(cid:76)(cid:70)(cid:27)(cid:79)(cid:49)(cid:75)(cid:82)(cid:27)(cid:70)(cid:65)(cid:75)(cid:75)(cid:39)(cid:77)(cid:78)(cid:75)(cid:20)(cid:38)(cid:52)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:75)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:1)(cid:68)(cid:30)(cid:46)(cid:49)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:7)(cid:29)(cid:23)(cid:63)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:59)(cid:44)(cid:41)(cid:60)(cid:59)(cid:17)(cid:24)(cid:39)(cid:63)(cid:60)(cid:67)(cid:63)(cid:44)(cid:55)(cid:24)(cid:39)(cid:43)(cid:21)(cid:37)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:61)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:46)(cid:75)(cid:1)

(cid:21)(cid:27)(cid:57)(cid:52)(cid:27)(cid:75)(cid:12)(cid:27)(cid:56)(cid:32)(cid:59)(cid:79)(cid:70)(cid:52)
(cid:4)(cid:29)(cid:63)(cid:60)(cid:55)(cid:24)(cid:39)(cid:43)(cid:21)(cid:45)(cid:27)(cid:59)(cid:41)(cid:44)(cid:59)(cid:3)(cid:43)(cid:21)(cid:63)(cid:43)(cid:41)(cid:24)(cid:39)(cid:60)(cid:75)
(cid:13)(cid:47)(cid:60)(cid:54)(cid:63)(cid:33)(cid:59)(cid:29)(cid:41)(cid:45)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:15)(cid:47)(cid:43)(cid:41)(cid:67)(cid:41)(cid:55)(cid:60)(cid:41)(cid:45)(cid:75)
(cid:21)(cid:27)(cid:57)(cid:52)(cid:27)(cid:75)(cid:12)(cid:27)(cid:56)(cid:32)(cid:59)(cid:79)(cid:70)(cid:52)(cid:75)(cid:50)(cid:27)(cid:76)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:79)(cid:48)(cid:65)(cid:75)(cid:25)(cid:52)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:6)(cid:52)(cid:57)(cid:71)(cid:28)(cid:76)(cid:85)(cid:38)(cid:35)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:75)
(cid:52)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:54)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:19)(cid:38)(cid:71)(cid:62)(cid:38)(cid:54)(cid:76)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:76)(cid:48)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:70)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:71)(cid:59)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:57)(cid:75)(cid:71)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:71)(cid:76)(cid:27)(cid:76)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:71)(cid:71)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:82)(cid:80)(cid:71)(cid:76)(cid:75)
(cid:32)(cid:38)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:56)(cid:62)(cid:43)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:52)(cid:36)(cid:52)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:70)(cid:36)(cid:38)(cid:65)(cid:75)(cid:5)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:76)(cid:80)(cid:70)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:52)(cid:48)(cid:38)(cid:75)(cid:14)(cid:27)(cid:57)(cid:57)(cid:35)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)
(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:17)(cid:59)(cid:55)(cid:52)(cid:85)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:75)(cid:9)(cid:52)(cid:55)(cid:43)(cid:38)(cid:75)(cid:48)(cid:38)(cid:70)(cid:79)(cid:43)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:50)(cid:27)(cid:76)(cid:76)(cid:38)(cid:35)(cid:75)(cid:82)(cid:27)(cid:70)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:62)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:34)(cid:75)(cid:25)(cid:27)(cid:71)(cid:75)(cid:82)(cid:59)(cid:55)(cid:55)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:75)
(cid:68)(cid:3)(cid:79)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:57)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:62)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:81)(cid:59)(cid:57)(cid:75)(cid:52)(cid:50)(cid:56)(cid:67)(cid:75)(cid:25)(cid:27)(cid:70)(cid:79)(cid:56)(cid:75)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:75)(cid:7)(cid:70)(cid:27)(cid:79)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:54)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:14)(cid:27)(cid:57)(cid:57)(cid:75)(cid:41)(cid:75)
(cid:85)(cid:79)(cid:56)(cid:75)(cid:6)(cid:52)(cid:57)(cid:71)(cid:27)(cid:76)(cid:85)(cid:59)(cid:70)(cid:76)(cid:67)(cid:75)(cid:24)(cid:59)(cid:70)(cid:54)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:71)(cid:38)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:1)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:38)(cid:70)(cid:55)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:17)(cid:59)(cid:55)(cid:52)(cid:85)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:52)(cid:56)(cid:75)(cid:6)(cid:52)(cid:57)(cid:71)(cid:27)(cid:76)(cid:85)(cid:75)
(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:60)(cid:43)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:65)(cid:75)(cid:1)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:17)(cid:59)(cid:55)(cid:52)(cid:85)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:7)(cid:70)(cid:27)(cid:79)(cid:75)(cid:48)(cid:70)(cid:52)(cid:38)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:1)(cid:32)(cid:71)(cid:76)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:79)(cid:57)(cid:48)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:21)(cid:27)(cid:57)(cid:52)(cid:27)(cid:75)
(cid:12)(cid:27)(cid:56)(cid:32)(cid:59)(cid:79)(cid:70)(cid:52)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:1)(cid:57)(cid:48)(cid:70)(cid:52)(cid:43)(cid:43)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:43)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:20)(cid:76)(cid:70)(cid:27)(cid:49)(cid:38)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:71)(cid:59)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:75)(cid:50)(cid:28)(cid:79)(cid:44)(cid:75)(cid:48)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:71)(cid:48)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:76)(cid:85)(cid:76)(cid:65)(cid:75)
(cid:11)(cid:38)(cid:76)(cid:85)(cid:76)(cid:75)(cid:71)(cid:38)(cid:76)(cid:85)(cid:76)(cid:75)(cid:71)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:71)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:25)(cid:38)(cid:50)(cid:70)(cid:34)(cid:75)(cid:68)(cid:10)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:82)(cid:52)(cid:55)(cid:55)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:7)(cid:52)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:25)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:75)(cid:55)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:75)
(cid:27)(cid:79)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:82)(cid:38)(cid:57)(cid:57)(cid:75)(cid:56)(cid:52)(cid:70)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:82)(cid:79)(cid:71)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:82)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:83)(cid:62)(cid:55)(cid:59)(cid:71)(cid:52)(cid:81)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:71)(cid:75)(cid:21)(cid:50)(cid:38)(cid:56)(cid:27)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:69)(cid:75)(cid:21)(cid:27)(cid:57)(cid:52)(cid:27)(cid:75)(cid:12)(cid:27)(cid:56)(cid:32)(cid:59)(cid:79)(cid:51)
(cid:70)(cid:52)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:70)(cid:36)(cid:38)(cid:75)(cid:61)(cid:58)(cid:39)(cid:77)(cid:75)(cid:27)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:48)(cid:70)(cid:52)(cid:38)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:52)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:7)(cid:27)(cid:56)(cid:52)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:3)(cid:59)(cid:33)(cid:50)(cid:79)(cid:56)(cid:75)
(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:59)(cid:70)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:75)(cid:1)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:17)(cid:59)(cid:55)(cid:52)(cid:85)(cid:38)(cid:52)(cid:54)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:52)(cid:71)(cid:71)(cid:27)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:43)(cid:28)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:71)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:50)(cid:38)(cid:79)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:36)(cid:59)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:20)(cid:76)(cid:70)(cid:38)(cid:52)(cid:43)(cid:38)(cid:65)(cid:75)
(cid:78)(cid:78)(cid:47)(cid:75)(cid:20)(cid:38)(cid:52)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:75)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:1)(cid:68)(cid:30)(cid:46)(cid:62)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:18)(cid:21)(cid:55)(cid:24)(cid:39)(cid:29)(cid:45)(cid:23)(cid:63)(cid:24)(cid:39)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:49)(cid:36)(cid:26)(cid:46)(cid:46)(cid:75)(cid:1)

(cid:75)(cid:12)(cid:27)(cid:55)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:70)
(cid:14)(cid:55)(cid:60)(cid:50)(cid:54)(cid:29)(cid:63)(cid:38)(cid:29)(cid:45)(cid:59)(cid:63)(cid:45)(cid:27)(cid:59)
(cid:55)(cid:29)(cid:41)(cid:45)(cid:29)(cid:59)(cid:12)(cid:21)(cid:43)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:62)(cid:68)(cid:49)(cid:57)
(cid:16)(cid:71)(cid:76)(cid:62)(cid:70)(cid:38)(cid:79)(cid:49)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:50)(cid:27)(cid:76)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:32)(cid:52)(cid:71)(cid:75)
(cid:61)(cid:58)(cid:47)(cid:45)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:79)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:75)
(cid:12)(cid:80)(cid:57)(cid:71)(cid:76)(cid:55)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:27)(cid:43)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)
(cid:12)(cid:79)(cid:57)(cid:71)(cid:76)(cid:85)(cid:38)(cid:57)(cid:76)(cid:70)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:56)(cid:52)(cid:76)(cid:75)
(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:12)(cid:60)(cid:57)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:48)(cid:38)(cid:70)(cid:75)
(cid:12)(cid:79)(cid:57)(cid:71)(cid:76)(cid:27)(cid:54)(cid:27)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)
(cid:12)(cid:80)(cid:57)(cid:71)(cid:76)(cid:55)(cid:38)(cid:70)(cid:54)(cid:59)(cid:55)(cid:59)(cid:57)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:15)(cid:52)(cid:36)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:75)
(cid:5)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:50)(cid:52)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:48)(cid:38)(cid:85)(cid:38)(cid:52)(cid:48)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:75)
(cid:3)(cid:52)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:59)(cid:71)(cid:76)(cid:62)(cid:70)(cid:38)(cid:79)(cid:49)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:70)(cid:75)
(cid:14)(cid:27)(cid:55)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:28)(cid:43)(cid:76)(cid:52)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:75)
(cid:71)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:56)(cid:52)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:21)(cid:50)(cid:38)(cid:56)(cid:27)(cid:75)
(cid:68)(cid:16)(cid:71)(cid:76)(cid:62)(cid:70)(cid:38)(cid:79)(cid:49)(cid:38)(cid:57)(cid:71)(cid:75)(cid:9)(cid:28)(cid:43)(cid:38)(cid:57)(cid:75)
(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:20)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:43)(cid:43)(cid:38)(cid:69)(cid:65)
(cid:7)(cid:59)(cid:70)(cid:56)(cid:27)(cid:76)(cid:75)(cid:45)(cid:86)(cid:75)(cid:83)(cid:75)(cid:77)(cid:45)(cid:75)(cid:33)(cid:56)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:1)(cid:68)(cid:30)(cid:30)(cid:36)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)
(cid:62)(cid:62)(cid:26)(cid:57)(cid:68)(cid:75)(cid:1)

(cid:4)(cid:41)(cid:29)(cid:59)(cid:14)(cid:55)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:60)(cid:29)(cid:59)(cid:27)(cid:29)(cid:55)(cid:59)
(cid:13)(cid:5)(cid:19)(cid:59)
(cid:13)(cid:5)(cid:19)(cid:59)
(cid:4)(cid:29)(cid:63)(cid:60)(cid:55)(cid:24)(cid:39)(cid:29)(cid:45)(cid:59)(cid:16)(cid:29)(cid:41)(cid:24)(cid:39)(cid:29)(cid:55)(cid:59)(cid:41)(cid:45)(cid:59)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:59)
(cid:33)(cid:64)(cid:54)(cid:59)(cid:62)(cid:68)(cid:49)(cid:57)
(cid:7)(cid:54)(cid:29)(cid:45)(cid:67)(cid:29)(cid:45)(cid:59)(cid:65)(cid:47)(cid:44)(cid:59)(cid:61)(cid:49)(cid:53)(cid:49)(cid:62)(cid:53)(cid:49)(cid:46)(cid:61)(cid:56)(cid:59)(cid:59)
(cid:14)(cid:27)(cid:49)(cid:71)(cid:76)(cid:27)(cid:32)(cid:75)(cid:61)(cid:34)(cid:75)(cid:61)(cid:65)(cid:86)(cid:86)(cid:86)(cid:65)(cid:86)(cid:86)(cid:86)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:35)(cid:36)(cid:68)(cid:30)(cid:59)(cid:59)(cid:10)(cid:21)(cid:54)(cid:60)(cid:29)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:35)(cid:75)(cid:1)

(cid:6)(cid:43)(cid:21)(cid:37)(cid:37)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:41)(cid:45)(cid:59)(cid:44)(cid:41)(cid:60)(cid:59)(cid:20)(cid:21)(cid:50)(cid:50)(cid:29)(cid:45)
(cid:15)(cid:47)(cid:44)(cid:44)(cid:29)(cid:54)(cid:45)(cid:59)(cid:63)(cid:33)(cid:27)(cid:65)(cid:75)(cid:78)(cid:86)(cid:75)(cid:56)(cid:56)(cid:64)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:46)(cid:46)(cid:35)(cid:61)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:62)(cid:26)(cid:35)(cid:68)(cid:75)(cid:1)

(cid:6)(cid:43)(cid:21)(cid:37)(cid:37)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:41)(cid:45)(cid:59)(cid:44)(cid:41)(cid:60)(cid:59)
(cid:5)(cid:43)(cid:24)(cid:39)(cid:55)(cid:24)(cid:39)(cid:21)(cid:63)(cid:33)(cid:29)(cid:43)(cid:59)(cid:63)(cid:33)(cid:27)(cid:65)(cid:75)(cid:78)(cid:86)(cid:75)(cid:56)(cid:56)(cid:64)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:46)(cid:46)(cid:35)(cid:68)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:62)(cid:26)(cid:35)(cid:68)(cid:75)(cid:1)

(cid:6)(cid:43)(cid:21)(cid:37)(cid:37)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:41)(cid:45)
(cid:10)(cid:48)(cid:45)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:23)(cid:29)(cid:54)(cid:37)(cid:59)(cid:63)(cid:33)(cid:27)(cid:65)(cid:75)(cid:78)(cid:86)(cid:75)(cid:56)(cid:56)(cid:64)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:46)(cid:46)(cid:36)(cid:46)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:62)(cid:26)(cid:35)(cid:68)(cid:75)(cid:1)

(cid:6)(cid:43)(cid:21)(cid:37)(cid:37)(cid:29)(cid:45)(cid:50)(cid:41)(cid:45)(cid:59)(cid:44)(cid:41)(cid:60)(cid:59)(cid:20)(cid:21)(cid:50)(cid:50)(cid:29)(cid:45)
(cid:65)(cid:47)(cid:45)(cid:59)(cid:14)(cid:55)(cid:60)(cid:50)(cid:54)(cid:29)(cid:63)(cid:38)(cid:29)(cid:45)(cid:59)(cid:63)(cid:33)(cid:27)(cid:65)(cid:75)(cid:78)(cid:86)(cid:75)(cid:56)(cid:56)(cid:64)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:46)(cid:46)(cid:35)(cid:49)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:62)(cid:26)(cid:35)(cid:68)(cid:75)(cid:1)

(cid:7)(cid:55)(cid:59)(cid:70)(cid:52)(cid:27)(cid:57)(cid:75)(cid:10)(cid:55)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:71)
(cid:49)(cid:46)(cid:49)(cid:61)(cid:75)
(cid:4)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:17)(cid:47)(cid:44)(cid:44)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:27)(cid:29)(cid:55)(cid:59)(cid:9)(cid:21)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:63)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:60)(cid:55)(cid:75)
(cid:5)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:8)(cid:38)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:38)(cid:79)(cid:70)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:11)(cid:27)(cid:50)(cid:70)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:57)(cid:27)(cid:76)(cid:52)(cid:59)(cid:57)(cid:27)(cid:55)(cid:38)(cid:75)(cid:3)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:71)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:70)(cid:75)
(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:85)(cid:76)(cid:75)(cid:52)(cid:56)(cid:75)(cid:50)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:21)(cid:27)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:43)(cid:59)(cid:70)(cid:56)(cid:27)(cid:76)(cid:42)(cid:75)
(cid:7)(cid:55)(cid:59)(cid:70)(cid:52)(cid:27)(cid:57)(cid:75)(cid:10)(cid:55)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:38)(cid:57)(cid:76)(cid:43)(cid:27)(cid:55)(cid:76)(cid:38)(cid:76)(cid:75)(cid:81)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:79)(cid:59)(cid:71)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:50)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:59)(cid:70)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:17)(cid:27)(cid:57)(cid:59)(cid:70)(cid:27)(cid:56)(cid:27)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:11)(cid:27)(cid:50)(cid:70)(cid:38)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:52)(cid:57)(cid:75)
(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:71)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:75)(cid:8)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:82)(cid:27)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:48)(cid:27)(cid:57)(cid:57)(cid:34)(cid:75)(cid:61)(cid:58)(cid:61)(cid:77)(cid:65)(cid:75)(cid:10)(cid:57)(cid:75)(cid:13)(cid:52)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:27)(cid:76)(cid:79)(cid:70)(cid:35)(cid:75)(cid:12)(cid:79)(cid:57)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:14)(cid:79)(cid:71)(cid:52)(cid:54)(cid:75)
(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:6)(cid:83)(cid:76)(cid:70)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:71)(cid:48)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:52)(cid:85)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:27)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:48)(cid:28)(cid:32)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:14)(cid:59)(cid:70)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:75)(cid:26)(cid:82)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:75)
(cid:17)(cid:27)(cid:70)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:14)(cid:59)(cid:71)(cid:54)(cid:27)(cid:79)(cid:35)(cid:75)(cid:85)(cid:82)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:13)(cid:59)(cid:57)(cid:36)(cid:59)(cid:57)(cid:35)(cid:75)(cid:3)(cid:38)(cid:70)(cid:55)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:24)(cid:38)(cid:57)(cid:38)(cid:36)(cid:52)(cid:48)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:48)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:75)
(cid:82)(cid:52)(cid:70)(cid:75)(cid:85)(cid:27)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:59)(cid:71)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:12)(cid:80)(cid:57)(cid:71)(cid:76)(cid:55)(cid:38)(cid:70)(cid:57)(cid:35)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:20)(cid:33)(cid:50)(cid:27)(cid:43)(cid:43)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:71)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:75)(cid:25)(cid:38)(cid:55)(cid:76)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:43)(cid:75)(cid:5)(cid:27)(cid:79)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:62)(cid:70)(cid:28)(cid:48)(cid:76)(cid:38)(cid:65)(cid:75)
(cid:14)(cid:27)(cid:57)(cid:75)(cid:54)(cid:59)(cid:54)(cid:71)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:76)(cid:70)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:28)(cid:76)(cid:85)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:50)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:70)(cid:38)(cid:52)(cid:32)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:56)(cid:27)(cid:55)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:85)(cid:52)(cid:38)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:71)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:48)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:71)(cid:38)(cid:52)(cid:76)(cid:52)(cid:48)(cid:75)(cid:27)(cid:57)(cid:75)
(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:71)(cid:76)(cid:60)(cid:49)(cid:76)(cid:75)(cid:71)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:27)(cid:32)(cid:35)(cid:75)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:32)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:81)(cid:38)(cid:70)(cid:46)(cid:75)(cid:79)(cid:33)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:71)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:65)(cid:75)(cid:6)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:11)(cid:27)(cid:50)(cid:70)(cid:35)(cid:75)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:71)(cid:75)
(cid:56)(cid:60)(cid:48)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:76)(cid:65)(cid:75)(cid:22)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:59)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:82)(cid:59)(cid:50)(cid:57)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:52)(cid:49)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:1)(cid:57)(cid:43)(cid:27)(cid:57)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:71)(cid:75)(cid:1)(cid:50)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:75)
(cid:36)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:24)(cid:38)(cid:70)(cid:43)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:65)(cid:75)(cid:7)(cid:55)(cid:59)(cid:70)(cid:52)(cid:27)(cid:57)(cid:75)(cid:10)(cid:55)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:28)(cid:71)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:11)(cid:27)(cid:50)(cid:70)(cid:35)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:14)(cid:59)(cid:56)(cid:38)(cid:57)(cid:76)(cid:75)(cid:50)(cid:60)(cid:33)(cid:50)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:75)
(cid:3)(cid:55)(cid:80)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:7)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:54)(cid:38)(cid:70)(cid:57)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:22)(cid:57)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:48)(cid:27)(cid:57)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:48)(cid:70)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:52)(cid:51)
(cid:59)(cid:71)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:17)(cid:27)(cid:57)(cid:59)(cid:70)(cid:27)(cid:56)(cid:27)(cid:75)(cid:55)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:52)(cid:48)(cid:75)(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:75)(cid:77)(cid:78)(cid:86)(cid:75)(cid:20)(cid:38)(cid:52)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:75)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:59)(cid:15)(cid:59)(cid:1)(cid:68)(cid:30)(cid:46)(cid:62)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:18)(cid:21)(cid:55)(cid:24)(cid:39)(cid:29)(cid:45)(cid:23)(cid:63)(cid:24)(cid:39)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:49)(cid:62)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:75)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:52)(cid:76)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:3)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:33)(cid:59)(cid:79)(cid:62)(cid:59)(cid:57)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:71)(cid:43)(cid:80)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)
(cid:27)(cid:32)(cid:71)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:35)(cid:75)(cid:43)(cid:27)(cid:83)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:59)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:79)(cid:57)(cid:48)(cid:75)
(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:43)(cid:27)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:76)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:43)(cid:59)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:79)(cid:70)(cid:33)(cid:50)(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:57)(cid:34)(cid:75)(cid:75)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:52)(cid:57)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:24)(cid:38)(cid:70)(cid:55)(cid:27)(cid:48)(cid:71)(cid:50)(cid:27)(cid:79)(cid:71)(cid:75)(cid:25)(cid:80)(cid:70)(cid:85)(cid:32)(cid:79)(cid:70)(cid:48)(cid:75)
(cid:8)(cid:56)(cid:32)(cid:9)(cid:75)(cid:29)(cid:75)(cid:4)(cid:59)(cid:65)(cid:75)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:38)(cid:38)(cid:76)(cid:50)(cid:59)(cid:81)(cid:38)(cid:57)(cid:71)(cid:76)(cid:70)(cid:27)(cid:49)(cid:38)(cid:75)(cid:45)(cid:75)(cid:3)(cid:75)
(cid:58)(cid:72)(cid:86)(cid:39)(cid:86)(cid:75)(cid:25)(cid:80)(cid:70)(cid:85)(cid:32)(cid:79)(cid:70)(cid:48)(cid:75)(cid:75)

(cid:21)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:43)(cid:59)(cid:57)(cid:75) (cid:86)(cid:58)(cid:75)(cid:77)(cid:61)(cid:74)(cid:75)(cid:47)(cid:73)(cid:75)(cid:45)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:58)(cid:51)(cid:61)(cid:78)(cid:75)
(cid:21)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:43)(cid:27)(cid:83)(cid:75) (cid:86)(cid:58)(cid:75)(cid:77)(cid:61)(cid:74)(cid:75)(cid:47)(cid:73)(cid:75)(cid:45)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:58)(cid:51)(cid:78)(cid:58)
(cid:6)(cid:56)(cid:27)(cid:52)(cid:55)(cid:75)
(cid:52)(cid:57)(cid:43)(cid:59)(cid:31)(cid:70)(cid:27)(cid:79)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:48)(cid:51)(cid:32)(cid:79)(cid:33)(cid:50)(cid:65)(cid:36)(cid:38)
(cid:10)(cid:57)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:57)(cid:38)(cid:76)(cid:75) (cid:82)(cid:82)(cid:82)(cid:65)(cid:70)(cid:27)(cid:79)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:48)(cid:51)(cid:32)(cid:79)(cid:33)(cid:50)(cid:65)(cid:36)(cid:38)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:21)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:43)(cid:59)(cid:57)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:75)(cid:6)(cid:70)(cid:70)(cid:38)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:32)(cid:27)(cid:70)(cid:54)(cid:38)(cid:52)(cid:76)(cid:34)(cid:75)(cid:14)(cid:59)(cid:57)(cid:76)(cid:27)(cid:48)(cid:71)(cid:75)(cid:32)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:7)(cid:70)(cid:38)(cid:52)(cid:76)(cid:27)(cid:48)(cid:71)(cid:75)(cid:81)(cid:59)(cid:57)(cid:75)(cid:58)(cid:65)(cid:86)(cid:86)(cid:75)(cid:22)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:61)(cid:78)(cid:65)(cid:86)(cid:86)(cid:75)(cid:22)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:61)(cid:77)(cid:65)(cid:86)(cid:86)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:61)(cid:72)(cid:65)(cid:86)(cid:86)(cid:75)(cid:22)(cid:50)(cid:70)

(cid:13)(cid:52)(cid:38)(cid:43)(cid:38)(cid:70)(cid:79)(cid:57)(cid:48)(cid:75)(cid:38)(cid:70)(cid:43)(cid:59)(cid:55)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:48)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:19)(cid:38)(cid:33)(cid:50)(cid:57)(cid:79)(cid:57)(cid:48)(cid:65)(cid:75)(cid:1)(cid:33)(cid:50)(cid:76)(cid:79)(cid:57)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:24)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:54)(cid:59)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:62)(cid:27)(cid:79)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:27)(cid:55)(cid:38)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:76)(cid:70)(cid:28)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:57)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:1)(cid:3)(cid:47)(cid:35)(cid:86)(cid:86)(cid:30)(cid:35)(cid:75)
(cid:27)(cid:32)(cid:75)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:3)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:81)(cid:59)(cid:57)(cid:75)(cid:39)(cid:86)(cid:35)(cid:86)(cid:86)(cid:75)(cid:1)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:13)(cid:52)(cid:38)(cid:43)(cid:38)(cid:70)(cid:79)(cid:57)(cid:48)(cid:75)(cid:81)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:54)(cid:59)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:57)(cid:43)(cid:70)(cid:38)(cid:52)(cid:30)(cid:75)(cid:63)(cid:30)(cid:57)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:48)(cid:80)(cid:55)(cid:76)(cid:52)(cid:48)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:24)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:75)
(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:70)(cid:50)(cid:27)(cid:55)(cid:32)(cid:75)(cid:5)(cid:38)(cid:79)(cid:76)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:71)(cid:64)(cid:65)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:71)(cid:55)(cid:27)(cid:57)(cid:36)(cid:71)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:43)(cid:38)(cid:70)(cid:79)(cid:57)(cid:48)(cid:75)(cid:48)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:24)(cid:59)(cid:70)(cid:54)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:38)(cid:65)(cid:75)(cid:5)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:52)(cid:75)(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:36)(cid:52)(cid:38)(cid:75)(cid:76)(cid:27)(cid:76)(cid:71)(cid:28)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:75)
(cid:38)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:50)(cid:38)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:17)(cid:59)(cid:70)(cid:76)(cid:59)(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:80)(cid:50)(cid:70)(cid:38)(cid:57)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:33)(cid:50)(cid:57)(cid:38)(cid:76)(cid:65)(cid:75)(cid:5)(cid:24)(cid:5)(cid:71)(cid:75)(cid:79)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:4)(cid:5)(cid:71)(cid:75)(cid:71)(cid:52)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:81)(cid:59)(cid:56)(cid:75)(cid:22)(cid:56)(cid:76)(cid:27)(cid:79)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:71)(cid:48)(cid:38)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:59)(cid:71)(cid:71)(cid:38)(cid:57)(cid:65)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:75)(cid:2)

(cid:24)(cid:59)(cid:70)(cid:57)(cid:27)(cid:56)(cid:38)

(cid:20)(cid:76)(cid:70)(cid:27)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:15)(cid:70)(cid:65)

(cid:17)(cid:13)(cid:26)(cid:74)(cid:16)(cid:70)(cid:76)

(cid:5)(cid:27)(cid:76)(cid:79)(cid:56)

(cid:75)

(cid:75)

(cid:75)

(cid:15)(cid:27)(cid:56)(cid:38)

(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:21)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:43)(cid:59)(cid:57)

(cid:22)(cid:57)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:33)(cid:50)(cid:70)(cid:52)(cid:43)(cid:76)

24 Nr. 44 – 30. Oktober 2015  

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Laschet beklagt 
Umschwung

Berlin –  Der  stellvertretende
CDU-Bundesvorsitzende  Armin
Laschet ist erschrocken über den
abrupten  Stimmungswandel  der
Deutschen  zur  Asylflut.  In  weni-
gen Wochen habe sich die Wahr-
nehmung der Zuwanderungspoli-
tik radikal verdunkelt: „Wie konn-
te  das  so  schnell  umschlagen?“,
fragte  Merkels  Parteivize  bei
„Phoenix“. Die Euro-Krise sei da-
gegen „eine Kleinigkeit“ gewesen.
In  Umfragen  rutscht  die  Union
immer weiter ab. 
H.H.

Österreicher 
bewaffnen sich

Wien – Österreichische Privatper-
sonen  kaufen  derzeit  deutlich
mehr  Waffen  als  früher.  Wie  das
Online-Magazin  „Metropolico“
unter Verweis auf österreichische
Medien  meldet,  wurden  in  der
Acht-Millionen-Republik seit Jah-
resbeginn  70 000  Waffen  mehr
verkauft als im Vorjahreszeitraum.
Grund  sei  vor  allem  Furcht  vor
Immigranten. Schrotflinten, die in
Österreich ohne Waffenbesitzkar-
te  erworben  werden  können,
seien praktisch ausverkauft.  H.H.

ZUR PERSON

Marionette des
Parteichefs?
S eit den Parlamentswahlen vor

einer  Woche  ist  Polen  fest  in
konservativer  Hand.  Nachdem
schon  im  Mai  Andrzej  Duda  den
liberalen  Bronisław  Komorowski
als Staatspräsident abgelöst hatte,
schaffte  jetzt  Beata  Szydło als
Frontfrau der konservativen Partei
Recht  und  Gerechtigkeit  (PiS)  ei-
nen Erdrutschsieg. Mit 37 Prozent
der  Stimmen  hat  die  52-jährige
Politikerin  es  allem  Anschein
nach erreicht, zum ersten Mal seit
dem Ende des Sozialismus in Po-
len  einer  Partei  zur  absoluten
Mehrheit verholfen zu haben. 

Ob  aber  die  in  Auschwitz  ge -
borene  Szydło  auch  Ministerprä-
sidentin wird, steht auf einem an-
deren Blatt. Das liegt in der Hand
von  Jarosław  Kaczynski,  dem
Strippenzieher und Parteichef der
PiS.  Schon  2006  hatte  er  einem
Strohmann  zur  Macht  verholfen,
um ihn kurz danach abzusetzen.

Szydło  sieht  das  ganz  pragma-
tisch:  Sie  sei  Mannschaftsspiele-
rin, sagt sie. Heißt: Nur die Partei
zählt, nicht die Person. Anders als
die noch amtierende Ministerprä-
Ewa
sidentin 
Kopacz  von  der
Bürgerplattform
PO  gilt  die  frü-
here 
Bürger-
meisterin  von
Brzeszcze 
als
bodenständig,
aber  auch  als  schmallippig  und
unnahbar. Im Frühjahr organisier-
te  die  Mutter  zweier  Kinder,  die
erst seit 2005 Mitglied der PiS ist
und damals auf Anhieb ins Parla-
ment gewählt wurde, Dudas erfol-
greichen  Wahlkampf  für  das  Prä-
sidentenamt. Zum Dank ernannte
Kaczynski die Ethnografin zur Mi-
nisterpräsidentenkandidatin. 

Im  Wahlkampf  vermied  sie  na-
tionalistische  und  anti-deutsche
Töne.  Die  Gegnerin  einer  laxen
Einwanderungspolitik  profitierte
ebenso  von  der  Flüchtlingskrise
wie  von  einer  Abhöraffäre  der
PO und davon, dass das Renten-
alter  auf  67  erhöht  wurde.  Das
will  sie  rückgängig  machen 
– wenn sie es denn darf und nicht
als  Marionette  Kaczynskis  bald
fallen gelassen wird. Harald Tews

DDR? Können wir auch!

Wieso »Klimaschutz« plötzlich keine Rolle mehr spielt, wie Gewerkschafter das Feuern
lernen, und warum wir lieber die Klappe halten / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

S oviel haben wir ja schon ge-

lernt: Einer der wichtigsten
Gründe, warum jetzt Millio-
nen ihre Heimat verlassen, ist der
„Klimawandel“.  Der  verwüstet
nämlich  einst  fruchtbares  Land
oder setzt Inseln und Küsten un-
ter  Wasser.  Deshalb  müssten  die
Leute eben weg.

Schuld  an  dem  Wetterverbre-
chen  sind,  wer  sonst,  wir  natür-
lich. Weil wir das Klima zerstören.
Deshalb  müssen  wir  noch  viel
mehr Geld dafür ausgeben, unse-
re Häuser besser zu dämmen und
überhaupt  weniger  Energie  zu
verbrauchen,  sonst  kämen  näm-
lich  noch  mehr  Flüchtlinge.  Ne-
ben  der  „Ausbeutung  der  Dritten
Welt“  durch  den  deutschen  Dur-
schnitts-Steuerzahler  ist  der  Kli-
mawandel das neue große Instru-
ment zur Einprägung von Schuld-
gefühlen  und  Zahlungsbereit-
schaft.

Öffentlich  wagt  niemand  zu
widersprechen.  Zweifeln  tun  wir
daran nur zuhause im Geheimen.
Da  kommen  uns  die  bohrenden
Nachtgedanken,  die  einen  vor
drei Uhr morgens nicht einnicken
lassen:  In  welcher  Hinsicht  sind
die  Bewohner  des  afghanischen
Hochlandes vom steigenden Mee-
resspiegel  bedroht?  Warum  sind
unter den Klimaflüchtlingen denn
keine  von  den  angeblich  absau-
fenden  Südsee-Atollen,  die  doch
besonders betroffen sein sollen? 
letzten
knackigen  Eiszeit  waren  die  Wü-
sten,  ob  aus  Sand,  Eis  oder  Ge-
stein,  viel  größer  als  heute,  das
lehrt  die  Erdgeschichte.  Wieso
müssen die Leute flüchten, wenn
infolge von Erwärmung das urba-
re Land global immer mehr wird
statt weniger?

Überhaupt:  Bei  der 

Wie  gesagt,  solche  Fragen  stel-
len wir nur nachts unter der Bett-
decke.  Nach  dem  Frühstücks-Ei
ist  die  Klimawelt  wieder  in  Ord-
nung und wir singen im Takt: Un-
ser sei die Schuld am Klimawan-
del  und  damit  am  Schick sal  der
Flüchtlinge.

Es  sei  denn,  sie  fliehen  vor
Krieg,  dann  waren  es  „unsere“
Waffen. Und wenn deutsche Waf-
fen  in  dem  Krieg  gar  nicht  zum
Einsatz  kamen?  Jetzt  werden  Sie
mal nicht kleinkariert.

Als wir neulich wieder so rich-
tig  im  Schwung  waren  mit  dem
Nachsingen  der  Klimahymne,

IG-Metall-Chef
Hofmann assistiert
Unternehmensbossen
gern beim Rauswurf
unliebsamer Kollegen

blieb  uns  jedoch  schlagartig  die
erderwärmte  Luft  weg  wegen  ei-
ner  Nachricht,  die  wir  so  ganz
nebenbei  aus  dem  Frühstücks-
fernsehen empfingen: Um schnel-
ler Wohnungen für Asylbewerber
bauen  zu  können,  sollen  massig
Klima-Auflagen  „ausgesetzt“  wer-
den. Weil das Bauen sonst zu teu-
er würde und zu lange dauerte.

Haben  wir  das  richtig  verstan-
den? Wir produzieren zusätzliche
Fluchtursachen,  um  mit  den
Fluchtfolgen  besser  zurechtzu-
kommen?  Das  ist  ja,  als  würden
wir  in  den  „Herkunftsländern“
Häuser  abreißen,  um  Steine  zu
gewinnen  zum  Bau  von  Unter-
künften für die Menschen, die aus
den Ländern nur
fliehen  mussten,
weil  wir 
ihr
Haus  dort  abge-
rissen haben.

Wir  leben  in
a u f r e g e n d e n
Zeiten.  Oder  in
verlogenen: Viel-
leicht  war  das
mit dem „Klima-
schutz“  ja  alles  gelogen,  nur  um
uns  das  Geld  aus  der  Tasche  zu
locken. Wenn „Klimaschutz“ Lüge
war, kann man ihn ja auch fallen
lassen, sobald man etwas Besseres
gefunden hat.

Konkret:  Wenn  die  Bauwirt-
schaft  mit  dem  Bau  von  billigen,
kaum  isolierten  Massenquartie-
ren  ebenso  viel  Geld  verdienen
kann  wie  bislang  mit  der  Errich-
tung  von  „klimaneutralen“  High-
tech-Bunkern  –  wozu  dann  der
Aufwand?

Glücklicherweise macht sich in
dem  Asylgetöse  kaum  einer  Ge-
danken über solch pikante Einzel-
heiten.  Dennoch  schwindet  die
Zustimmung  der  Deutschen  zur
Zuwanderungspolitik  von  Woche
zu Woche weiter.

Da war es für Kanzlerin Merkel
eine  willkommene  Erholung,  als
sie auf dem Gewerkschaftstag der
IG Metall endlich mal wieder mit
herzlichem Beifall bedacht wurde
für ihr „Wir schaffen das!“ und die
obergrenzenlose  Zuwanderung.
Die Delegierten hielten begeistert
Schilder  hoch  mit  der  Aufschrift
„Refugees Welcome“. 

Merkel  bedankte  sich  voller
Rührung  bei  den  Gewerkschaf-
tern, meldet die Tagespresse. Und
die IG Metall redet nicht bloß, sie

handelt auch. Der frisch gewählte
Jörg
neue  Gewerkschaftsboss 
Hofmann  fordert,  dass  Arbeiter
und  Angestellte,  die  „rassistische
und  fremdenfeindliche  Kommen-
tare im Netz veröffentlichen“, um-
gehend  zu  feuern  seien:  „Wer
hetzt,  der  fliegt.  Das  muss  jedem
klar sein.“

Bei  solcher  Meinungszucht
fühlt  sich  manch  einer  an  die
DDR erinnert. Gelernte DDR-Bür-
ger  sind  da  differenzierter.  Die
PAZ-Autorin  und  DDR-Bürger-
rechtlerin Vera Lengsfeld erinnert
sich: „Während man sich im DDR-
Original  ein  Berufsverbot  durch
längere  hartnäckige  Opposition
redlich  verdienen  musste,  genügt
in  Helldeutsch-
land ein falscher
Satz  auf  Twitter
und man ist sei-
nen  Moderato-
ren-Job 
beim
Radio  los.  Ein
als  falsch  ange-
Rat-
sehener 
schlag  in  einer
Kolumne  reicht

aus, um gefeuert zu werden.“ 

Was  für  Moderatoren  und  Ko -
lumnisten galt, soll nun auch den
einfachen  Metall-Arbeiter  treffen:
ein  falsches  Wort?  Raus!  Die
Unternehmen  könnten  bei  sol-
chen  Entlassungen  mit  der  Billi-
gung  seiner  Gewerkschaft  rech-
nen, verspricht Hofmann. 

Eine  Gewerkschaft,  die  den
Unternehmensbossen bei der Exi-
stenzvernichtung politisch auffäl-
lig  gewordener  Mitarbeiter  assi-
stiert  –  eine  erstaunliche  Wen-
dung in der Geschichte der deut-
schen Arbeiterbewegung.

Was  „Hetze“  ist,  liegt  im  Auge
des  Betrachters.  Die  „Bild“-Zei-
tung  hat  ja  neulich  gut  40  Leute
öffentlich mit Namen und Bild an
den  „Pranger  der  Schande“  ge-
stellt  wegen  ihrer  „Hetze“.  Dabei
war  auch  einer,  der  bei  „Face-
book“ schrieb: „Wenn einem Mus-
lim  in  seinem  Gastland  etwas
nicht  gefällt,  kann  er  wieder  ge-
hen, und jeder ist zufrieden.“ 

Damit  kann  der  Schreiber  nur
einen  radikalen  Moslem  gemeint
haben, die anderen finden es be-
kanntlich  schwer  in  Ordnung,
dass  bei  uns  eine  freiheitlich-de-
mokratische  Ordnung  herrscht,
weshalb  es  ihnen  bei  uns  gefällt.
Nur einem radikalen Moslem ge-

fällt es nicht, dass Frauen bei uns
nicht  als  „unrein“,  als  Menschen
minderen Ranges gelten oder dass
hier  unsere  Gesetze  zählen  und
nicht  die  Scharia.  Wer  so  einem
empfiehlt,  wieder  dahin  zurück -
zukehren,  wo  die  Welt  nach  den
Scharia-Regeln sortiert ist, der ist
laut  „Bild“  ein  „Hetzer“.  Sollte
sich  Herr  Hofmann  dieser  Wer-
tung  anschließen,  möchten  wir
dem  „Facebook“-Schreiber  wün-
schen,  dass  er  kein  Metall-Arbei-
ter ist.

Am schlimmsten sind die Ossis,
weil sie keine Demokratie gelernt
haben  und  vor  allem  viel  zu  we-
nig  Kontakt  zu  Multikulti  hatten,
wissen  mittlerweile  alle,  die  es
wissen.  Mitten  in  diese  Eintracht
pöbelt  sich  ärgerlicherweise  eine
Emnid-Umfrage: Was meinen Sie,
welche  Auswirkung  wird  der
Flüchtlingszuzug wohl für den in-
neren Frieden in Deutschland ha-
ben , wollte Emnid wissen.

Insgesamt  antworteten  68  Pro-
zent der Befragten, um den inne-
ren  Frieden  werde  es  wegen  der
Asylflut  „schlechter“  bestellt  sein
als  bisher.  Klar,  die  meisten  sind
mit den Flüchtlingen ja auch noch
nie  in  Kontakt  gekommen,  daher
die Vorurteile. Oder? Leider nicht
ganz:  Bei  jenen,  welche  bereits
Kontakt  mit  Flüchtlingen  hatten,
waren sogar 77 Prozent der Mei-
nung,  der  Zustrom  werde  sich
„schlecht“  auswirken  auf  den  in-
neren Frieden.

Du  grüne  Neune!  Was  machen
wir  da  jetzt?  Hier  hilft  nur  noch:
Einschüchtern! Wenn die Leute so
aus dem Ruder laufen, muss man
sie zum Schweigen bringen.

Das  gelingt  auch  ganz  gut.  Das
Allensbach-Institut  hat  die  Deut-
schen  gefragt,  wie  sie  persönlich
zur  Asylpolitik  stehen  und  was
ihr  persönliches  Umfeld  meint.
Das  Ergebnis  verblüfft:  Während
die meisten sich selbst eher neu-
tral bis positiv äußerten, beschrie-
ben  sie  ihr  „Umfeld“  als  deutlich
kritischer.  Bei  einer  repräsentati-
ven  Umfrage  müssten  befragte
Person und „Umfeld“ etwa gleich
liegen, denn jeder gehört ja auch
zum  „Umfeld“  der  anderen.  Be-
fund: Die Leute sagen ihre wahre
Meinung  nur  noch  im  privaten
Kreis.  Öffentlich  gefragt  spulen
sie  dagegen  die  Regierungslinie
herunter.  Das  riecht  dann  doch
wieder ziemlich nach DDR.

MEINUNGEN

Gert  R.  Polli,  Gründer  und
ehemaliger  Chef  des  österrei-
chischen  Verfassungsschutzes,
fällt  im  „Compact“-Magazin
(November-Ausgabe)  ein  ver-
nichtendes Urteil über die Poli-
tiker angesichts steigender Ter-
rorgefahr in Europa infolge der
unkontrollierten Asylflut:

„Die  Politik  ...  hat  die  Dimen-
sion  der  Gefährdung  durch  die
gesellschaftlichen  Veränderun-
gen,  die  auf  uns  zukommen
werden,  schlichtweg  über  viele
Jahre  negiert  ...  Die  Politik  hat
sich  von  den  Bedürfnissen  der
Bevölkerung  und  vom  Thema
Sicherheit  schon  seit  Langem
verabschiedet. Es geht den Poli-
tikern  kaum  noch  um  den  Bür-
ger und um dessen Schutz, son-
dern  es  geht  ihnen  hauptsäch-
lich um ihr eigenes Überleben.“

Österreichs  Innenministerin
Johanna Mikl-Leitnerfordert laut
„Kronen-Zeitung“ (22. Oktober)
das, was bisher als tabugalt:

„Wenn es nicht gelingt, die eu-
ropäischen Außengrenzen zu si-
chern,  werden  wir  der  Lage
nicht mehr Herr. Wir müssen an
einer Festung Europa bauen.“

Unter der Überschrift „Deut-
scher Blitzkrieg gegen Deutsch-
land“ prophezeit Beshad Miller
im Internet-Magazin „Metropo-
lico“ (25. Oktober, früher „Blu-
news“), dass es den Verantwort-
lichen noch leidtun dürfte, die
Deutschen  seit  dem  Zweiten
Weltkrieg mit der Nazikeule zu
Feinden ihrer selbst erzogen zu
haben:

„Dieser  neue  deutsche  Impe-
rativ richtet sich nicht mehr ge-
gen  einen  äußeren  Feind,  son-
dern  gegen  das  eigene  Volk.
Und  das  mit  beispielloser  Kon-
sequenz,  Geschwindigkeit  und
gewohnt  deutscher  Gründlich-
keit.  Deutschland  führt  einen
Blitzkrieg  gegen  sich  selbst  ...
Viele haben lange Profit aus der
deutschen  Psychologie  der
Niederlage gezogen. Jetzt dürfen
sie  zusehen,  wie  sie  sich  der
Schwerkraft  des  von  ihnen  mit
zu  verantwortenden  schwarzen
Lochs  Deutschland  entziehen,
das  mitten  in  Europa  alles  in
den Abgrund zu reißen droht.“

Der  Bund  Deutscher  Krimi-
nalbeamter (BDK) will den ille-
galen Grenzübertritt „entkrimi-
nalisieren“.  Berthold  Kohler
nennt das in der FAZ (27. Ok -
tober) Kapitulation:

„Deutschland  sendet  weiter
Kapitulationserklärungen  hin-
aus  in  die  Welt.  Die  jüngste
stammt  vom  Bund  Deutscher
fordert
Kriminalbeamter.  Er 
wegen  Überlastung  der  Polizei
die Entkriminalisierung des ille-
galen Grenzübertritts. Das kann
man,  wie  so  manche  andere
Einlassung  von  höherer  Stelle,
Pragmatismus  nennen.  Tatsäch-
lich wäre aber auch das ein wei-
terer  Akt  der  Selbstaufgabe  der
Staatsmacht.“

Der  Dresdner  Politikwissen-
schaftler Werner J. Patzelt gei-
ßelt im „Tagesspiegel“ (25. Ok -
tober) die einseitig negative Be-
richterstattung zu Pegida:

„Fakten  werden  oft  so  ausge-
wählt,  aneinandergereiht  und
sprachlich  umkleidet,  dass  der
Leser,  Hörer  oder  Zuschauer
zum Urteil geleitet wird: Pegida
ist  schlecht,  Pegidianer  sind
dumm  und  gemein,  die  Gegner
von  Pegida  stehen  für  das  Gute
–  und  auf  deren  Seite  sollte  je-
der stehen. Etwa wird von Pegi-
dianern  so  gut  wie  immer  ,ge-
brüllt‘,  während  Gegendemon-
stranten ,rufen‘.“

