i m   O s t e n   g e g e n   E U -
Z u w e i s u n g e n   v o n   A s y l s u c h e n d e n   S .

W i d e r s t a n d  

  6

Nr. 31 – 1. August 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

Rosenkrieg
Vor allem Parteifunktionäre
und Parlamentarier wech-
seln von der AfD zur »Alfa«

2

Deutschland

Richtung Fiskalunion
François Hollande schlägt für
Kerneuropa einen 
3
gemeinsamen Haushalt vor

Hintergrund

»New Horizons«
Die Begegnung mit Pluto war
endlich einmal wieder ein
4
Erfolg für die Nasa

Preußen / Berlin

Milde Urteile zu erwarten
Berliner Prozess gegen 
Profiteure des illegalen
Massenzustroms

5

Ausland
Quote statt Dublin?
Widerstand im Osten gegen
EU-Asylpolitik

6

Kultur
Cranach d.J. in neuem Licht
Wie Sachsen-Anhalt seinen
500. Geburtstag würdigt

9

Geschichte

Von Menschenhand ange-
richtete Apokalypse
A-Bombe auf Hiroshima

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Alles Irre

Langsam kommt ans Licht, mit

was für einem Irren Griechen-
lands  Gläubiger  bisher  verhan-
delt haben. Für den Fall, dass das
Land keine weiteren Milliarden
bekommen  hätte,  plante  der
linksradikale  Flügel  der  Regie-
rungspartei Syritza einen Austritt
aus  der  Währungsunion.  Dem
Plan des am 6. Juli zurückgetre-
tenen Finanzministers Yanis Va-
roufakis  zufolge  wäre  der  wie
ein Putsch abgelaufen: So sollten
der Chef der Zentralbank verhaf-
tet,  deren  Bestände  beschlag-
nahmt und in die Software der
Steuerbehörden  eingedrungen
werden.  Da  dies  zunächst  zu
chaotischen  Verhältnissen  mit
geschlossenen Banken und ohne
Bargeld geführt hätte, plante Va-
roufakis  die  vorübergehende
Einführung eines parallelen, no-
minell  in  Euro  geführten  Zah-
lungssystems, das kurzfristig auf
die Drachme umzustellen gewe-
sen wäre. Dabei wäre jeder Steu-
ernummer  ein  Verrechnungs-
konto hinzugefügt worden. Von
diesen  Konten  hätte  der  Staat
dann  den  Zahlungsverkehr  im
Land abgewickelt, also quasi di-
gitale Schuldscheine ausgestellt.
So weit die Vorbereitungen zur
Durchführung dieses grotesken
Plans bereits gediehen waren, so
realitätsfern  war  er.  Niemand
wäre dumm genug gewesen, die
digitalen Schuldscheine ohne ge-
waltige Abschläge zu akzeptie-
ren, 
Importe  wären  damit
überhaupt nicht zu bezahlen ge-
wesen.  Auch  wäre  eine  Um-
wandlung der digitalen Werte in
Bargeld  ebenso  ausgeschlossen
gewesen  wie  eine  Auszahlung
von  Bankguthaben.  Die  Folge
wäre ein wirtschaftliches Chaos
gewesen, von dem sich das Land
erst nach Einführung einer abge-
werteten Drachme erholt hätte.
Regierungschef Alexis Tsipras hat
von all dem gewusst. Damit ist er
nicht minder irre als der von ihm
geschasste Finanzminister.

Ferne Konflikte schwappen nach Deutschland: Kurdendemo in Hamburg

Bild: pa

Blutiger Wahnsinn

Einwanderungsgesetz: Was die Protagonisten in Wahrheit anstreben

Nun unterstützt auch CDU-Chefin
Merkel ein Gesetz zur Einwande-
rung.  Was  damit  bezweckt  wird,
führt geradewegs ins Chaos.

Erst aus der Deckung kommen,
wenn keine Gefahr mehr droht –
dies  ist  die  überaus  erfolgreiche
Taktik  von  CDU-Chefin  Angela
Merkel, die sie auch beim Thema
Einwanderungsgesetz angewendet
hat. Im Januar ließ sie ihren Gene-
ralsekretär,  scheinbar  als  Allein-
gänger, ein solches Gesetz fordern.
Der  (vormals  starke)  Widerstand
in den eigenen Reihen blieb dies-
mal  verhältnismäßig  lau.  Also
traut sich nach Monaten des Ab-
wartens nun auch die Parteivorsit-
zende 
und
unterstützt neuerdings das Vorha-
ben.

ans  Tageslicht 

Vordergründig  geht  es  um  die
Bündelung der bislang in zahllo-
sen  Gestzen  und  Verordnungen

sich 

dauerhaft 

zersplitterten Zuwanderungsrege-
lungen, die es Ausländern errmög-
lichen, 
in
Deutschland  niederzulassen.  In
der Tat hat sich hier ein gesetzli-
cher Dschungel ausgebreitet, der
nicht selten zu Ergebnissen führt,
die dem gesunden Menschenver-
stand  widerspre-
Warum
chen. 
sollte  hier  nicht
endlich  Klarheit
geschaffen  wer-
den? 

Doch die Kriti-
ker  in  der  Union
sind nicht etwa gegen Klarheit, sie
ahnen vielmehr, dass es in Wahr-
heit um etwas anderes geht. Prota-
gonisten  von  SPD,  Grünen  und
Linkspartei  sagen  offen,  was  sie
wirklich  anstreben:  Auf  keinen
Fall solle so ein Gesetz das bishe-
rige  Ausmaß  von  Zuwanderung
begrenzen.  Das  Wichtigste  sei,

dass  es  nicht  weniger,  sondern
mehr Einwanderung gebe, schallt
es aus den Reihen von Sozialde-
mokraten, Grünen und Linkspar-
tei.  Erst  vor  diesem  Hintergrund
wird der Widerstand in Teilen der
Union verständlich. Allerdings ist
es ein Widerstand auf verlorenem
Posten,  da  er  die
nun
Kanzlerin 
offen  gegen  sich
hat, 
nachdem
diese  den  politi-
schen  Wind  mit
Hilfe  ihres  Ver-
suchsballons Tau-

ber ausgiebig studieren konnte.

Strenge  Auswahlkriterien,  die
nur solche Ausländer ins Land las-
sen, die Deutschland benötigt, die
integrationswillig und -fähig sind,
werden gerade von den Befürwor-
tern eines Einwanderungsgesetzes
verbissen  bekämpft.  Also  dürfte
ein Gesetz entstehen, das die deut-

schen  Belange  ganz  hinten  an-
stellt.

Dies in einem Land, in dem die
Integration  vieler  schon  hier  le-
bender Einwanderer krachend ge-
scheitert  ist.  Dieser  Tage  erst
tauchte ein internes Polizei-Papier
aus Nordrhein-Westfalen auf, das
Dramatisches enthüllt: In etlichen
Städten habe die Polizei die Kon-
trolle über ganze Straßenzüge an
arabische,  türkische,  rumänische
und  bulgarische  Clans  verloren.
Sie herrschen jetzt dort, Anwohner
und Geschäftsleute werden einge-
schüchtert, schweigen aus Angst.

Dies ist nur eine Meldung von
Tausenden, die zeigen: Wenn Ein-
wanderung nicht endlich klar ge-
steuert und begrenzt wird, droht
ein blutiges Desaster. Die Antwort
der Politikermehrheit  darauf aber
lautet: „Mehr Einwanderung!“ Das
Resultat einer solchen Politik heißt
Hans Heckel
Bürgerkrieg. 

Die Polizei verliert
ganze Straßenzüge an
ausländische Clans

Akte purer Verzweiflung

Ukrainischer Geheimdienst geht gegen kritische Journalisten, Militärs und sogar gegen eigene Leute vor

Die  Zahl  der  Probleme,  mit

denen die ukrainische Füh-
rung  zu  kämpfen  hat,  ist
groß und ihre Art schwerwiegend.
Was  aber  am  schwersten  wiegen
dürfte, ist der Niedergang des An-
sehens  der  politischen  Führung
und der Bereitschaft nicht nur der
Bürger, ihr zu glauben und zu fol-
gen.

Weil Re g  ierung und Staatspräsi-
dent  in  Kiew  wis sen,  dass  ihnen
die Loyalität der Men schen verlo-
rengeht,  ist  es  Aufgabe  des  Ge-
heim diens tes 
(Sluschba
bespeky Ukraj iny), dieser Entwick-
lung  entgegen zu steuern.  So  hat
Präsident  Petro  Poroschenko  den
SBU damit beauftragt, gegen Jour-
nal isten und andere, die sich in der

SBU 

Öf fent lichkeit kritisch bemerkbar
machen,  mit  harten  Maßnahmen
vorzugehen. Dies richtet sich vor
allem gegen Leute, die sich gegen
die  erneute  Mobilmach ung  wen-
den, die Poroschenko angeord net
hat, um im Bürgerkrieg einen Er-
folg zu erkämpfen.

In einer Kabinettssitzung klagte
kürz lich  der  Prä sident:  „Vor  zwei
Wochen hat ein Informationskrieg
gegen  die  Uk ra ine  begonnen  mit
dem  Ziel,  die  Mobil machung  zu
vereiteln. Daran sind Jour nalisten,
sogenannte Journalisten und soge-
nannte gesellschaftliche Aktivisten
beteiligt,  die  heute  eine  ebenso
große Bedrohung wie der Feind an
der Front darstellen.“ Der Staat, so
Poroschenko  weiter,  werde  ent-

Bürger stehen nicht
mehr hinter der
Führung in Kiew

schieden und kompro misslos da-
gegen vorgehen. „Der SBU hat be-
reits  eine  Höhle  ausgehoben,  die
anti ukrainische Aktivitäten gene-
riert hatte, und 19 aktive Mobili-
sierungs kritiker
gefasst.    Gemäß
meinem  Auftrag
wird  der  SBU
diese Arbeit fort-
setzen.“

Allerdings wird
er  das  mit  geteil-
ter  Auf merksamkeit  und  vermin-
derten Kräften tun müssen, denn
der SBU sieht sich ge zwungen, in
den eigenen Reihen zu er mit  teln.
Der Dienst hat gegen mehr als 40
zum  Teil  hochrangige  Mitglieder
eigenen  Organisation  Untersu-

chungen wegen Hochverrates ein-
geleitet.  Nach dem  der  Präsident
vor Kurzem den SBU-Chef Valen-
tin  Naliwaitschenko  entlassen
hatte, war es erste Aufgabe seines
Nachfolgers  Was-
sili  Grizak,  Ver-
lautbarungen wie
diese  zu  veröf-
fentlichen: „Meh-
rere 
Generale
oder  Oberste  des
Sicherheitsdien-
stes, die Interessen des Staates ver-
raten haben, sind verhaftet.“

Dass sich die Regierung in Kiew
auf  niemanden  mehr  verlassen
kann, zeigt auch das Beispiel des
Generalmajors Alexander Kolomi-
jez, der mit einer An zahl weiterer

Armeeoffiziere  zu  den  Donezker
Milizen übergelaufen ist, um, wie
er sagte, sein „Heimatland Donbass
zu  verteidigen“.  Was  er  aus  dem
ukraini schen  Militärkommando
berichtet, ist überaus bedenklich:
„Ich habe mit vielen Generalen der
ukrainischen  Streitkräfte  gespro-
chen. Alle sind gegen diesen Krieg.
Niemand  will  kämpfen.“  Doch
jeder  Widerspruch  wird  unter-
drückt:  „Wer  nicht  einverstanden
ist, wird eingesperrt. Deshalb hat
man einfach Angst.“

Neben  abtrünnigen  Geheim-
dienstlern und kritischen Journali-
sten  werden  auch  alle  Bürger
verfolgt, die der Kategorie „inlän-
dische  Separatisten“  zugeordnet
werden. Dafür gelten verschiedene

Merk  male,  welche  die  Regierung
auf Handzetteln und Pla katen be-
kannt gemacht hat. Zu den vagen
Kenn zeichen gehört, dass jemand
den Staat bedroht, indem er, und
sei es ver sehentlich, Tatsachen ver-
breitet, die als Bedrohung geeignet
sein  könnten.  Im  Wesentlichen
handelt es sich dabei um Berichte,
wonach  in  der  Ukraine  der  Ge-
brauch der  russischen Sprache be-
hindert oder aber das Be kennt nis
zum  Russentum  bestraft  werde.
Gleichwohl wird verfolgt, wer rus-
sische Propaganda verbreitet oder
russische  Symbole  benutzt.  Und
wer an Demonstrationen gegen die
Regierung teilnimmt, ist ebenfalls
dran, ob mit oder ohne russische
Florian Stumfall
Symbole.

Während  die  etablierten  Parteien
mit ihrem dritten Rettungspaket für
Griechenland,  aber  auch  mit  ihrer
Asylpolitik  Steilvorlagen  liefern,
betreiben  die  AfD  und  ihr  Lucke-
Ableger  „Alfa“  lieber  Selbstzerflei-
schung,  als  sich  ihrem  gemeinsa-
men  erklärten  Ziel  zu  widmen,
Deutschland  eine  Alternative  zur
vorgeblich  alternativlosen  Politik
Angela  Merkels  und  Co.  zu  eröff-
nen.

Einige  Tage,  nachdem  Bernd
Lucke  die  Partei  „Allianz  für  Fort-
schritt  und  Aufbruch“  (Alfa)  ge-
gründet  hatte,  gingen  seine
ehemaligen  Parteifreunde
von  der  Alternative 
für
Deutschland (AfD) in die Of-
fensive.  AfD-Pressesprecher
Christian  Lüth  sagte  der
„Bild“-Zeitung,  es  sei  „er-
staunlich,  wie  viele  Pro-
grammpunkte  schlichtweg
von  unserem  Programm  ko-
piert  wurden“.  Daher  wür-
den 
„rechtliche  Schritte
wegen  Diebstahls  geistigen
Eigentums“  geprüft.  Dabei
soll  es  unter  anderem  um
Passagen zum Islam sowie zu
den  Themen  Bürgerrechte
und Bildung aus den Entwür-
fen für das noch nicht verab-
schiedete  endgültige  AfD-
Parteiprogramm  gehen.  Luk-
ke  verwies  darauf,  dass  eine
ehemalige  AfD-Aktivistin,
die  mit  der  Programmarbeit
betraut  gewesen  sei,  mittler-
weile ebenfalls die Partei ver-
lassen  habe  und  sich  seiner
neuen  Gruppierung  ange-
schlossen  habe.  Der  stellver-
tretende  AfD-Vorsitzende
Alexander Gauland sagte, of-
fenbar falle Lucke „nichts ein,
deswegen  klaut  er  die  The-
men von der AfD“. Der Alfa-Vorsit-
zende wiederum konterte kühl, die
AfD  habe  bislang  ja  nicht  einmal
ein  verabschiedetes  Programm  ge-
habt,  es  seien  lediglich  Leitlinien
im Umlauf gewesen. 

Es  gibt  aber  auch  programmati-
sche  Unterschiede.  So  spricht  die
Tageszeitung „Die Welt“ von „einem
Anti-Gauland-Programm“ der Alfa,
in  dem  „Putinisten,  Verschwö-
rungstheoretikern  und  Islamfein-

2 Nr. 31 – 1. August 2015  

MELDUNGEN

Tschechische
Versöhnungsgeste

München – Nachdem sich die mäh-
rische Landeshauptstadt Brünn of-
fiziell ihrer historischen Verantwor-
tung  für  die  Vertreibung  gestellt
hatte, folgte eine solche Geste nun
auch  seitens  eines  Vertreters  des
tschechischen Gesamtstaates: Pavel
Belobrádek,  christdemokratischer
Wissenschaftsminister  und  Vize-
premier  der  Tschechischen  Repu-
blik,  besuchte  gemeinsam  mit  sei-
nem Stellvertreter Arnošt Marks als
erstes  Regierungsmitglied  das  Su-
detendeutsche  Haus  in  München
und legte dort einen Kranz zur Eh-
rung  der  deutschen  Vertreibungs-
opfer nieder. Auch wenn beide Be-
sucher  mit  ihrer  Haltung  noch  ei-
ner Minderheit unter den tschechi-
schen Politikern angehören, setzten
sie  als  Angehörige  der  geistigen
Führungsschicht  ihres  Landes  mit
ihrer Geste ein deutliches Zeichen
gegen  den  überkommenen  Natio-
nalismus der tschechischen Gesell-
schaft,  in  der  immer  noch  zwei
Drittel  die  Vertreibung  für  berech-
tigt halten.
T.W.W.

»Freunde auch
in Regentagen«

Preßburg/Wien –  Die  Slowakei
bringt  für  zwei  Jahre  500  Asylbe-
werber aus Österreich unter. Damit
wolle sein Land „Schulden zurück -
zahlen“, denn Österreich habe un-
ter  anderem  den  Beitritt  der  Slo-
wakei zum Schengen-Raum unter-
stützt,  erklärte  Innenminister  Ro-
bert  Kalinak.  Beide  Länder  seien
„Freunde auch in Regentagen“. Die
Kosten für Unterbringung und Ver-
pflegung  übernimmt  die  Slowakei,
die  Betreuungskosten  Österreich,
das  auch  für  die  Bearbeitung  der
Asylanträge zuständig bleibt.
J.H.

Stadtrat für 
Rückbenennung

Moskau –  Die  heute  amtlich  als
„Tutajew“ bezeichnete Stadt im zen-
tralrussischen  Jaroslawler  Gebiet
will  ihren  alten  Namen  „Roma-
nowsk-Borissoglebsk“ 
zurück -
erhalten. Nach einem Beschluss des
Stadtrates  ging  ein  entsprechender
Antrag an die Regierung in Moskau.
Der Stadtrat möchte mit seiner Ent-
scheidung  an  das  bedeutende  hi-
storische Erbe der Stadt anknüpfen
und damit auch Kulturtouristen an-
ziehen.  Die  Gegner  des  Antrages
führten  ausschließlich  die  Kosten
einer  Rück benennung  ins  Feld.
Selbst  die  örtlichen  Kommunisten
erklärten, dass es für den zu Ehren
des  im  Bürgerkrieg  umgekomme-
nen  Rotarmisten  Ilja  Tutajew  1918
gewählten Stadtnamen keine Mehr-
heit  unter  den  Einwohnern  gebe,
und stellten bei dieser Gelegenheit
fest, dass juristisch nichts gegen das
Vorgehen des Stadtrates spräche, da
es  für  eine  „Umbenennung“  nach
russischem  Recht  keines  Referen-
dums bedürfe. Eine Volksbefragung
war in verschiedenen Fällen zuvor
von  kommunistischen  Rückbenen-
nungsgegnern  als  rechtlich  erfor-
derlich  bezeichnet  worden.  Ange-
sichts  der  überwiegend  indifferen-
ten  Haltung  in  der  Bevölkerung
gegenüber den Namen ihrer Städte
schien  es  daher  in  vielen  Fällen
problematisch, eine absolute Mehr-
heit bei einer solchen Abstimmung
zu  erreichen.  Die  neue  Interpreta-
tion  der  russischen  Gesetzeslage
selbst  seitens  der  Kommunisten
dürfte  einer  künftigen  Entsorgung
noch  verbliebener  kommunisti-
scher  Namensaltlasten  entgegen-
kommen  und  nicht  zuletzt  die  für
den  300.  Kant-Geburtstag  ange-
dachten  Rückbenennungen  der
Städte des Königsberger Gebiets er-
leichtern.
T.W.W.

A K T U E L L

Der Scheidung folgt der Rosenkrieg

Es sind vor allem Parteifunktionäre und Parlamentarier, die von der AfD zu Luckes »Alfa« wechseln

den“ eine klare Absage erteilt wer-
de.  In  den  vergangenen  Monaten
hatte  es  immer  wieder  Ausein-
andersetzungen  zwischen  Lucke
und  Gauland  in  diesen  Fragen  ge-
geben. 

nen Woche kam es in den mitglie-
derstarken  Landesverbänden  Bay-
ern  und  Hessen  zu  einem  regel-
rechten Exodus. Im Freistaat verließ
nahezu der komplette Vorstand die

Die etablierten bürgerlichen Parteien werden
wohl letztlich die lachenden Dritten sein

Während 

die
Abtrünnigen  ver-
hältnismäßig  ru-
hig  und  koordi-
niert  den  Aufbau
ihrer  neuen  Partei  betreiben,
kommt die AfD nicht zur Ruhe. Der
nordrhein-westfälische Vorsitzende
Marcus  Pretzell  schrieb  in  einer
internen  Facebook-Gruppe,  Me-

Partei,  der  ehemalige  Vorsitzende
und  Münchner  Stadtrat  Andre
Wächter  sprach  von  „mindestens
500  Austritten.  Tendenz  steigend“.
Wächters  Ausscheiden  entwickelte

konstatierte:  „Sie 
rechtspopulistisch geworden.“ 

ist  eindeutig

In Bayern zeigte sich in den ver-
gangenen Tagen ein Phänomen, das
auch in anderen Landesverbänden
zu beobachten ist.
Während  die  Ver-
luste  unter  den
„einfachen  Mit-
gliedern“ 
ver-
g l e i c h s w e i s e
überschaubar  blieben,  setzte  bei
Funktionären  und  kommunalen
Abgeordneten  eine  regelrechte
Massenflucht  ein.  „Die  Rücktritte
sind  schon  ein  schmerzlicher  Ver-

zeitung damit, dass Alfa „zu den ur-
sprünglichen  AfD-Grundsätzen  ei-
ner  liberal-konservativen  Politik
zurückkehrt,  die  sich  gegen  rechts
und  links  abgrenzt“.  Ausschlagge-
bend für seinen Rückzug seien die
Tumulte  auf  dem  Bundesparteitag
in Essen gewesen. „Diese Entwick -
lung hatte sich lange vorher schon
angekündigt.  Nichts  gegen  sachli-
che  Kritik.  Aber  was  ich  als  syste-
matische  Hetzkampagne  –  anders
kann  man  die  Ausfälle  nicht  nen-
nen  –  gegen  Bernd  Lucke  erlebte,
war  inhaltlich  perfide  und  über-
schritt verbal das Maß an Erträgli-
chem.“  Der  hessische  Lan-
desverband,  ohnehin  extrem
zerstritten,  steht  vor  der
schwierigen  Aufgabe,  geeig-
nete Kandidaten für die Kom-
munalwahlen  im  kommen-
den Frühjahr zu finden. 

Der  Antritt  bei  den  Land-
tagswahlen  in  Baden-Würt-
temberg und Rheinland-Pfalz
sei  aber  durch  den  Aderlass
„in keinster Weise gefährdet“,
wie der Bundessprecher Jörg
Meuthen erklärte. Der desig -
nierte  Spitzenkandidat  im
„Ländle“  räumte  aber  auch
ein,  „dass  es  die  aktuelle  Si-
tuation  viel  schwieriger  ma-
chen wird, die Fünf-Prozent-
Hürde zu knacken“. Eine Ent-
scheidung werde erst in zwei
bis drei Monaten fallen, aller-
dings beurteilte er die Chan-
cen  für  die  neue  Partei  als
„nicht schlecht“. 

Meinungsforscher 

und
Kommentatoren  sind  sich
dagegen  weitestgehend  ei-
nig,  dass  die  Spaltung  der
AfD letztlich vor allem CDU
und  FDP  nütze.  „Vermutlich
werden beide Parteien unter
der Fünf-Prozent-Hürde lan-
den“, erklärte Helmut Binkert von
INSA  und  führte  aus,  „dass  die
Wähler Streitigkeiten und Zersplit-
terung  nicht  mögen“.  Forsa-Chef
Manfred  Güllner  erklärte,  Luckes
neue Partei „sei zu nah an den be-
stehenden  bürgerlichen  Parteien.
Da  fehlt  das  Alleinstellungsmerk-
mal.“  Zur  AfD  bemerkte  er,  „dass
die Wähler im Westen nur begrenzt
bereit wären, offen rechte Parteien
zu wählen“.
Peter Entinger

Opfer  angeblich  neofaschistischer
Gruppen  instrumentalisiert  wur-
den, gibt es ein neues Bewusstsein
zur  Erforschung  der  eigenen  Ge-
schichte.  Den  Sowjets  war  es  kein
Herzensanliegen,  in  gesonderter
Weise an die nationalsozialistische
Judenvernichtung zu erinnern, lie-
ber  errichteten  sie  dort  Gedenk-
stätten,  wo  jüdische  Partisanen  zu
Opfern wurden. 

Der  katholische  Priester  Patrick
Desbois ist allerdings nicht unum-
stritten. So löste er 2007 in Frank-
reich eine heftige Kontroverse un-
ter  Historikern  aus,  weil  er  sich
gerne  als  erster  Erforscher  des
„Holocaust  mit  Kugeln“  darstellte
und  es  unterließ,  die  bahnbre-
chenden historischen Vorarbeiten
jüdischer  und  deutscher  Histori-
ker wie Raul Hilberg, Martin Bros-
zat,  Hans  Mommsen  oder  Dieter
Pohl zu erwähnen. Auch die Rolle
der  einheimischen  Bevölkerung
am  Holocaust  wird  von  Desbois
nach  Einschätzung  vieler  Histori-
ker  unterbewertet.  Auch  gab  der
Priester  zu,  dass  er  die  Existenz
von  vielen  großen  Holocaust-Ge-
denkstätten  aus  der  Sowjetzeit,
wie  in  Babin  Yar,  einer  Schlucht
auf Kiewer Gebiet, oder in der Ob-
last  Winnitza,  bewusst  herunter-
gespielt hat.
Bodo Bost

Einst Parteifreunde, jetzt Vorsitzende gegnerischer Parteien: Bernd Lucke und Frauke Petry

Bild: Getty

dienanfragen  nach  der  Anzahl  der
Austritte  sollten  mit  dem  Verweis
auf  die  Sommerferien  nicht  mehr
beantwortet  werden.  Sein  Eintrag
wurde  prompt  öffentlich  und  von
Alfa-Funktionären  genüsslich  aus-
geschlachtet. 

Wie hoch die Zahl derer ist, wel-
che die AfD mittlerweile verlassen
haben,  ist  unklar.  Zuletzt  hatte  die
Partei  rund  3000  Abgänge  einge-
räumt, aber alleine in der vergange-

sich in der vergangenen Woche zu
einer regelrechten Posse. Lüth ver-
kündete  den  Austritt  „fast  des  ge-
samten  Landesvorstands  um  den
glücklosen  Vorsitzenden  André
Wächter“  zu  einem  Zeitpunkt,  als
die Betreffenden noch in der Partei
waren.  „Das  ist  ein  starkes  Stück,
zeigt  aber  das  Niveau,  welches
innerhalb der AfD mittlerweile do-
miniert“,  sagte  Wächter,  der  die
Partei schließlich doch verließ und

lust für die AfD, weil es sich haupt-
sächlich um aktive Mitglieder han-
delt“,  sagte  Wächter  dazu,  der  mit
seinen  Mitstreitern  zur  Alfa  ge-
wechselt  ist.  Einen  Parteiwechsel
hat auch das hessische Gründungs-
mitglied  Harald  Oestreich  vor,  das
2013  im  Main-Taunus-Kreis  einen
der  ersten  Verbände  der  jungen
Partei  gründete.  Seinen  Eintritt  in
die  Partei  Luckes  begründete 
Oestreich  gegenüber  einer  Lokal-

Westbindung auch bei der Erinnerungskultur

Ende Juni wurden in der Ukraine fünf neue Gedenkstätten an jüdischen Massengräbern des Holocaust eröffnet

I n den Orten Rawa-Ruska, Kysy-

lyn,  Ostrozhets,  Bakhiv  und
Prokhid,  wo  zwischen  1941
und  1944  jeweils  zwischen  500
und  8000  Juden  Opfer  des  Holo-
caust geworden waren, wurden En-
de Juni Gedenkstätten errichtet. Al-
le Orte liegen in einem Radius von
200 Kilometern um Lemberg. In ih-
nen  betrug  der  jüdische  Bevölke-
rungsanteil  vor  dem  Kriege  bis  zu
80  Prozent.  Zum  ersten  Mal  ent-
steht in dieser Region ein regiona-
les  Netzwerk  von  Holocaust-Ge-
denkstätten,  das  durch  ein  Bil-
dungs- und Informationsprogramm
begleitet wird. 

Das American Jewish Committee
(AJC) leitet die internationale Koa-
lition,  welche  die  Grab-  und  Ge-
denkstätten  plante.  Das  deutsche
Außenministerium kam für die Ko-
sten  auf.  Die  ukrainische  Bevölke-
rung ist der Adressat. Und die Idee,
diese  Gedenkstätten  zu  errichten,
stammt von der in der Hauptstadt
Frankreichs  ansässigen  Organisa-
tion  „Yahad  –  In  Unum“  („Zusam-
men“  in  hebräischer  und  lateini-
scher Sprache), die sich der Erfor-
schung von Massenexekutionen in
der  Ukraine  und  Weißrussland
widmet. Die Organisatoren um den
französischen Diözesanpriester Pa-
trick  Desbois,  der  Vorsitzender  ei-

:

f
o

.
S
.
U

e
t
a
t
S

t
n
e
m

t
r
a
p
e
D

ner  Arbeitsgruppe  des  französi-
schen Episkopats für die Beziehun-
gen zu den Juden ist, wollen dabei
erstmals  jenen  Teil  des  Holocaust
stärker ins Bewusstsein rücken, der
durch das Bild von der industriel-
len  Ermordung  der  Juden  in  Ver-
nichtungslagern,  für  den
es bereits große Gedenk-
stätten  gibt, 
in  den
Hintergrund  geraten  ist.
Pater  Desbois  hat  dabei
den  Begriff  eines  „Holo-
caust  durch  Kugeln“  an-
statt durch Gas in die Ge-
schichtswissenschaft
eingeführt.  Ein  Großteil
der 1,5 Millionen ermor-
deten  ukrainischen  Ju-
den  ist  nämlich  nicht  in
Vernichtungslagern  er-
mordet worden, sondern
durch  Massenerschie-
ßungen  in  ihren  einsti-
gen  Wohnorten,  bei  de-
nen die einheimische Be-
völkerung  Zeuge  wurde.
Die  jetzt  eingeweihten
fünf  Gedenkstätten  an
Orten  von  Massengrä-
bern soll so nur ein kleiner Anfang
sein.

d

B

l
i

Kenner  der  Geschichte  gehen
von 2000 unentdeckten oder uner-
schlossenen Massengräbern in der

gesamten Ukraine aus. Von der Er-
schließung dieser Orte für das akti-
ve Gedenken erwarten die Organi-
satoren erklärtermaßen eine wich-
tige Wegmarke für die entstehende
demokratische  Kultur  der  neuen
Ukraine.  Die  Projekte,  die  unter

bung  ansässigen  Bevölkerung  ge-
stoßen. Die getöteten Juden werden
heute von den Ukrainern auch als
ukrainische  Opfer  angenommen.
Manche Ukrainer glauben gar, dass
die Ukraine und Israel ein gemein-
sames Schicksal verbinde, weil bei-
de  Staaten  immer  noch
um 
ihr  Existenzrecht
kämpfen müssten. 

Die Ukraine hatte be-
reits  unter  ihrem  ersten
nach  Westen  ausgerich-
teten Präsidenten, Viktor
Juschtschenko,  ab  2005
damit  begonnen,  den
Hunger-Holocaust,  den
Holodomor,  einem  von
den sowjetischen Behör-
den gesteuerten Hunger-
tod  von  mindestens  1,5
Millionen  Menschen  in
den  20er  und  30er  Jah-
ren,  zu  erforschen  und
hatte diesem einen eige-
nen  Gedenktag  und  ein
eigenes  Museum  mit
Gedenkstätte  in  Kiew
gewidmet. Der Machtan-
tritt des eher nach Osten
ausgerichteten  Präsidenten  Viktor
Janukowitsch  hatte  dann  einen
Stopp bewirkt. Erst seit dem Euro-
majdan  vor  zwei  Jahren,  bei  dem
die  Juden  gerne  von  Moskau  als

Bei einer Auszeichnung durch Hannah Rosenthal
vom  US-amerikanischen  Office  to  Monitor  and
Combat Anti-Semitism: Patrick Desbois

dem englischen Namen „Protected
Memory“  durchgeführt  werden,
sind  bislang  überwiegend  auf  Zu-
stimmung  bei  den  lokalen  Behör-
den und auch bei der in der Umge-

 
 
 
 
ein 

Die  tatsächlichen  Mo-
tive  dürften  allerdings
weniger in der Sorge um
Europa  als  in  französi-
schem  Machtkalkül  zu
suchen  sein.  Mit  dem
Aufstieg des Front Natio-
in
nal  zeichnet  sich 
Frankreich 
ein-
schneidender politischer
Wandel ab, der die Sozi-
alisten  möglicherweise
für  lange  Zeit  von  der
Macht  verdrängt.  De sas -
tröse 
Umfragewerte
sprechen  dafür,  dass
Hollandes 
Parti 
socialiste im Rennen um
die  nächste  Präsident-
schaft  nahezu  chancen-
los  ist.  In  einem  Euro-
Parlament 
könnten
Frankreichs  Sozialisten
allerdings weiterhin eine
wichtige  Rolle  spielen,
wenn  sie  etwa  mit  den
deutschen  Sozialdemo-
kraten,  „Linken“  oder
Grünen koalieren. 

Charme haben die Eu-
ro-Pläne  aus  Pariser
Sicht aber auch noch aus
einem  anderen  Grund.

D E U T S C H L A N D

Neue Pläne in Richtung Fiskalunion

François Hollande schlägt für Kerneuropa ein Parlament, eine Wirtschaftsregierung und einen Haushalt vor

Der  Bundestag  hat  gerade  grünes
Licht für ein drittes Rettungspaket
für Griechenland gegeben, da for-
miert sich bereits eine Allianz, die
den  totalen  Zugriff  auf  die  deut-
schen Steuereinnahmen plant.

Frankreichs  Präsident  François
Hollande hat in einem Artikel für
das  „Journal  du  Dimanche“  Vor-
schläge  zu  einer  radikalen  Neu-
ordnung  der  Eurozone  angekün-
digt. Nach den Pariser Vorstellun-
geb  sollen  die  Gründungsmitglie-
der  der  EU,  Frankreich,  Deutsch-
land,  Italien,  Belgien,  Luxemburg
und  die  Niederlande,  nicht  nur
ein  gemeinsames  Parlament  und
eine  Wirtschaftsregierung  erhal-
ten,  sondern  auch  ihre  Haushalte
zusammenlegen. Nur „mehr Euro-
pa“ könne dazu führen, die Wäh-
rungsunion  stabil  zu  machen,  so
die  Begründung  für  den
geplanten  Komplettum-
bau der EU. 

Als gescheitert angesehen werden
muss  nämlich  der  bisherige  Ver-
such der französischen Eliten, mit
Hilfe  des  Euros  der  Wirtschafts-
kraft  Deutschlands  Fesseln  anzu-
legen.  Unübersehbar  ist  die  Be-
deutung  Deutschlands  innerhalb
der  Euro-Zone  gewachsen  –  als
Falle  hat  sich  der
Euro  stattdessen
für 
Frankreich
selbst  herausge-
stellt. In dieser Si-
tuation könnte ei-
ne  Euro-Wirtschaftsregierung  aus
Pariser  Sicht  zu  einem  rettenden
Befreiungsschlag  werden.  Zu  be-
fürchten ist nämlich aus Sicht der
deutschen Steuerzahler, dass über
einen gemeinsamen Haushalt und
einen entmachteten Bundestag ei-
nem  totalen  Zugriff  auf  die  deut-
schen  Steuereinnahmen  kaum

Nicht nur Hollande will, dass die Deutschen
Schulden von EU-Partnern übernehmen

noch Grenzen gesetzt sind. Dieses
wäre  ein  weiterer  Schritt  hin  zu
einer Fiskalunion, bei der die feh-
lende  Wettbewerbsfähigkeit  von
Ländern wie Frankreich dauerhaft
durch  die  Abtretung  deutscher
Steuereinnahmen  kompensiert
würde. 

dung wird in der Wirtschaftspres-
se  als  klare  Botschaft  gegen  die
deutsche  Politik  aufgefasst.  Der
Obama-Berater Obstfeld hatte be-
reits  in  der  Vergangenheit  dafür
plädiert,  Deutschland  solle  ohne
Auflagen die Schulden der südeu-
ropäischen  Krisenstaaten  über-

nehmen. 

Es  ist  bereits
bei  den  jüngsten
Verhandlungen
mit  Griechenland
erkennbar gewor-
den,  dass  sich  die  Bundesregie-
rung  nicht  unbedingt  auf  den
Währungsfonds  verlassen  kann.
Denn  nicht  nur  mit  der  Rücken-
deckung Obamas und des italieni-
schen  Regierungschefs,  sondern
auch  des  IWF  war  es  Frankreichs
Führung gelungen, dass der deut-
sche  Finanzminister  von  seinem

Mit  Forderungen,  die  in  diese
Richtung  gehen,  ist  allerdings
nicht  nur  aus  Paris  zu  rechnen.
Wie inzwischen feststeht, wird ab
September  der  Posten  des  Chef-
Ökonomen  beim  Internationalen
Währungsfonds  (IWF)  mit  dem
US-Amerikaner  Maurice  Obstfeld
besetzt sein. Die Personalentschei-

Nr. 31 – 1. August 2015  3

MELDUNGEN

Kopftuchverbot
wird aufgehoben

Hannover  –  Niedersachsens  rot-
grüne  Landesregierung  will  das
bisher  geltende  Kopftuchverbot
für  Lehrerinnen  an  niedersächsi-
schen  Schulen  aufheben.  Wie  das
Kultusministerium  mitteilte,  rea-
giere sie damit zum einen auf ein
Urteil  des  Bundesverfassungsge-
richts  vom  März,  durch  das  die
Karlsruher  Richter  ihre  bisherige
Rechtsprechung geändert und eine
konkrete  Gefährdung  des  Schul-
friedens  im  Einzelfall  zur  Voraus-
setzung  für  ein  Kopftucherbot  er-
klärt hatten. Zudem werde mit der
Aufhebung  des  Kopftuchverbots
das  wichtigste  Hindernis  für  den
Abschluss eines Staatsvertrags mit
muslimischen  Verbänden  besei-
tigt. Dieser ist eines der zentralen
integrationspolitischen  Projekte
der Landesregierung.
J.H.

»Offene Grenzen
sind Unfug«

Hannover – Ralf Meister, Landesbi-
schof  der  Evangelisch-Lutheri-
schen  Landeskirche  Hannover,
mahnt in der Flüchtlingsdebatte zu
realistischen  Einschätzungen.  For-
derungen nach offenen Grenzen für
alle  seien  „Unfug“.  „Wir  müssen
aufpassen, dass wir uns nicht in das
romantische  Idyll  hineinbegeben,
alle  Menschen  könnten  nach
Deutschland  kommen  und  einen
Asylantrag stellen. Das ist eine Illu-
sion“, sagte der 53-jährige Leitende
Geistliche  der  größten  Landeskir-
che  der  EKD  der  „Neuen  Presse“.
Das Asylrecht gelte bei Verfolgung,
nicht bei Armut. Menschen, die et-
wa aus dem Kosovo oder Albanien
kämen,  hätten  damit  keinen  An-
spruch  auf  Asyl.  Zugleich  betonte
er,  Deutschland  könne  noch  mehr
Flüchtlinge  aufnehmen.  Die  Auf-
nahme bedrohter Menschen gehö-
re  „zu  den  Kennzeichen  einer  hu-
manen Gesellschaft. Er forderte die
Parteien auf, in der Flüchtlingsfrage
gemeinsame  Lösungen  zu  finden,
denn das sei „kein Thema, das zer-
stritten werden“ dürfe.
J.H.

Anzeige

Grexit-Vorschlag abließ. Zum Ent-
setzen  der  EU-Kommission  und
der französischen Regierung hatte
Wolfgang  Schäuble  die  Ansicht
vertreten,  dass  für  Griechenland
ein Euro-Austritt die beste Lösung
sei.  Dass  man  in  Berlin  inzwi-
schen  offenbar  bereit  war,  mit  ei-
nem  Euro-Rauswurf  ein  diszipli-
nierendes  Exempel  zu  statuieren,
kam einem Tabubruch gleich. Jah-
relang  galt  die  Parole,  eine  Mit-
gliedschaft  in  der  Euro-Zone  sei
unumkehrbar.  Bedenklich  ist  je-
doch,  dass  die  Bundesregierung
ganze  fünf  Jahre  gebraucht  hat,
um  von  einem  sturen  „alternativ-
los“  auf  ein  Prüfen  von  Optionen
umzuschalten. 

Angesichts  dieses  zähen  „Lern-
fortschritts“  ist  zu  erwarten,  dass
noch  viel  Zeit  vergehen  wird,  bis
man in Berlin eine Lösung für die
Euro-Krise  in  Erwägung
zieht,  die  es  zumindest
aus deutscher Sicht wert
wäre,  sehr  viel  stärker
diskutiert zu werden: der
Austritt  Deutschlands
aus dem Euro. Bislang ist
die  Rückkehr  zur  Deut-
schen Mark immer noch
tabuisiert.  Argumentiert
wird  dabei  meist,  dass
eine  harte  Währung  für
Deutschlands  Export-
wirtschaft  ein  Wettbe-
werbsnachteil  sei.  Doch
dabei  wird  geflissentlich
ignoriert,  dass  deutsche
Hersteller  auch  mit  har-
ter Währung jahrzehnte-
lang  auf  den  Weltmärk-
ten  erfolgreich  waren.
Von  sinkenden  Import-
preisen, etwa für Vorpro-
dukte,  würde  nicht  nur
die Industrie profitieren,
sondern  dank  massiver
Kaufkraftgewinne  auch
die Bevölkerung. Auf der
anderen  Seite  könnten
die 
südeuropäischen
Länder durch einen Euro
ohne Deutschland zu ih-
rer  lange  praktizierten
weichen  Währungspoli-
tik zurückkehren.

Norman Hanert

In einem Gastbeitrag zum 90. Geburtstag des ehemaligen EG-Kommissionspräsidenten Jacques Delors (links) schrieb
François Hollande (rechts) im „Journal du Dimanche“: „Ich habe vorgeschlagen, die Idee von Jacques Delors einer
Regierung für die Eurozone wieder aufzugreifen und sie um ein entsprechendes Budget sowie ein Parlament zur
Gewährleistung der demokratischen Kontrolle zu erweitern.“
Bild: Getty

Bitte schön, nicht im Zelt!

Warum so viele Verbände ihr Herz für Asylbewerber entdecken

H underttausende  von  Asyl-

bewerbern  und  Flüchtlin-
gen? Kein Grund zur Panik,
verkündete  gerade  Stephan  Arti-
cus, Geschäftsführer des Deutschen
Städtetages.  Beim  Interessenver-
band  der  hiesigen  Metropolen  ist
man überzeugt, dass noch wesent-
lich  mehr  aufgenommen  werden
können.  „Wir  sind  ein  Land  mit
sehr viel Potenzial“, weiß CDU-Mit-
glied Articus.

Aber bitte schön nicht in Zelten,
verlangt Bernd Seiters, Ex-Bundes-
innenminister  und  Präsident  des
Deutschen Roten Kreuzes. Das wird
ab Oktober zu kalt. Natürlich muss
dabei  auch  der  gesundheitlichen
Versorgung der Flüchtlinge höchste
Priorität  eingeräumt  werden,  for-
dert der Bundesverband Deutscher
Psychologinnen  und  Psychologen
(BDP).  Professor  Michael  Krämer,
Präsident des BDP, sorgt sich: „Die
Zeit  drängt,  denn  Flüchtlinge  ha-
ben  bisher  aufgrund  gesetzlicher
Regelungen  nur  eingeschränkten
Zugang  zur  medizinischen  und
psychotherapeutischen  Regelver-
sorgung.“ 

Einen sprachgewandten Überset-
zer  brauchen  sie  ebenfalls.  Der
Bundesverband  der  Dolmetscher
und Übersetzer (BDÜ) hat sich ge-
rade zu Wort gemeldet und den un-
bekümmerten  Einsatz  von  Laien-
dolmetschern  kritisiert.  Ein  Über-

setzungsfehler  könne  fatale  Folgen
haben,  wenn  es  um  medizinische
und  juristische  Fragen  gehe.  Wer
mag da schon auf die Kosten schau-
en.  Professionelle  BDÜ-Dolmet-
scher  erhalten  pro  Stunde  bei-
spielsweise in Berlin laut Justizver-
gütungsgesetz  70  Euro,  Laienüber-
setzer nur 13 Euro.

»Parkplätze, Festwiesen
– wir nehmen alles«

Das Wohl der Asylbewerber liegt
vielen  Verbänden  und  Organisa-
tionen  intensiv  am  Herzen  –  be-
sonders  denjenigen,  deren  Mit-
glieder  kräftig  von  der  Situation
profitieren  können.  Nur  einer
bleibt  vom  öffentlichkeitswirksa-
men  Besorgtheitsgetöse  ausge-
schlossen:  der  betroffene  Bürger
vor Ort. Ein Mitspracherecht über
Flüchtlingsunterkünfte  hat  er  in
der Regel nicht. So lässt das Berli-
ner  Bezirksamt  Neukölln  in  einer
Infobroschüre  keine  Zweifel  über
die Machtlosigkeit seiner Bezirks-
bewohner  aufkommen:  „Es  han-
delt  sich  hierbei  nicht  um  eine
stadtplanerische Umgestaltung der
Wohngegend,  sondern  um  die
Durchsetzung  von  Bundes-  und
Landesrecht. Der Senat ist gesetz-
lich  verpflichtet,  die  Obdachlosig-

keit  von  Asylsuchenden  und
Flüchtlingen zu verhindern.“ 

In  Hamburg  zieht  ein  Team  aus
zwei  Architekten,  einem  Brand-
schutzbeauftragten  und  einer  Be-
amtin  durch  die  Stadt,  um    freien
Grund  auszuspähen.  „Parkplätze,
Festwiesen,  Zirkus-  und  Grünflä-
chen  –  grundsätzlich  nehmen  wir
alle  Flächen“,  verriet  Bettina  Prott,
die zuständige Beamtin in der Sozi-
albehörde 
„Hamburger
dem 
Abendblatt“.  Die  Bewohner  der
Hansestadt können froh sein, wenn
sie überhaupt noch informiert wer-
den. In einem Park im Stadtteil Jen-
feld sahen sich die dortigen Bürger
von einem Tag auf dem anderen ei-
ner  Zeltstadt  für  800  Menschen
gegenüber.  Bleibt  andernorts  Zeit,
geplante  Notunterkünfte  anzukün-
digen,  lässt  die  Beamtin  Prott  kei-
nen Zweifel, worum es bei den Ver-
anstaltungen  geht:  Die  Bürger  sol-
len  lernen,  mit  der  „neuen  Wirk-
lichkeit“ zu leben. „Sie müssen ver-
stehen, dass Flüchtlinge hier dazu-
gehören.“ Falls das Verständnis aus-
bleibt, steht der Bundesverband der
Sicherheitswirtschaft  (BDSW)  be-
reit.  „Kein  ausreichender  Schutz
für 400 000 Flüchtlinge ohne priva-
te  Sicherheitsdienste“,  lautete  die
Überschrift  einer  Stellungnahme
des  Verbandes,  in  der  er  generös
Bund, Ländern und Behörden seine
Dienste anbietet. 
Frank Horns

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Am Zernsee 9, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

4 Nr. 31 – 1. August 2015  

Zeitzeugen

» N E W H O R I Z O N S «
Dringend gebraucht

Die »New Horizons« beschert der Nasa endlich einmal wieder einen Erfolg

Das  konnte  die  US-Weltraumbe-
hörde  Nasa  wirklich  dringend  ge-
brauchen:  Nach  der  Einstellung
des Space-Shuttle-Programms und
diversen  Pannen  mit  alternativen
Raumtransportern  gab  es  am
14.
Juli  endlich  wieder  einmal
Grund  zum  Feiern,  als  die  Raum-
sonde „New Horizons“ den Zwerg-
planeten  Pluto  erreichte  und  mit
der Übermittlung erster spektaku-
lärer Bilder begann.

Damit leitete die Nasa eine neue
Phase  der  Erforschung  des  Son-
nensystems  ein,  denn  über  den
Pluto  sowie  auch  den  gesamten
Raum jenseits der Bahn des letzten
großen  Planeten  Neptun  wusste
man bisher nur sehr wenig – selbst
das  leistungsstarke  Hubble-Welt-
raumteleskop  konnte  hier  kaum
weiterhelfen.

Fest  stand  lediglich,  dass  der
Pluto,  der  etwa  ein  Fünftel  der
Größe der Erde aufweist, die Son-
ne  einmal  in  knapp  248  Jahren
umkreist  und  rund  5,7  Milliarden
Kilometer von uns entfernt ist. Sei-
ne  Oberflächentemperatur  liegt

bei etwa minus 220 Grad – höhere
Temperaturen  sind  wegen  der
dünnen  Stickstoff-Kohlenmono-
nicht
xid-Methan-Atmosphäre 
möglich.  Dabei  droht  selbst  diese
einzufrieren,  weil  der  Pluto  sich
auf  seiner  elliptischen  Bahn  seit
einiger  Zeit  von  der  Sonne  ent-
fernt,  was  zu  weiterer  Abkühlung
führt.  Falls  das  passiert,  wäre  die
Beobachtung  der
Oberfläche  des
Himmelskörpers
noch  komplizier-
ter, als dies ohne-
hin  schon  durch
die  große  Distanz
der  Fall  ist.  Des-
halb  drängte  die  Nasa  bereits  seit
Anfang  der  1990er  Jahre  auf  eine
Mission  zum  Pluto.  Allerdings
dauerte es dann letztlich doch bis
zum 19. Januar 2006, ehe die „New
Horizons“  mittels  einer  Atlas-V-
Rakete  ins  All  geschossen  wurde,
wobei  der  Start  beinahe  daran
scheiterte, dass der Hurrican „Wil-
ma“ das Trägersystem beschädigte.
An  Bord  der  478  Kilogramm
schweren Sonde, die zum Schluss

mit 40 000 Kilometern pro Stunde
auf ihr Ziel zuraste, befinden sich
unter anderem zwei Kamerasyste-
me namens „Ralph“ und „LORRI“,
deren Auflösung so hoch ist, dass
sie  Details  der  Pluto-Oberfläche
von  bis  zu  Hausgröße  erfassen
fünf
können.  Dazu  kommen 
Messgeräte,  darunter  eines,  das
von  Studenten  der  University  of
Colorado entwik-
kelt  wurde  und
Untersu-
der 
chung des kosmi-
schen 
Staubes
dient.  Die  Ener-
für  diese
gie 
Technik liefert ei-
ne  Atombatterie,  die  elf  Kilo-
gramm  Kernbrennstoff  enthält.
Zur Übermittlung der Messergeb-
nisse und Fotos verfügt die „New
Horizons“ über die Parabolanten-
ne HGA. Allerdings ist deren Da-
tenübertragungsrate  wegen  der
enormen  Entfernung  extrem  nie-
drig.  Sie  beträgt  gerade  einmal
400  bis  1000  Bit  pro  Sekunde  –
weniger  als  bei  einer  schlechten
Handyverbindung.  Deshalb  ist

Die Kosten der 
Mission betragen 700
Millionen Dollar

Geduld angesagt, was weitere Fo-
tos  vom  Pluto  und  dessen  Mond
Charon betrifft. Die Übermittlung
aller  diesbezüglichen  Bilddaten
dürfte sich wohl noch bis Novem-
ber 2016 hinziehen.

Wie  immer  bei  solchen  Welt-
raummissionen  wurde  natürlich
auch  wieder  massive  Kritik  an
den Kosten laut – in diesem Falle
betrugen  sie  700  Millionen  US-
Dollar.  Dabei  ist  zu  bedenken,
dass die „New Horizons“ nach ih-
rer  Pluto-Passage  in  den  Kuiper-
Gürtel  am  Rande  des  Sonnensy-
stems vorstoßen wird, wo diverse
Kometen  und  andere  kleinere
Himmelskörper kreisen. Sollte sie
dabei  auch  nur  ein  bisher  unbe-
kanntes  Objekt  entdecken,  das
dereinst  zur  Gefahr  für  die  Erde
werden  könnte,  hätte  sich  die
700-Millionen-Dollar-Investition
allein  schon  deshalb  gelohnt.
Durch  die  verlängerte  Vorwarn-
zeit bekäme die Menschheit dann
nämlich vielleicht überhaupt erst
die  Gelegenheit  zu  rechtzeitigen
Gegenmaßnahmen.

Wolfgang Kaufmann

den astronomisch wenig erfahre-

nen Autodidakten 

welche ihrerseits auf einen Vor-

schlag der englischen Schülerin

Venetia Burney zurückgriff

Ist Pluto ein
Planet oder ein
Zwergplanet?
Der Pluto wurde am 18. Febru-

ar  1930  durch  Clyde  Tom-
baugh entdeckt, der als Beobach-
ter  am  Lowell-Observatorium  in
Flaggstaff (Arizona) tätig war. Da-
mit endete die 25 Jahre währende
Suche  nach  dem  „Planeten  X“
jenseits des Neptuns. Seinen Na-
men verdankt der Pluto der Inter-
nationalen 
Astronomischen
Union (IAU).

76 Jahre lang galt der Pluto als
regulärer  neunter  und  damit  äu-
ßerster Planet unseres Sonnensy-
stems.  Dann  erfolgte  die  Entdek-
kung der Eris und anderer bislang
Himmelskörper
unbekannter 
innerhalb  des  Kuiper-Gürtels,
woraufhin die IAU am 24. August
2006 die neue Klasse der Zwerg-
planeten schuf und in die selbige
auch  den  Pluto  einordnete,  des-
sen  offizielle  Bezeichnung  seit-

Rückgabe des alten
Status gefordert

dem  nur  noch  ganz  schlicht
„134 340“ lautet.

Allerdings  ist  diese  Entschei-
dung  der  IAU  durchaus  umstrit-
ten:  Neuerdings  mehren  sich  die
Stimmen,  die  dafür  plädieren,
Pluto  den  Planetenstatus  zurück -
zugeben,  weil  er  ja  die  wesent-
lichsten  Eigenschaften  eines  Pla-
neten  aufweise,  als  da  wären  die
runde Form und die Umlaufbahn
um  die  Sonne.  In  diesem  Sinne
äußerten  sich  2014  auch  Owen
Gingerich  und  Dimitar  Sasselov
vom  Harvard-Smithsonian  Cen-
ter,  wonach  sie  hinzufügten:  Ein
Zwerghamster  sei  doch  trotzdem
noch  ein  Hamster,  wieso  gelte
dies nicht analog für Planeten?!

Von  Pluto  sind  derzeit  fünf
Monde  bekannt,  deren  Entdek-
kung zwischen 1978 und 2012 er-
folgte, nämlich Charon, Styx, Nix,
Kerberos  und  Hydra.  Die  vier
letztgenannten  haben  nur  einen
Durchmesser von maximal 45 Ki-
lometern,  während  der  Charon
mit 1200 Kilometern fast halb so
groß  wie  der  Pluto  ist.  Deshalb
wird  auch  vereinzelt  von  einem
Pluto-
Doppelplanetensystem 
Charon gesprochen.
W.K.

Zivilisation trifft Natur: „New Horizons“ vor Pluto

Bild: pa

Die nächsten Ziele

Was die »New Horizons« im Kuiper-Gürtel erwarten könnte

M it  dem  Vorbeiflug  am

fast sechs Milliarden Ki-
lometer entfernten Pluto
hat  die  Sonde  „New  Horizons“
noch lange nicht den Rand unse-
res  Sonnensystems  erreicht,  wie
vielfach behauptet wird. Vielmehr
trat sie damit in den Kuiper-Gür-
tel ein, der auf die innere und äu-
ßere  Planetenzone  folgt.  In  die-
sem  könnte  sich  dann  auch  ein
bisher unbekannter, größerer und
somit  regulärer  neunter  Planet
verbergen. Das jedenfalls glauben
Forscher wie Professor Michael E.
Brown vom California Institute of
Technology,  dem  zwischen  2003
und 2005 bereits die Entdeckung
der  Kleinplaneten  Eris,  Makema-
ke und Sedna gelang, die allesamt
deutlich  jenseits  des  Pluto  ihre
Bahnen  ziehen  –  Sedna  sogar  in
einer  Entfernung  von  bis  zu  150
Milliarden Kilometern.

Die Theorien über die Existenz
von  weit  draußen  im  Kosmos
kreisenden  „Supererden“  oder
Gaskugeln beruhen auf der Tatsa-
che,  dass  die  Bahnen  mancher
Kometen  Störungen  aufweisen,
die sich im Grunde nur durch das
Gravitationsfeld  solcher  Him-
melskörper erklären lassen. Zwei
davon  könnten  die  hypotheti-

schen Planeten Tyche und Eurydi-
ce sein, von denen uns sagenhafte
2,2 beziehungsweise 4,8 Billionen
Kilometer  trennen  sollen  und
über  die  John  B.  Murray  von  der
Open University in Milton Keynes
sagt,  dass  sie  möglicherweise  so-
gar  den  vierfachen  Durchmesser
des Jupiters, also des größten bis-

Vielen Spekulationen
steht wenig 
Gewissheit gegenüber

her bekannten Planeten des Son-
nensystems, aufweisen.

Ein  derartiger  Riese  würde
dann  bereits  zur  sogenannten
Oortschen  Wolke  gehören,  deren
Vorhandensein  ebenfalls  noch
nicht definitiv nachgewiesen wur-
de,  aber  doch  als  weitestgehend
gesichert gilt. Diese Ansammlung
von  weiteren  Eis-  und  Gesteins-
körpern  soll  das  Sonnensystem
wie  eine  gigantische  Schale  um-
schließen und einen Durchmesser
von  bis  zu  30  Billionen  Kilome-
tern  haben.  Darüber  hinaus  wird
vermutet, dass aus der Oortschen
Wolke  immer  wieder  Kometen

und  Asteroiden  ins  Innere  des
Sonnensystems gelangen und da-
bei auch die Erde treffen. Verant-
wortlich hierfür sei, so die Astro-
nomen Marc Davis, Piet Hut und
Richard  A.  Muller,  der  extrem
lichtschwache  Zwergstern  Neme-
sis. Selbiger würde alle 27 Millio-
nen  Jahre  in  die  Oortsche  Wolke
eintreten  und  die  dort  befind-
lichen Objekte von ihren Umlauf-
bahnen  ablenken.  Davon  zeuge
nicht zuletzt auch das in periodi-
schen Abständen auftretende Ar-
tensterben  auf  unserem  Planeten
infolge vernichtender kosmischer
Einschläge.

Allerdings  wird  die  Existenz
von  Himmelskörpern  wie  Tyche,
Eurydice  und  Nemesis  im  Mo-
ment noch von der Mehrzahl der
Fachwissenschaftler  bestritten.
Aber  das  galt  ja  bis  vor  wenigen
Jahren auch für die Kleinplaneten
jenseits  der  Plutobahn.  Gewiss-
heit könnten hier möglicherweise
neue  leistungsstarke  Beobach-
tungsinstrumente  bringen  wie
beispielsweise das Large Synoptic
Survey Telescope mit einen Spie-
geldurchmesser  von  8,4  Metern,
das  Anfang  2022  auf  dem  Cerro
Pachón  in  Nordchile  in  Betrieb
gehen soll.
W.K.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

Und vielleicht macht „New Ho-

spektakuläre  Entdeckung

rizons“  in  den  nächsten  Jahren
ebenfalls noch die eine oder ande-
re 
innerhalb  des  Kuipergürtels  oder
den  Weiten  des  Alls  jenseits  des-
selben,  bis  den  Instrumenten  der
Sonde dann gegen 2025 die Ener-
gie ausgeht.W.K.

Alan  Stern  –  Während  der  „New
Horizons“-Mission fungiert der re-
nommierte  US-Astrophysiker  und
Planetologe  als  leitender  Wissen-
schaftler.  2009  war  er  einer  der
aussichtsreichsten  Kandidaten  des
neugewählten  Präsidenten  Obama
für  den  Posten  des  Direktors  der
Weltraumbehörde  Nasa  –  lehnte
dann jedoch dankend ab.

Gerard Pieter Kuiper – 1951 veröf-
fentlichte  der  Mond-  und  Plane-
tenforscher einen Aufsatz mit dem
Titel „On the Origin of the Irregu-
lar  Satellites“.  Darin  stellte  er  die
These  von  einem  gigantischen
Staubgürtel  jenseits  der  Neptun-
bahn auf, in dem die Kometen ent-
stehen. Das führte 1988 zur Benen-
nung dieser Außenregion des Son-
nensystems  nach  Kuiper,  obwohl
inzwischen bekannt geworden war,
dass der irische Astronom Kenneth
Edgeworth 1943 schon ganz ähnli-
che Ideen geäußert hatte.

Percival Lowell – Um den Pluto zu
finden,  setzte  der  wohlhabende
Sohn  eines  US-amerikanischen
Textilfabrikanten praktisch sein ge-
samtes  Vermögen  ein.  Deshalb
stand er dem Ruin nahe, als er 1916
starb.  14  Jahre  später  fanden  die
Mitarbeiter des von ihm gegründe-
ten Observatoriums zwei Fotoplat-
ten, die Lowell 1915 höchst eigen-
händig  belichtet  hatte.  Auf  diesen
ist  auch  der  Pluto  abgebildet.  Das
jedoch  war  Lowell  seinerzeit  ent-
gangen.

Michael F. Brown – In einem Inter-
view mit der „New York Times“ äu-
ßerte der Entdecker diverser trans-
neptunischer  Zwergplaneten:  „Wir
sind  ziemlich  sicher,  dass  es  dort
draußen etwas gibt, was so groß ist,
dass  wir  aufhören  können,  uns
über  Möchtegern-Dinge  wie  Pluto
zu sorgen.“ Damit meinte er einen
Planeten  „größer  als  die  Erde“  in
etwa  150  Milliarden  Kilometern
Entfernung.

Barack Hussein Obama II – Der 44.
US-Präsident ist trotz diverser an-
derslautender  Sonntagsreden  kein
besonderer Freund der Raumfahrt:
So  legte  er  unter  anderem  die
Mondflugpläne  seines  Vorgängers
George  W.  Bush  auf  Eis  und  ver-
ordnete  der  Nasa  einen  harten
Sparkurs.  Das  hinderte  ihn  aber
nicht  daran,  anlässlich  der  Pluto-
Passage  der  „New  Horizons“  via
Twitter zu verkünden, dieser Erfolg
zeuge  wieder  einmal  von  „ameri-
kanischer Führungsstärke“.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 31 – 1. August 2015  5

Staat zahnlos gegen Schleuser

Berliner Prozess gegen Profiteure des illegalen Massenzustroms: Milde Urteile zu erwarten

Schleuserkrimina-
lität nimmt rasant
zu:
Bundespolizisten
führen illegal
Eingereiste in
einem gestoppten
Zug zum Bahnsteig
von Rosenheim
in Bayern.
Der Freistaat ist
ein beliebtes
Einfallstor, von
wo sich die Grenz-
übertreter über
ganz Deutschland
verteilen

Bild: pa

im Grenzgebiet zu Dänemark. Der Fall
kann somit auch als juristische Bestäti-
gung  der  von  Dänemark  verschärften
Grenzkontrollen  gelten.  Für  die  Ver-
schärfung der Kontrollen war das Kö-
nigreich von deutschen wie von ande-
ren  EU-Politikern  massiv  attackiert
worden.  Sie  warfen  Kopenhagen  vor,
die  „Freizügigkeit  in  der  EU“  zu  ge-
fährden  und  damit  das  europäische
Einigungsprojekt zu torpedieren.

Dennoch droht der deutschen Justiz
eine  Schlappe.  Sogar  die  eindeutig
überführten Täter haben kaum ein har-
tes Urteil zu befürchten. Drei mutmaß-
liche  Komplizen  des  30-Jährigen  er-
warten  ihr  Verfahren  wegen  gewerbs-
und bandenmäßigen Einschleusens. 

Ein 38-jähriger Mann, der Italien als
Drehscheibe der Schleusungen nutzte,
erhielt zwar zwei Jahre und zehn Mo-
nate Gefängnis. Doch zwei weitere Tä-
ter,  die  als  Kontakt  in  Berlin  dienten.
kamen  mit  Bewährungsstrafen  davon.
Ausschlaggebend waren dabei die Ge-
ständnisse der Täter. 

Und: Selbst mit dem Hauptangeklag-
ten  könnte  es  noch  in  diesem  August
eine  sogenannte  Verständigung  geben.
Die  Prozessbeteiligten  kündigten  eine
entsprechende Prüfung an. Ein Teilge-
ständnis  verbunden  mit  einer  milden
Strafe oder einer Strafe zur Bewährung
sind bei einem solchen Ausgang reali-
stisch. Das Urteil wird im Oktober er-
wartet.  Die  „abschreckende  Wirkung“
derartiger Urteile auf die professionelle
Schleuser-Szene  dürfte  sich  in  Gren-
zen halten, fürchten Beobachter.

Sverre Gutschmidt

In  Berlin  erwartet  ein  mutmaßlicher
Chef-Schleuser eine milde Strafe in ei-
nem  beispielhaften  Prozess.  Jüngste
Versprechen  der  Politik,  Schleuser
härter zu bestrafen, verpuffen.

Bundesweit  ermittelt  die  Polizei  vor
dem  Hintergrund  stark  anschwellen-
der  Zuwandererströme  vermehrt  ge-
gen  Schleuser.  In  Brandenburg  nahm
die  Bundespolizei  im  ersten  Halbjahr
dieses Jahres 44 Schleuser fest, im Vor-
jahreszeitraum  nur  22,  gab  die
Bundespolizei  vor  wenigen  Tagen  be-
kannt. 

Die  Zahl  der  dabei  entdeckten  Ein-
geschleusten ist allerdings von 311 auf
181 gesunken. Die Schleuser schützten
ihre „Klienten“ offenbar immer erfolg-
reicher,  selbst  für  den  Fall,  dass  sie
selbst auffliegen. Ein Vergleich mit den
illegal Eingereisten, die ohne Hilfe von
Profis  kamen,  aber  aufgegriffen  wur-
den – hier stieg die Zahl von 332 auf
599 – legt nahe: Wer auf den Schleuser
verzichtet,  läuft  eher  Gefahr,  erwischt
zu werden. 

Allerdings wird hier ohnehin nur die
Spitze des Eisbergs sichtbar: Die Zahl
derer,  die  ganz  unbehelligt  nach
Deutschland  gelangen,  liegt  deutlich
über dem Niveau all dieser Fallzahlen.
Dies  belegt  der  rapide  angewachsene
Ansturm  auf  die  Erstaufnahme-Ein-
richtungen.

In  Berlin  ging  die  Polizei  im  Januar
im Rahmen einer bundesweiten Groß-
razzia gegen Schleuser vor. Im Februar
verhaftete sie erneut zwei Tatverdäch-
tige.  Sie  sollen  64  Ausländer  illegal

nach  Berlin  geschmuggelt  haben.  Die
dabei  aufgedeckten  Banden  verknüp-
fen  das  Geschäftsmodell  Menschen-
handel  mit  dem  Geschäft  mit  Falsch-
geld,  Drogen  und  Waffen  sowie  mit
Pass-  und  Urkundenfälschung,  so  die
Erkenntnis der Ermittler.

Für  die  Politik  ist  es  somit  höchste
Zeit zu handeln, denn es geht um weit
mehr als Menschen, die vor Krieg und
Gewalt fliehen wollen und dazu jedes
Mittel nutzen. Die Größenordnung der
Schleusungen  und  die  Ohnmacht  der
Politik  droht  ein  jetzt  eröffneter  Ge-
richtsprozess  offenzulegen.  Der  ange-
klagte  mutmaßliche  Haupttäter,  ein
30-jähriger  Ägypter,  soll  mit  seinen
Komplizen  vorrangig
Syrer  nach  Europa
geschleust  haben.  Ab
11. August  wird  das
Berliner  Landgericht
weiter verhandeln. 

Für  Geld  brachte
der  Ägypter  mehr  als
300 Menschen nach Italien, Österreich
und Deutschland, so die Anklage. Die
Route führte über die genannten Staa-
ten  aber  auch  bis  nach  Skandinavien.
Die  Bande  verdiente  laut  Staatsanwalt
rund  400 000  Euro  mit  den  einge-
schleusten  Einwanderern.  Der  Anklä-
ger wirft dem mutmaßlichen Haupttä-
ter  vor,  von  Dezember  2013  bis  Sep-
tember  2014  systematisch  geschleust
und seine Opfer über ein regelrechtes
Netzwerk ausgenutzt zu haben. 

Die anderen mutmaßlichen Kompli-
zen  in  Berlin  werden  nun  gesondert
strafrechtlich verfolgt. Die Bande bau-

te  den  Menschenhandel  laut  Anklage
zu einem Geschäft aus, der Angeklagte
handelte  laut  Staatsanwalt  „im  Rah-
men der Bandenabrede“ und verlangte
allein  für  die  Fahrt  von  der  italieni-
schen  Nordgrenze  bis  nach  Deutsch-
land  750  Euro  pro  Person  von  seinen
„Kunden“. Bis zu 17 Menschen dräng-
ten  die  Schleuser  in  ihre  kleinen
Transporter.

Im  Vergleich  zu  den  bisher  aufge-
deckten Fällen legen die Vorwürfe ge-
gen  den  Bandenchef  völlig  neue  Di-
mensionen  und  enorme  Verdienst-
möglichkeiten  im  Schleusergeschäft
offen.  Das  kriminell  erwirtschaftete
Geld lockt: Im Mai stand der Berliner
Bestatter eines islami-
schen  Beerdigungsin-
stituts nach einer Raz-
zia 
im  dringenden
Verdacht,  Pässe  von
an
Verstorbenen 
Schleuser  verkauft  zu
haben. Rund 5000 Eu-
ro  soll  er  pro  Dokument  kassiert  ha-
ben.

Monatelang ermittelten allein in die-
sem  Fall  Bundes-  und  Landespolizei,
80  Beamte  durchsuchten  Geschäfts-
räume  und  Wohnungen.  Im  Fall  des
jetzt  vor  Gericht  gestellten  mutmaß-
lichen  Bandenoberhaupts  gelang  es
den Ermittlern immerhin, 50 Fälle für
eine  Anklage  gerichtsfest  zusammen-
zutragen.

Die  europaweit  verzweigte  Bande
flog auf, weil der Bundespolizei regel-
mäßig  die  zur  Schleusung  genutzten
Fahrzeuge  ins  Netz  gingen,  besonders

Erst Dänemarks
Grenzregime machte
Zugriff möglich

Globalisierung in
Zehlendorf

Von THEO MAASS

D ieser Tage fand sich rätselhafte Wer-

bung in den Briefkästen der Haushalte
im Berliner Bezirk Steglitz-Zehlen-
dorf. CDA stand drauf. Was mag das sein? 

Da gibt es den Convent Deutscher Akade-

mikerverbände, eine überregionale Bera-
tungs-, Entwicklungs- sowie Vermittlungsge-
sellschaft mit Schwerpunkt im Finanzdienst-
leistungsbereich in Königswinter namens
CDA, einen Hersteller von Speichermedien
mit Sitz in Suhl und wer weiß was noch. Soll
ich denen etwas abkaufen? 

Nein, die „Sozialausschüsse der CDU – die
christlich-demokratische Arbeitnehmerschaft
(CDA)“ hatten meinem Briefkasten einen Be-
such abgestattet. Was wollen die? Gleich vier
Zettel! Eine Aufforderung, ihnen beizutreten,
zwei Blätter der Frauensektion der Vereini-
gung über ihre Aktion zum „Equal Pay Day“
(angeblich werden Männer und Frauen unter-
schiedlich entlohnt) aus dem März 2015 und
schließlich – sozusagen aus aktuellem Anlass
– ein Blatt, das sich mit der beabsichtigten
Schließung eines der letzten Industriebetrie-
be in Steglitz-Zehlendorf beschäftigt: dem
Getränkedosenhersteller Rexam.

Vor der Vereinigung gab es in dem Berliner

Nobelbezirk einige Industriebetriebe, die
aber durch den Wegfall der Berlinförderung
fast gänzlich verschwunden sind. Die CDA
war zu Zeiten von Hans Katzer und Norbert
Blüm in den 70ern eine feste politische Grö-
ße in der CDU. Heute ist man bescheiden ge-
worden und verteilt Flugblätter gegen eine
Betriebsschließung: Abgesehen von der Ein-
flusslosigkeit haben die Sozialausschüsse der
CDU auch inhaltlich wenig zu bieten. Lohn-
dumping, Sozialabbau, breite Verarmung bei
der unteren Mittelschicht – hat man je etwas
von der CDA dazu gehört? 

Bezirksbürgermeister Norbert Kopp – auch

von der CDU – fordert ein Überdenken der
Konzernleitung Rexam. „Na so was“, hätte
jetzt Thomas Gottschalk gesagt. Die 165 Be-
schäftigten lernen jetzt die auch von der CDU
mit zu verantwortende Globalisierung kennen
und werden dabei wohl unter die Räder kom-
men. Der Dosenhersteller Rexam kommt aus
Großbritannien. Das Berliner Werk ist eines
von 55 im Konzern. US-Hersteller Ball wolle
Rexam für sechs Milliarden Euro überneh-
men, hieß es, und müsse vermutlich aus kar-
tellrechtlichen Gründen sein Berliner Werk
dicht machen. Tja liebe CDU – so geht Glo-
balisierung. Wer ständig der „one world“
nachhängt und die Vertretung nationaler
Interessen rückständig und engstirnig findet,
der soll sich wegen popeliger 165 Arbeits-
plätze nicht so haben. Die CDA versucht aber,
in ihrem Flugblatt den Bürgern einzureden,
sie habe Gewicht genug, die unternehmeri-
sche Entscheidung von Rexam zu beeinflus-
sen. Wer’s glaubt!

Furcht vor dem »Märtyrer«

Gegen Homo-Ehe

Wegen Holocaust-Leugnung hinter Gittern: Horst Mahler todkrank

Klatsche der CDU-Basis für Parteiführung

D ie  Stadt  Brandenburg  an

der  Havel  als  künftige  Pil-
gerstätte  für  die  deutsche
Neonazi-Szene – dies ist die Sor-
ge,  welche  im  Land  Brandenburg
Sicherheitsbehörden  beschäftigt,
seit  bekannt  wurde,  dass  Horst
Mahler,  der  wohl  prominenteste
Häftling  der  JVA  Brandenburg,
schwer  erkrankt  ist  und  in  Le-
bensgefahr schwebt. 

Inzwischen  79-jährig,  verbüßt
Mahler  seit  2009  eine  zehnjähri-
ge Freiheitsstrafe wegen Volksver-
hetzung und Leugnung des Holo-
causts.  Medienberichten  zufolge
hat  die  Staatsanwaltschaft  Pots-
dam  bereits  im  Juli  den  Vollzug
der Haftstrafe wegen einer schwe-
ren  Sepsis  unterbrochen.  Nach
Informationen  der  Familie  war
Mahler Mitte Juli der linke Unter-
schenkel amputiert worden. 

Die  Voraussetzungen,  dass  ein
Horst  Mahler  vor  dem  Hinter-
grund dieser Entwicklung künftig
zu  einem  Märtyrer  der  Neonazi-
Szene  avanciert,  hat  die  Politik

zum Teil selbst geschaffen. Seit in
den 80er Jahren die Leugnung des
NS-Judenmordes  unter  Strafe  ge-
stellt wurde, ist der entsprechen-
de Paragraf unter Juristen umstrit-
ten. Zum einen wird mit der Straf-
androhung  tief  ins  Grundrecht
freien  Meinungsäußerung
der 

Hohe Juristen üben
Kritik an Strafe für
das »Meinungsdelikt«

eingegriffen, darüber hinaus stellt
sich die Frage nach der Zweckmä-
ßigkeit. 

So  hatte  sich  2008  Ex-Verfas-
sungsrichter Wolfgang Hoffmann-
Riem  sehr  kritisch  zum  Leug-
nungsparagrafen  geäußert.  „Ich
würde  als  Gesetzgeber  die  Holo-
caust-Leugnung nicht unter Strafe
stellen“,  so  Hoffmann-Riem.  Als
habe  er  die  Entwicklung  um
Horst Mahler vorausgesehen, hat-

te  der  Jurist  bereits  damals  ge-
warnt,  es  sei  generell  „politisch
klug,  Ventile  zu  belassen,  anstatt
Märtyrer zu schaffen“. 

Zweifel  an  dem  Paragrafen  hat
inzwischen  auch  Ex-Innenmini-
ster  Otto  Schily:  „Den  Holocaust
zu leugnen ist gewiss abscheulich,
moralisch  verwerflich,  grotesk
und  töricht.  Aber  deshalb  über
Jahre  ins  Gefängnis?“,  so  Schily
im Zusammenhang mit der Inhaf-
tierung  seines  früheren  RAF-An-
waltskollegen Horst Mahler. 

Tatsächlich  muss  sich  die  deut-
sche  Justiz  den  Vorwurf  gefallen
lassen, dass zum Beispiel jugend-
liche 
Intensivtäter  selbst  bei
schweren Gewalttaten oftmals mit
erstaunlich  milden  Urteilen  da-
vonkommen.  Regelmäßig  ange-
führt  wird  dabei  das  Argument
„Gefängnisstrafen  bessern  nie-
manden.“ Dass „Meinungsdelikte“
ungleich härter und unnachsichti-
ger  geahndet  werden,  scheint  für
einen  freiheitlichen  Rechtsstaat
erstaunlich. 
Norman Hanert

D ie  Mitgliederbefragung  der

Berliner CDU hat ein klares
Mehrheitsvotum  gegen  eine
„Ehe  für  alle“  ergeben.  Mit
„Stimme überhaupt nicht zu“ vo-
tierten  45  Prozent  der  Befra-
gungsteilnehmer,  mit  „Stimme
voll  und  ganz  zu“  dagegen  nur
35  Prozent.  Die  Antwortmög-
lichkeiten  „Stim-
me eher zu“ und
eher
„Stimme 
nicht  zu“  waren
auf  jeweils  sie-
ben  Prozent  der
4501 gültig abgegebenen Stimm-
karten angekreuzt. 

Auch  wenn  man  die  letztge-
nannten  Antwortmöglichkeiten
mit  berück sichtigt,  hatten  die
Gegner  der  „Homo-Ehe“  somit
zehn  Prozentpunkte  Vorsprung
vor  den  Befürwortern.  Ein  Pro-
zent der Teilnehmer enthielt sich
der  Stimme,  zwei  Prozent  kreuz-
ten „Teils/Teils“ auf der Wahlkarte
an  und  drei  Prozent  „Ich  finde
das Thema nicht so wichtig“.

Dieses  Ergebnis  hatte  man  in
der Parteiführung weder erwartet
noch  erwünscht.  Der  Generalse-
kretär der Berliner CDU, Kai Weg-
ner, hatte vor der Abstimmung in
einem Interview erklärt: „Wir sind
beim Christopher Street Day prä-
sent, wir haben zahlreiche beken-
nende homosexuelle Mandatsträ-
ger.  In  aktuellen
Umfragen  spre-
chen sich 62 Pro-
zent  der  CDU-
Mitglieder  für  ei-
ne  Gleichstellung
aus.“  Und:  „Ich  bin  ganz  optimi-
stisch, dass am Ende unsere Mit-
glieder  einen  Beschluss  treffen,
der zu unserer Partei und zu un-
serer  Stadt  passt.“  Berlin  ist  be-
kanntlich  die  Hauptstadt  der
Schwulen  und  Lesben.  Der  Lan-
desvorsitzende  Frank  Henkel  er-
klärte  bei  der  Bekanntgabe  der
Ergebnisse, er selbst habe sich für
die Option „Stimme eher zu“ ent-
schieden.
Michael Leh
(siehe Kommentar Seite 8)

Parteichef Henkel
will »Ehe für alle«

Klage gegen
»Nudelmonster«
D as Potsdamer Landgericht hat

die Klage des Vereins „Kirche
des  Fliegenden  Spaghettimon-
sters“  (FSM)  zu  entscheiden,  mit
der  die  Anerkennung  als  Reli-
gionsgemeinschaft  begehrt  wird.
Vereinsaktivist  Rüdiger  Weida
verstand es in der Vergangenheit,
öffentliche Aufmerksamkeit zu er-
regen.  FSM  hat  in  Deutschland
3500  Fans  auf  Facebook  und  an-
geblich 130 aktive Anhänger. Wei-
da  richtete  auf  seinem  Anwesen
in Templin die „erste pastafariani-
sche  Kirche  weltweit“  ein.  Unter
dem „Altar“ steht ein Kasten Bier.
Einiges  Aufsehen  erregte  Weida
damit,  dass  er  in  Templin  einige
Hinweisschilder  seiner  „Nudel-
messen“ unterhalb der offiziellen
Hinweisschilder  der  christlichen
an-
Religionsgemeinschaften 
brachte, bis das Ordnungsamt sie
wieder  entfernte.  Über  Weidas
Motive herrscht Rätselraten. Eini-
ge Kritiker werfen ihm vor, ledig-
lich finanzielle Interessen zu ver-
folgen. Ein Versuch von Baptisten,
mit ihm zu diskutieren, hat Weida
selbst torpediert.
Hans Lody

6 Nr. 31 – 1. August 2015  

MELDUNGEN

Nähert Kim sich 
dem Süden an?

Pjöngjang – Der nordkoreanische
Diktator Kim Jong-un hat die Wit-
we des früheren südkoreanischen
Präsidenten  Kim-Dae-jung  zu  ei-
nem  Besuch  eingeladen  und  ihr
sogar  angeboten,  sie  mit  einem
Flugzeug  abholen  zu  lassen.  Ob-
wohl es zwischen beiden Landes-
teilen weder Reise- noch Postver-
kehr gibt, hatte die 93-jährige Lee
Hee-ho im Jahre 2011 an der Be-
erdigung  von  Kims  Vater  teilge-
nommen und zu dessen Todestag
Blumen nach Pjöngjang geschickt.
Ihr  verstorbener  Mann  hatte  die
als  „Sonnenschein-Politik“  be-
kannte  Annäherung  an  den  Nor-
den  betrieben.  Welches  Ziel  Kim
mit der Einladung an Lee verfolgt,
ist unbekannt.
F.W.S.

»Nazi« wegen
Heereskritik

Wien  –  Weil  sie  eine  kritische
Analyse der Sicherheitslage Öster-
reichs  erstellt  hatte,  ermittelt  die
Staatsanwaltschaft gegen die Mini-
sterialbeamte Monika Donner vom
Wiener  Bundesverteidigungsmini-
sterium. Wie ihr die Disziplinarab-
teilung des Ministeriums eröffnete,
wird  der  Juristin  vorgeworfen,
„üblicherweise  dem  Nationalsozi-
alismus  zuzuordnende  Äußerun-
gen“  getätigt  zu  haben.  Donner
hatte Größe und Zustand des stark
reduzierten  Bundesheeres  kriti-
siert  und  Zweifel  an  der  Verfas-
sungsmäßigkeit  der  Umwandlung
von  der  Wehrpflichtigen-  zur  Be-
rufsarmee  geäußert.  Pikant:  Im
Mai  hatte  sie  in  den  Medien  be-
mängelt,  dass  jeder,  der  in  Öster-
reich  eine  unliebsame  Meinung
äußere,  Gefahr  laufe,  als  Nazi  ab-
gestempelt  zu  werden.  Die  in
Österreich  populäre  Donner  hatte
bereits  als  Panzeroffizier  Karriere
gemacht, bevor sie vor dem Verfas-
sungsgericht erstritt, dass sie auch
ohne geschlechtsanpassende Ope-
ration formal als Frau auftreten, le-
ben und arbeiten darf.
J.H.

AU S L A N D

Christlich und nicht aus Afrika

Wenn schon, dann wollen die östlichen EU-Mitglieder integrierbare Asylsuchende und keine Islamisten

Ganz  im  Sinne  der  südeuropäi-
schen  EU-Mitgliedsstaaten  und
der  Asylbewerberlobby  gibt  die
Bundeskanzlerin  das  Dublin-Ab-
kommen  auf.  Doch  was  soll  an
dessen Stelle treten? Im Osten der
EU formiert sich schon einmal der
Wiederstand gegen eine Umvertei-
lung.

Für  Angela  Merkel  ist  das  Du-
blin-Abkommen  ein  Auslaufmo-
dell: „Darüber müssen wir auf EU-
Ebene  sprechen,  da  haben  wir
dringenden  Reformbedarf.  Es  hat
sich  gezeigt,  dass  diese  Verträge
überholt sind“, sagte sie im
Sommerinterview des ZDF.
„Dublin“ regelt das Verfah-
ren bei der Aufnahme von
Flüchtlingen  aus  Nicht-
EU-Staaten.  Zusammenge-
fasst  besagt  es,  dass  das
Land  für  die  Unterbrin-
gung  von  Asylanten  zu-
ständig ist, in dem der An-
tragsteller  zuerst  EU-Bo-
den betreten hat. An dieser
Praxis wurde schon in der
häufiger
Vergangenheit 
Kritik  geübt.  Die  Lobby-
Organisation  „Pro  Asyl“
sprach  gar  davon,  „dass
über Deutschland ein Flug-
zeug abstürzen müsse, da-
mit die Insassen dann An-
recht  auf  Asyl  hätten“.  In
der Tat sind die Lasten un-
gleich  verteilt.  So  sah  sich
Italien 
jahrelang  einen
schier  ungebremsten  Zu-
strom  von  sogenannten
Bootsflüchtlingen aus Afri-
ka  ausgesetzt.  Die  Bilder
dieser  humanitären  Ka -
tastrophe  gingen  um  die
Welt. Die italienischen Be-
hörden  kapitulierten,  lie-
ßen viele Personen einfach
nach  West-  und  Mitteleuropa
weiterreisen, wo die Bundesrepu-
blik das beliebteste Ziel war. 

Nicht ohne Grund setzt sich die
Bundesregierung  mittlerweile  für
festgelegte  Flüchtlingsquoten  ein:
„Wir  brauchen  einen  genauen
Schlüssel,  der  eine  gerechte  Ver-
teilung  gewährleistet“,  sagt  die

Kanzlerin  und  fordert,  dass  auch
die  wirtschaftlich  schwächeren
Länder aus dem Osten der EU ih-
ren Beitrag leisten. Doch dagegen
regt  sich  erbitterter  Widerstand.
Neben Tschechien und der Slowa-
kei  lehnten  auch  die  baltischen
Staaten das angedachte Quotensy-
stem  ab,  mit  dem  vor  allem  die
südeuropäischen Länder entlastet
werden sollten.

„Die  einzelnen  Regierungen
wissen am besten, was sie im Rah-
men  gemeinsamer  Solidarität  lei-
sten  können“,  sagte  der  tschechi-
sche  Ministerpräsident  Bohuslav

schlägen für ein Quotensystem auf
unnatürliche Art und Weise anzu-
heizen.  „Das  schadet  der  Migra-
tionsdebatte in Europa mehr als es

„Wir wollen selbst 
entscheiden, wen wir
aufnehmen“

nützt“,  sagte  er.  Sein  Land  habe
sich  im  Mai  freiwillig  bereit  er-
klärt,  70  Flüchtlinge  aus  Syrien
aufzunehmen.  Tschechien  habe

Die  Proteste  gegen  die  Aufnahme
von Flüchtlingen haben dort eine
andere Qualität als beispielsweise
in Deutschland. „Wir sind hier zu
Hause – Die Slowakei den Slowa-
ken“,  forderten  mehrere  Tausend
Menschen  in  der  slowakischen
Hauptstadt  Bratislava  (Pressburg)
dem  Aufruf  nationalistischer
Gruppen  zum  Protest  gegen  die
europäischen Flüchtlingsquoten. 
In den vergangenen Tagen wur-
de  auf  EU-Ebene  erbittert  darum
gerungen, wer wie viele Flüchtlin-
ge aufnehmen solle. Und aus den
EU-Mitgliedsstaaten
östlichen 

ne  Regierung  bevorzugt  Christen
aus  Syrien  aufnehmen,  um  weni-
ger  Ängste  in  der  Bevölkerung
hervorzurufen.  In  Slowenien,  wo
im vergangenen Jahr 14 Asylanträ-
ge  positiv  beschieden  wurden,
kam  es  bei  einer  Demonstration
„gegen die Islamisierung Europas“
gar zu gewalttätigen Ausschreitun-
gen.  Der  tschechische  Minister-
präsident  Sobotka  erklärte,  die
Vorgehensweise der EU sei heuch-
lerisch und nicht hinnehmbar: „Je
mehr  Zeit  wir  auf  die  Diskussion
über Quoten verschwenden, desto
mehr Zeit verlieren wir für Lösun-
gen,  die  wirklich  helfen,
die Flüchtlingskrise zu be-
enden.“

Auch in den stabilen bal-
tischen  Staaten  wie  Est-
land hält sich die Begeiste-
rung über eine Dublin-Re-
form  in  engen  Grenzen.
„Bei  der  Aufnahme  von
Flüchtlingen  würden  wir
christliche  Migranten  be-
vorzugen.  Diese  Gruppe
sei nach Ansicht der Regie-
rung leichter in dem balti-
schen Land zu integrieren,
sagte  Sozialminister  Mar-
gus Tsahkna der Nachrich-
tenagentur  BNS.  „In  den
Krisengebieten 
haben
Christen  schwere  Verfol-
gung erlitten“, sagte er zur
Lage der christlichen Min-
derheiten  in  den  Konflikt-
regionen 
des  Nahen
Ostens.  Regierungschef
Taavi Roivas erklärte, etwa
100  Flüchtlinge  könnten
jährlich  Aufnahme  finden:
„Aber  wir  wollen  selbst
entscheiden,  wen  wir  auf-
nehmen.“ 

„Stoppt die Islamisierung Europas“: Demonstration in der slowakischen Hauptstadt Bratislava (Pressburg) Bild: imago

Sobotka  nach  einem  Treffen  mit
seinem slowakischen Kollegen Ro-
bert  Fico,  gegenüber  der  „Frank-
furter  Allgemeinen  Zeitung“.
„Man  versucht  das  Problem,  vom
reichen Zentrum an die Ränder zu
verlagern“,  erklärte  Fico.  Sobotka
warf der EU-Kommission vor, die
Debatte  mit  ihren  neuesten  Vor-

zuletzt  zudem  sehr  vielen  Ukrai-
nern Zuflucht geboten. „Nicht nur
im Süden Europas, auch im Osten
steht  man  vor  einer  schwierigen
Lage.  Wir  können  die  Probleme
des Südens nicht auffangen“, sagte
Sobotka. 

Hinzu  kommen  in  diesen  Län-
dern  innenpolitische  Probleme.

kam  zunehmend  der  Wunsch,
man  möge  sich  auf  Asylbewerber
christlichen  Glaubens  beschrän-
ken.  Der  slowakische  Regierungs-
chef  Robert  Fico  warnte  gegenü-
ber  der  Deutschen  Presse-Agen-
tur: „Unter islamische Flüchtlinge
können  sich  sehr  leicht  Terrori-
sten mischen.“ Deshalb wolle sei-

Das  wollen  übrigens
auch  die  Polen:  Bei  einer
repräsentativen Umfrage sprachen
sich 70 Prozent der Befragten ge-
gen eine Aufnahme von Flüchtlin-
gen  aus  Afrika  aus.  In  Polen  fin-
den  im  Herbst  Parlamentswahlen
statt.  Das  Thema  Zuwanderung
dürfte das zentrale Thema sein. Es
wird ein heißer Herbst erwartet.

Peter Entinger

Ende der geheimen Allianz

Regierungswechsel erwartet

Türkei beteiligt sich am Kampf gegen das Terror-Kalifat des IS

Taiwans Kuomintang bei Präsidentschaftswahl fast chancenlos

N ach  Jahren  des  Wegsehens

beginnt  Ankara  jetzt  zu
handeln. Erstmals fliegt die
Türkei Angriffe gegen die Terroror-
ganisation IS, und erstmals geht sie
dabei  grenzübergreifend  vor.  Die
türkische  Regierung  erlaubt  den
USAauch  nach  monatelanger  Ver-
weigerung,  den  Luftwaffenstütz-
punkt  Incirlik  für  Schläge  gegen
den IS zu nutzen. Auslöser der ak-
tuellen  Offensive  ist  der  Selbst-
mordanschlag  eines  jungen  türki-
schen  IS-Anhängers  in  Suruc  an
der  syrischen  Grenze,  bei  dem  32
Menschen ums Leben kamen. Der
IS  glaubte  offenbar,  durch  diesen
Angriff auf eine sozialistische, pro-
kurdische Jugendgruppe auf türki-
schem  Boden  die  innertürkischen
Spannungen  zwischen  den  Volks-
gruppen  anheizen  zu  können.  Of-
fenbar haben sich die Islam-Terro-
risten dabei jedoch verkalkuliert.

Durch die Aufkündigung der stil-
len Allianz riskieren beide Partner
viel. Der IS konnte über die Türkei
seine  gesamte  Logistik  abwickeln,
die  meisten  Nachwuchskämpfer
aus aller Welt konnten vor dort un-
gehindert  nach  Syrien  einreisen.
Öl-Handel und Schmuggel von Al-
tertümern,  fast  die  gesamten  Ein-
nahmequellen  des  IS,  liefen  über
die  Türkei.  Der  IS  agierte  bislang
im türkischen Sinne, er bekämpfte
nicht  nur  das  Regime  des  verhas-
sten alawitischen syrischen Macht-

habers  Baschar  al-Assad  sondern
vor allem die Kurden, die in Nord-
syrien  ähnlich  wie  im  Irak  eine
autonome Zone als Vorläufer eines
eigenen  Staates  errichten  wollen.
An dieser politischen Interessenla-
ge  hat  sich  jedoch  bislang  nichts
geändert.  Von  daher  kommen
Zweifel an der Dauerhaftigkeit und
Ernsthaftigkeit  des  türkischen  En-
gagements  gegen  den  IS  auf.  Die-
sen Verdacht bestärkt hat die Tatsa-
che,  dass  die  Türkei  neben  ihren
Angriffen auf den IS auch militäri-

Allerdings bleiben
Zweifel an der
Ernsthaftigkeit

sche Lager der kurdischen PKK im
Irak angegriffen hat.

Die  Kurden,  die  bislang  die
Hauptlast  des  Kampfes  gegen  den
IS  tragen,  fühlten  sich  durch  die
geheime Allianz zwischen der Tür-
kei und dem IS besonders bedroht,
deshalb hatten kurdische Kämpfer
nach  dem  Selbstmordattentat  in
Suruc  zwei  türkische  Soldaten  er-
mordet, die Helfer des IS gewesen
sein sollen. Wollte die Türkei dem
IS wirklich einen tödlichen Schlag
versetzen,  müsste  sie  jeglichen
Nachschub  unterbinden  und  IS-
Sympathisanten im eigenen Lande

ausnahmslos  strafrechtlich  verfol-
gen.  Daran  zweifeln  jedoch  viele
Kenner,  obwohl  Erdogan  bei  Raz-
zien nach dem Anschlag von Suruc
in 13 Provinzen mehr als 250 Men-
schen  festnehmen  ließ.  Darunter
waren jedoch nicht nur IS-Sympa-
thisanten, sondern auch kurdische
und linksextremistische Aktivisten,
von  denen  einer  sogar  erschossen
wurde.

Das  militärische  Eingreifen  der
Türkei in Syrien dürfte das Chaos
in  dem  seit  vier  Jahren  vom  Bür-
gerkrieg  geschundenen  Nachbar-
land  noch  weiter  vergrößern.  Bis-
lang  konnte  der  IS  von  solchem
Chaos immer am meisten profitie-
ren.  Wenn  die  Türkei  jetzt  den  IS
von  der  gemeinsamen  Grenze  zu-
rückdrängt,  wird  er  seine  Positio-
nen  im  Landesinnern  zu  stärken
versuchen.  Leidtragende  werden
dann  auch  die  vielen  Flüchtlinge
sein,  die  nun  noch  schwerer  über
die  Grenze  gelangen  können.  Das
größte Risiko geht die Türkei aber
auf eigenem Boden ein. Hier leben
mehrere  tausend  Sympathisanten
und  Mitläufer  der  Terrororganisa-
tion, auch unter den 1,5 Millionen
Flüchtlingen aus Syrien, die sich in
der  Türkei  aufhalten.  Sie  könnten
mit Bomben und Terroranschlägen,
womöglich  gegen  Touristen,  eine
ganz  neue  Gefahrenlage  für  die
Türkei  schaffen  und  das  Land
empfindlich treffen.
Bodo Bost

B ei der taiwanesischen Präsi-

dentschaftswahl  im  Januar
2016  kann  es  nur  eine  Ge-
winnerin  geben,  denn  erstmals
treten  zwei  Frauen  gegeneinander
an.  Die  in  Taiwan  seit  Mai  2008
wieder  regierende  Kuomintang
(KMT) hat auf ihrem Parteitag am
19. Juli in Taipeh die Vizepräsiden-
tin  des  Parlaments,  Hung  Hsiu-
chu, offiziell als Kandidatin für die
zusammen  mit  der  Parlaments-
wahl  am  16. Januar  2016  stattfin-
denden  Präsidentschaftswahlen
aufgestellt. In ihrer Dankesrede er-
wähnte die 67-Jährige das Festhal-
ten am gerade ins Parteiprogramm
aufgenommenen  „Konsens  von
1992“  zwischen  Taiwan  und  der
Volksrepublik,  auf  dessen  Basis
man die friedlichen beiderseitigen
Beziehungen  weiterentwickeln
wolle. Darunter versteht die KMT,
dass  es  nur  ein  China  gibt,  auch
wenn beide Seiten der Taiwanstra-
ße  diesen  Punkt  unterschiedlich
interpretieren.

Die  größte  Oppositionspartei,
die  Democratic  Progressive  Party
(DPP),  strebt  im  Gegensatz  zur
KMT  nicht  die  Wiedervereinigung
an.  Abgesehn  von  diesem  Dissens
wird  im  bevorstehenden  Wahl-
kampf  die  Lebensqualität  auf  der
Insel im Mittelpunkt stehen. Gera-
de junge und alte Menschen leiden
unter  den  stetig  steigenden  Le-
benshaltungskosten,  müssen  sie

sich doch mit niedrigen Einstiegs-
löhnen  beziehungsweise  Pensio-
nen zufrieden geben.

Es wird allgemein erwartet, dass
die KMT die nächsten Wahlen ver-
liert,  da  viele  Taiwanesen  noch
mehr  chinesischen  Einfluss  be-
fürchten  und  die  Wirtschaft  trotz
eines  Touristenbooms  vom  Fest-
land  nicht  so  recht  in  Schwung
kommt.  Hung  ist  eine  Verlegen-
heitslösung.  Die  der  alten  Garde
zuzurechnenden Politiker besitzen
im Volke kaum noch Glaubwürdig-

Die Opposition ist 
für Taiwans 
Eigenstaatlichkeit

keit  und  neue  Hoffnungsträger
möchten  sich  nicht  in  ein  bereits
verloren geglaubtes Rennen schik-
ken lassen. Selbst in ihrer eigenen
Partei ist Hung aufgrund ihrer kon-
servativen  Ansichten  nicht  unum-
stritten. 

Die  DPP  hatte  bereits  im  April
ihre Parteichefin, Tsai Ing-wen, offi-
ziell  für  die  Präsidentschaftswahl
nominiert.  2012  war  sie  zwar  am
jetzigen  Amtsinhaber  Ma  Ying-je-
ou gescheitert, doch diesmal ist sie
klare Favoritin. Tsai gilt als Pragma-
tikerin  und  Garantin  der  Eigen-
staatlichkeit. Der Ausbau der Wirt-

schaftsbeziehungen zu China wird
nicht abgelehnt, aber engere politi-
sche Bindungen an den roten Rie-
sen sieht man in ihrem Lager dage-
gen mit großer Skepsis.

Die Zeit scheint reif für eine tai-
wanesische 
Staatspräsidentin.
Zwar gibt es auch in anderen asia-
tischen  Ländern  bereits  weibliche
Führungskräfte,  doch  im  Gegen-
satz zu Ländern wie den Philippi-
nen,  Südkorea  oder  Indien  haben
weder  Tsai  noch  Hung  bei  ihrem
jeweiligen Aufstieg von einflussrei-
chen  Familienmitgliedern  profi-
tiert.

Allerdings  verdankt  Tsai  schon
ihrer  Familie  die  Möglichkeit,  an
der Cornell Law School zu studie-
ren  und  in  London  zu  promovie-
ren.  Hung  dagegen  ist  die  Tochter
eines kleinen staatlichen Angestell-
ten, der im Zuge der antikommuni-
stischen Säuberungen in den 50er
Jahren  in  Ungnade  fiel  und  nach
einem  Gefängnisaufenthalt  nie
mehr Arbeit fand. 

Deshalb  versucht  man  nun,
Hung als Anwalt der kleinen Leute
hinzustellen,  während  Tsai  als
Tochter von Grundstücksspekulan-
ten präsentiert wird. Dieses durch-
sichtige  Manöver  von  Sympathi-
santen der weltweit reichsten Par-
tei  dürfte  von  den  Wählern  aller-
dings durchschaut werden und ei-
nem überragenden Sieg Tsais nicht
im Wege stehen. Markus Matthes

W I RT S C H A F T

Wenig Zeit teuer erkauft

Trotz dritten Hilfspaketes lässt sich ein griechischer Schuldenschnitt wohl höchstens bis 2016 aufschieben

Katastrophen  seien  oftmals  nur
aufgeschoben  und  nicht  abgewen-
det,  so  lautet  eine  der  Erkennt-
nisse,  die  einst  der  1881  in  Wien
geborene  und  1956  in  Zürich  ge-
storbene Bankier und Nationalöko-
nom Felix Somary mit Blick auf die
Turbulenzen  des  20.  Jahrhunderts
formuliert  hat.  Der  Fall  Griechen-
land  könnte  das  „Orakel  von  Zü-
rich“ nun posthum noch einmal be-
stätigen.

Als irreführend könnte sich spe-
ziell  die  Hoffnung  herausstellen,
mit einem neuen Hilfspaket in Hö-
he von über 80 Milliarden Euro ei-
ne  Weile  Ruhe  in  der  Causa  Grie-
chenland  erkauft  zu  haben.  So
warnt  eine  Prognose,  die  unlängst
von der Citi-Bank vorgelegt wurde,
dass der eigentliche Krisenhö-
hepunkt  für  die  griechische
Bevölkerung  erst  noch  bevor-
steht  –  trotz  dritten  Rettungs-
paketes.  So  erwartet  die  Citi-
Bank  schon  für  das  kommen-
de Jahr einen Anstieg der Ar-
beitslosigkeit  auf  29  Prozent
und  eine  Inflation  von  22,5
Prozent.  Wie  akut  das  Thema
Schuldenschnitt  beziehungs-
weise Staatsbankrott ist, macht
die  Prognose  deutlich,  dass
bereits bis 2017 der Schulden-
berg  des  griechischen  Staates
auf  235  Prozent  der  Wirt-
schaftsleistung  angestiegen
sein werde. 

Diese düsteren Erwartungen
bei  der  Citi-Bank  passen  zu
dem, was der Wirtschaftsinfor-
mationsdienst  Bloomberg  bei
einer  Umfrage  unter  Ökono-
men  herausgefunden  hat:
Demnach  erwartet  eine  große
Mehrheit von 71 Prozent spä-
testen  im  Jahr  2016  einen
Austritt  Griechenlands  aus
dem  Euro.  Große  Skepsis
herrscht  unter  den  befragen
Volkswirten  ebenfalls,  ob  die
86  Milliarden  Euro,  die  Grie-
chenland nun noch einmal er-
halten  soll,  tatsächlich  ausrei-
chen werden. 

Schnell als Fata Morgana er-
weisen  könnte  sich  ebenso,
was  nun  abermals  an  Privati-

sierungserlösen in Aussicht gestellt
wurde.  Nach  dem  in  den  letzten
vier  Jahren  nur  Einnahmen  von
drei  Milliarden  Euro  erzielt  wur-
den,  soll  nun  ein  Treuhandfonds
dafür sorgen, dass der Verkauf von
griechischem  Staatsvermögen  50
Milliarden Euro in
die Kassen bringt.
„Diese  Zahl 
ist
heute genauso un-
realistisch wie vor
vier  Jahren“,  so
die  nüchterne  Einschätzung  beim
Deutschen Institut für Wirtschafts-
forschung (DIW). 

Ein  aktuelles  Beispiel  aus  Spa-
nien  macht  deutlich,  dass  tatsäch-
lich  große  Skepsis  angebracht  ist,
wenn  jetzt  der  Eindruck  erweckt
wird,  Griechenlands  Tafelsilber

könne  nennenswert  etwas  zum
Schuldenabbau beitragen. So ende-
te  der  Versuch,  den  spanischen
Flughafens  „Ciudad  Real“  zu  pri-
vatisieren, in einem Desaster: Einst
für  die  Summe  von  einer  Milliar-
den  Euro  errichtet,  ging  nur  ein

einziges  Gebot  über  10 000  Euro
ein.  Zu  befürchten  ist,  dass  auch
Griechenland  ähnliche  Beispiele
für  sinnlos  verplemperte  EU-För-
dergelder  zu  bieten  hat,  die  sich
kaum verwerten lassen. 

Insgesamt  stellt  sich  Griechen-
lands Lage damit so ausweglos dar,

71 Prozent der Ökonomen rechnen 
spätestens 2016 mit dem Grexit

dass  den  „Griechenland-Rettern“
droht,  bereits  in  den  kommenden
Monaten,  spätestens  aber  im  Jahr
2016  Farbe  bekennen  zu  müssen.
Zum  Leidwesen  der  Bundesregie-
rung dürfte damit auch das Thema
Schuldenschnitt  für  Griechenland
relativ  bald  auf
der  Tagesordnung
stehen.  Bislang
vehement  abge-
lehnt,  gibt  es  nun
Zeichen,
erste 
dass man in Berlin einlenkt. So hat-
te Bundeskanzlerin Angela Merkel
noch vor wenigen Wochen erklärt,
ein  Schuldenschnitt  komme  nicht
in  Frage.  Im  Widerspruch  dazu
steht, dass ein Vertreter des US-Fi-
nanzministeriums  Pressevertretern
nur  kurz  darauf  mitteilte,  vor  Wo-

chen  habe  sich  die  Debatte  noch
darum  gedreht,  ob  eine  Umstruk-
turierung der Schulden überhaupt
auf dem Tisch sei, mittlerweile ge-
he  es  bereits  darum,  in  welcher
Form und in welchem Umfang ein
solcher Schritt kommen werde. 

Inzwischen  ist  in  den  griechi-
schen  Medien  ein  weiteres  Indiz
dafür  aufgetaucht,  dass  die  Lage
des Landes vermutlich noch düste-
rer ist, als bislang nach außen dar-
gestellt. In der hiesigen Öffentlich-
keit  erstaunlicherweise  kaum  zur
Kenntnis genommen, hat sich näm-
lich  die  griechische  Führung  in
Moskau  und  Peking  eine  veritable
Abfuhr eingehandelt. So liegt unter
anderem von der als seriös gelten-
den  griechischen  Wochenzeitung
„To Vima“ ein Bericht vor, dem zu-
folge  Premier  Alexis  Tsipras
bei  Wladimir  Putin  nach  ei-
nem  Zehn-Milliarden-Dollar-
Kredit  angefragt  hat,  der  die
Rückkehr  zu  einer  eigenen
griechischen Währung ermög-
lichen sollte. Fakt ist in jedem
Fall, dass weder Moskau noch
Peking  bereit  waren,  Grie-
chenland bei den Verhandlun-
gen  mit  der  EU  finanzielle
Rückendeckung  zu  geben.
Dieser Befund steht im Wider-
spruch  zu  der  hierzulande
gern  an  die  Wand  gemalten
Gefahr,  dass  Russland  und
China  versuchen  würden,
Griechenland  als  trojanisches
Pferd in der EU und der Nato
zu nutzen. 

Bislang  kann  nur  gerätselt
werden, warum Putin Tsipras
eine  Abfuhr  erteilte.  Speku-
liert  wird,  dass  Russland  in-
zwischen selbst so knapp bei
Kasse  ist,  dass  es  sich  solche
Aktivitäten nicht mehr leisten
kann. Angesichts der bekannt
gewordenen trüben Zukunfts-
aussichten  für  Griechenland
erscheint  allerdings  auch
möglich,  dass  im  Kreml  ein
ganz  einfaches  Kalkül  ange-
stellt  wurde:  Warum  Geld  in
die Hand nehmen, um die EU
vom  Fass  ohne  Boden  na-
mens  Griechenland  zu  be-
freien?
Norman Hanert

Warum sollte der russische Präsident Geld in ein Fass ohne Boden kippen, nur um die EU von diesem Schik-
ksal zu erlösen? Putin (links) weigert sich, Tsipras (rechts) den Grexit zu finanzieren
Bild: pa

Nr. 31 – 1. August 2015 7

MELDUNGEN

Turbinen
für die Krim

St.  Petersburg –  „Das  deutsche
Unternehmen  Siemens  wird  Gas -
turbinen für die Krim liefern“, war
in  der  russischen  Wirtschaftszei-
tung  „Wedemosti“  zu  lesen.  Sofort
standen  die  Gralshüter  der  west-
lichen  Sanktionen  gegen  Russland
auf dem Plan, welche eine von der
Ukraine unabhängige Stromversor-
gung der Krim zu unterbinden su-
chen. Gerne hätte man Siemens als
Sanktionsbrecher  ertappt  und  in
Reaktion  darauf  als  Mitbewerber
auf  dem  Weltmarkt  ausgeschaltet.
Wie die Petersburger Siemenstoch-
ter  SGTT  erläuterte,  werde  sie  die
Turbinen jedoch nicht auf die Krim
liefern,  sondern  nach  Taman  und
damit  in  unmittelbare  Nachbar-
schaft zur Krim. Das falle nicht un-
ter die Sanktionsregelung. T.W.W.

Millionen für
ein paar Tausend

Brüssel – Fast jeder zweite Arbeits-
lose, der in den vergangenen Jahren
aus  dem  Europäischen  Globalisie-
rungsfonds  unterstützt  wurde,  hat
eine neue Arbeit gefunden. Was die
EU-Kommission jetzt stolz verkün-
dete, betrifft indes nur knapp 7700
Personen. Der Fonds ist für Arbeit-
nehmer  gedacht,  die  bei  Massen-
entlassungen  ihre  Stelle  verloren
haben.  In  den  vergangenen  zwei
Jahren  stellte  die  EU  dafür  114,4
Millionen Euro bereit.
U.M.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.062.229.337.835 €
Vorwoche:  2.062.127.453.133  €
Verschuldung pro Kopf:
25.435 €
Vorwoche: 25.433 €

(Dienstag, 28. Juli 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Türkei schaut in die Röhre

China erstickt im Smog

Russland ist auf die Gaspipeline Turkish Stream nicht angewiesen

Die KP hat das Problem erkannt und ambitionierte Umweltziele

setzen  kann.  Als  dann  noch  die
USA durch offenbar von ihr insze-
nierte  Unruhen  in  Mazedonien
Druck  auf  die  dortige  Regierung
ausübten  und  diese  ihre  Zustim-
mung zu dem zwingend über ma-
zedonisches  Territorium  verlau-

N och vor Kurzem schien al-

les  so  schön  klar  zu  sein:
Die  USA  torpedieren  die
South-
russisch-europäische 
Stream-Gaspipeline,  über  die  un-
ter  Umgehung  der  unsicheren
ukrainischen  Gasleitungen  der
Brennstoff  in  den  Westen
geliefert  werden  sollte,
Russland  sagt  daraufhin
dieses  Projekt  ab  und  ein-
igt  sich  mit  der  Türkei  auf
eine  Alternative  durch  das
Schwarze Meer und Anato-
lien,  „Turkish  Stream“  ge-
nannt. 

was  angesichts  eines  weitgehend
zusammengebrochenen 
Rück-
halts für die gegenwärtige Putschi-
sten-Regierung  in  Kiew  und  der
völlig  aussichtslosen  wirtschaft-
lichen  und  allgemeinen  Lage  des
Landes  durchaus  in  den  Bereich
rückt.
des  Möglichen 
Selbst  wenn  sich  solche
Gedankenspiele  zerschla-
gen  sollten,  müsste  die
Türkei  ihre  überzogenen
zwingend
Ansprüche 
zurück schrauben,  sollte
sie doch noch ins Geschäft
kommen  wollen.  Die  ur-
sprünglich  angedachten
Bautermine  würden  sich
in  jedem  Fall  bereits  jetzt
nicht  mehr  halten  lassen,
so dass empfindliche Ein-
bußen  für  die  türkische
Seite auch bei einer für sie
günstigen  Weiterentwick -

C hina  ist  wie  ein  Raucher,

der  unmittelbar  das  Rau-
chen  einstellen  muss,  will
er  nicht  an  Lungenkrebs  erkran-
ken“, erklärte erst unlängst ein be-
kannter  chi nesischer  Fachmann.
Zu Recht, denn mehr denn je sind
die  Großstädte  des  Landes  von
dieser  Mischung  aus  Ruß,  Fein-
staubpartikeln  und  Nebel  be-
droht.  Nach  Angaben  der  Regie-
rung  sind  rund  500  Millionen
Chinesen vom Smog betroffen. 

Nach  neuesten  Informationen
aus Peking liegt in 190 Städten die
jährliche  Feinstaubkonzentration
pro
60  Mikrogramm 
bei 
Kubikmeter,  Am  13. Juni  wurden
in Peking knapp 50, in Schanghai
knapp  80,  in  der  Provinz  Rizhao
rund  150  und  in  Hotan  über  200
Mikrogramm  gemessen.  Der  von
der  Weltgesundheitsorganisation
empfohlene  Höchstwert  beträgt
25 Mikrogramm. 

Die  Ursache  für  die  hohen
Schadstoffwerte  liegt  letztlich  in
dem  feierlichen  Versprechen  der
chinesischen  Führung,  das  Le-
bensniveau ihrer Bevölkerung an-
zuheben,  dem  damit  zusammen-
hängenden  starken  Anstieg  der
Industrieproduktion  und  der  Tat-
sache, dass die Kohle immer noch
der wichtigste Energielieferant ist.
Etwa  70  Prozent  des  Energiebe-
darfs  werden  durch  sie  gedeckt.

Hinzu  kommen  die  Abgase  der
überaus vielen Autos in China. Ih-
re  Zahl  beträgt  gegenwärtig  rund
130 Millionen. Allein in der Stadt
Peking gibt es 5,3 Millionen Auto-
mobile.

Die  Auswirkungen  sind  groß.
Regierungskreise
Chinesische 
schätzen  die  Zahl  der  jährlich
durch Folgen des Smogs hervorge-
rufenen  Todesopfer  auf  500 000.
Viele sterben an Atemwegserkran-
kungen  und  deren  Folgen.  Abge-
sehen  von  den  damit  verbunde-

Aber gleichzeitg soll 
der Lebensstandard
weiter steigen

nen menschlichen Schicksalen ist
das  auch  eine  volkswirtschaftli-
che  Belastung.  Die  Fehlzeiten  in
Industrie,  Landwirtschft  und
Dienstleistungssektor  nehmen  zu
und  das  Gesundheitssystem  sieht
sich  mit  zusätzlichen  Herausfor-
derungen  konfrontiert.  Nicht  zu-
letzt sorgt der Smog für schlechte-
re  Sichtverhältnisse  im  Straßen-
verkehr,  was  zu  einer  Zunahme
der Unfälle führt. 

Natürlich  weiß  die  Regierung
um die Problematik, dass die von
ihr angestrebte Erhöhung des Le-

bensstandards  gegenwärtig  nur
durch  das  Verfeuern  von  Kohle
möglich  ist,  was  wiederum  den
Smog bedingt. Als Sofortmaßnah-
me  hat  sie  ein  Vier-Stufen-Warn-
system eingerichtet, dessen Erfol-
ge aber bisher zumeist gering sein
sollen.  Die  Verantwortlichen  be-
ginnen  jetzt  allmählich  mit  dem
Ausbau  der  erneuerbaren  Ener-
gien  und  besonders  mit  der
Schließung  alter, 
ineffizienter,
schmutziger  Kraftwerke.  Ebenso
soll  das  Transportwesen  im  Rie-
senreich  umweltfreundlicher  ge-
staltet werden. 

Für die in den kommenden Jah-
ren  notwendige  Smogreduktion
hat Chinas Regierung sich ehrgei-
zige Ziele gesetzt. Primär will man
die  Feinstaubbelastung  bis  2017
um  ein  Viertel  senken  wie  auch
den  Kohleverbrauch.  Vorbild  soll
alleine  schon  wegen  der  vielen
ausländischen  Touristen  Peking
sein, wo der Verbrauch von Kohle
in  zwei  Jahren  sogar  um  40  Pro-
zent  gemindert  werden  soll.  Bis
2020 soll ein Fünf tel des Energie-
bedarfs  durch  erneuerbare  Ener-
gien  gedeckt  werden.  Und  in  der
Hauptstadt wird eine Begrenzung
der  Zahl  der  Autos  auf  sechs
Millionen  angestrebt.  Ob  China
diese Ziele wirklich wird realisie-
ren können, steht in den Sternen.
Friedrich-Wilhelm Schlomann

Die  Türkei  erhielt  dabei
Zusagen  satter  Rabatte  auf
ihren  Gaseinkauf  und
nebenher  ein  bedeutendes
Druck-
geopolitisches 
mittel  gegenüber  den  Bal -
kanstaaten.  Dann  aber  be-
kam  die  türkische  Regie-
rung den Hals nicht voll und for-
derte  noch  höhere  Rabatte  –
scheinbar war Russland vom Pro-
jekt  abhängig  und  damit  erpress-
bar. 

Dem war allerdings nicht so: Die
russische  Gazprom  vereinbarte
mit  verschiedenen  europäischen
Gasunternehmen  den  Bau  neuer
Gaspipelines  durch  die  Ostsee,
deren  Kapazität  die  bisher  durch
die Ukraine nach Mitteleuropa ge-
leiteten  Gasmengen  durchaus  er-

Auf Eis gelegt: Pipeline-Bau in Warna, Bulga-
rien
Bild: Archiv

fenden  neuen  Röhrensystem  von
einem  Vertrag  Russlands  mit  der
Europäischen  Union  abhängig
machte, legte Russland den Hebel
um:  Die  Verhandlungen  mit  der
Türkei wurden auf Eis gelegt und
der  Vertrag  über  eine  Lieferung
von  Röhren  mit  der  italienischen
Saipem gekündigt. 

Zugleich  stellte  Russland  in
Aussicht,  den  Durchleitungsver-
trag  mit  der  Ukraine  doch  noch
ein  weiteres  Mal  zu  verlängern,

lung nicht abzuwenden sind. 

Die  nach  außen  hin  boomende
türkische Wirtschaft sieht sich oh-
nehin  fundamentalen  Problemen
gegenüber,  die  auch  einer  funda-
mentalistischen  Regierung  leicht
das  Genick  brechen  könnten,  so
dass Ankara für jeden Rettungsan-
ker dankbar sein müsste. Am Ende
dürfte der türkische Präsident Re-
cep Tayyip Erdogan nach Lage der
Dinge  in  jedem  Fall  in  die  Röhre
schauen.
Thomas W. Wyrwoll

8 Nr. 31 – 1. August 2015  

F O R U M

Deutsche Verantwortung?

Von Norman Hanert

A uf den ersten Blick schien

es ein Fall zu sein, wie ihn
vor  allem  die  öffentlich-
rechtlichen  Sender  gern  und  mit
schöner  Regelmäßigkeit  präsen-
tieren. Ein gut ausgebildeter Afri-
kaner  flieht  vor  dem  Chaos  in
Nordafrika  über  das  Mittelmeer,
um  in  Deutschland  Schutz  und
Zuflucht zu finden. Was die darge-
botene Geschichte aus der media-
len  Flut  der  „Lampedusa-Schick -
sale“  heraushebt  und  wirklich
interessant  macht,  sind  die  ange-
führten  Motive  des  Asylbewer-
bers. Der Arzt aus dem Sudan hat-
te  lange  in  Libyen  gearbeitet  und
gutes Geld verdient – die maßgeb-
lich  von  Großbritannien  und
Frankreich  initiierte  Intervention
in Libyen hatte jedoch seine kom-
plette  Lebensplanung  über  den
Haufen  geworfen.  Die  Europäer
haben  mir  meine  Existenzgrund-

Wer hat denn Libyen
in einen gescheiterten
Staat verwandelt?

lage zerbombt – nun sollen sie für
mich  sorgen,  so  die  knappe  Be-
gründung des Afrikaners. 

Ob  damit  die  Kriterien  erfüllt
sind, die eigentlich für eine Aner-
kennung als poli-
tischer  Verfolgter
notwendig  sind,
ist  fraglich.  Die
vorgetragene  Ar-
gumentation soll-
te  dennoch  nicht
voreilig  abgetan
werden.  Tatsächlich  hatte  Libyen
nämlich  den  höchsten  Lebens-
standard  und  das  beste  Gesund-
heitssystem  Afrikas,  bis  man  in
Paris,  London  und  Washington
glaubte,  mit  militärischen  Mitteln
einen  Regierungswechsel  in  dem
Land  herbeizwingen  zu  müssen.
Vier  Jahre  nach  dem  Eingreifen
kann das Resultat nur als Desaster
bezeichnet  werden.  Libyen  ist

zum Austragungsort eines perma-
nenten  Bürgerkrieges,  zu  einem
gescheiterten Staat geworden. Der
Verfall  staatlicher  Strukturen  hat
dazu geführt, dass Libyen mittler-
weile  die  wich-
tigste  Zwischen-
station bei der il-
legalen  Einwan-
derung  nach  Eu-
ropa ist.

Während  auf
EU-Gipfeln  aus-
giebig  darüber  dis kutiert  wird,
wer die Lasten der Migrationsströ-
me  trägt,  die  der  Zerfall  Libyens
ausgelöst  hat,  herrscht  zu  einer
anderen  Frage  erstaunlicherweise
bislang  völliges  Schweigen.  Nicht
diskutiert wird, wer eigentlich ur-
sächlich  die  Verantwortung  für
das eingetretenen Chaos trägt. 

Ebenfalls  weitgehend  in  Ver-
gessenheit  geraten  ist,  welche

Vorwürfe  gegen  die  deutsche
Außenpolitik  erhoben  wurden,
weil Berlin im Fall Libyen militä-
risch  nicht  mitziehen  wollte.
„Manche  EU-Partner  halten  die
EU offenbar für eine humanitäre
Hilfsorganisation“, so der dama-
lige  französische  Außenminister
Alain  Juppé  in  Anspielung  auf
Deutschlands  Zögern,  als  es  da-
rum  ging, 
in  Libyen  einen
Machtwechsel  herbei  zu  bom-
ben.  Dass  die  Regierungen
Frankreichs,  Großbritanniens
und Italiens von ihrem Anteil am
Zerfall  Libyens  mittlerweile
nichts  mehr  wissen  wollen,  ist
nur  zu  verständlich.  Völlig  un-
klar  bleibt  jedoch,  was  hiesige
Medien  und  Politiker  dazu  be-
wegt,  unentwegt  von  „deutscher
Verantwortung“  zu  reden,  wenn
es  um  das  in  Nordafrika  ange-
richtete Chaos geht.

Fette Aufträge

Von Frank Horns

S elten hat man so warmher-

zige  und  besorgte  Presse-
meldungen  gelesen  –  und  das
auch noch von Verbänden und
Einrichtungen,  die  ansonsten
eher  Staubtrockenes  zu  ver-
melden  haben.  Der  „Bundes-
verband  der  Dolmetscher  und
Übersetzer“  sorgt  sich  um  die
reibungslose  Kommunikation
mit Asylsuchenden und Flücht-
lingen.  Der  „Bundesverband
der  Sicherheitswirtschaft“  be-
kennt sich dazu, die Zugewan-
derten  mit  bestausgebildetem
Personal  vor  allem  Unbill
schützen zu wollen (siehe Seite
3).  Wird  demnächst  die  „Deut-
sche Sanitärwirtschaft e. V.“ auf

die  unterägliche  Situation  hin-
weisen,  dass  bislang  kaum  ein
Flüchtlingsheim  über  Whirl-
pools  verfügt?  Der  deutsche
„Bundesverband  Automaten-
unternehmer“  könnte  nachzie-
hen  und  im  Sinne  einer  men-
schwürdigen  Unterbringung
mindestens  einen  Spieleauto-
maten  für  jede  Notunterkunft
fordern. 

Die scheinheiligen Verlautba-
rungen  diverser  Interessenver-
bände  machen  deutlch,  wofür
die  Asylbewerberflut  auch
steht.  Sie  ist  ein  großes  Ge-
schäft,  das  vielen  Branchen
schlicht  und  einfach  eine  fette
Auftragslage beschert. 

Schuss ins Knie

Von Michael Leh

D as  hat  erst  mal  gesessen.

Trotz  einer  Suggestivfrage
und  massiven  linken  Medien-
drucks  stimmte  eine  klare
Mehrheit  der  Berliner  CDU-
Mitglieder  gegen  eine  „Ehe  für
alle“.  Generalsekretär  Kai  Weg-
ner  machte  ein  langes  Gesicht
bei der Bekanntgabe des Ergeb-
nisses in der Berliner Landesge-
schäftsstelle.  Vorher  hatte  Weg-
ner,  einer  der  Befürworter  der
„Homo-Ehe“ in der Parteispitze,
noch erklärt, man werde das Er-
gebnis  für  „verbindlich“  erach-
ten,  unterschiedliche  Meinun-
gen seien zu respektieren. Doch
jetzt  begann  er  gleich  zu  relati-
vieren.  Das  Ergebnis  sei  nur
durch  die  älteren  Parteimitglie-
der  zustande  gekommen,  die
Jungen hätten ja ganz anders ab-
gestimmt. Letzteres sei eine „gu-
te  Entwicklung“,  erklärte  er  im
RBB,  und  man  müsse  „weiter
werben“,  es  müssten  „wahr-

scheinlich weiter Vorurteile und
auch ein Stück weit Ängste“ ab-
gebaut  werden.  Eine  Respektie-
rung unterschiedlicher Meinun-
gen sieht anders aus.

Der  CDU-Landesvorsitzende
Frank  Henkel  hatte  vor  der  Ab-
stimmung  aus  seiner  Meinung
ein Geheimnis gemacht und er-
klärte  jetzt,  er  habe  mit  „eher
dafür“  gestimmt.  Ohne  dies  nä-
her zu begründen, sagte er auch
noch:  „Ich  glaube,  dass  wir  auf
gleichgeschlechtliche
Dauer 
Partnerschaften 
vollkommen
gleichstellen  müssen.“  Damit
bleibt  die  Linie  maßgeblicher
Führungskräfte  der  Berliner
CDU  vorgezeichnet.  Auch  Hen-
kels Stellvertreter Thomas Heil-
mann hatte für die „Öffnung der
Ehe“  geworben.  Für  die  Befür-
worter  der  „Homo-Ehe“  in  der
CDU  war  die  von  ihnen  betrie-
bene  Abstimmung  jedoch  ein
Schuss ins Knie.

Frei gedacht

L etzte Woche hat das Bundes-

verfassungsgericht  das  Be-
treuungsgeld  gekippt.  Mit
dieser  Entscheidung  machten  die
höchsten  Richter  deutlich,  dass
man  hierzulande  den  familiär  ge-
prägten  Gemeinschaftssinn  end-
gültig  abschafft.  Deutschlands  ge-
setzlich  geregelte  Lebensformen
lauten: Männer und Frauen in den
Job, Kleinstkinder in fremde Hän-
de.  Mit  diesem  mit  dem  Sozia-
lismus  aufs  Engste  verwandten
Modell  hat  sich  das  höchste  Ge-
richt endgültig als Verbündeter der klas-
sischen  Familie  verabschiedet.  Noch
1999 hatte Karlsruhe den Familien Wahl-
freiheit  angeboten,  als  im  sogenannten
Betreuungsurteil  verkündet  wurde,  dass
„die Kinderbetreuung in der jeweils von
den Eltern gewählten
Form  in  ihren  tat-
sächlichen  Voraus-
setzungen zu ermög-
lichen  und  zu  för-
dern“  sei  (BVerfGE
99, 216, 231). Das seit
kurzer  Zeit  erst  exi-
stierende und mit 150 Euro mehr als be-
scheidene Betreuungsgeld, das von meist
links-grüner Seite nicht selten als „Herd-
prämie“ diffamiert worden war, ist hinge-
gen kaum mehr als eine kleine Anerken-
nung  der  elterlichen  Erziehungsleistung
gewesen.  Aber  es  war  wenigstens  etwas.
Doch  auch  dieser  Krümel  ist  nun  vom
Tisch.  Stattdessen  soll  der  bundesweite
Krippenausbau  weiter  forciert  werden,
obwohl  längst  klar  ist,  dass  der  durch-
schnittliche  Kita-Qualitätsstandard  nicht
selten  vergleichbar  ist  mit  so  mancher
für  Massentierhaltung.
Einrichtung 
Wohlgemerkt, es geht hier um nicht we-
niger  als  die  prägenden  ersten  Lebens-
jahre  eines  Menschenkindes.  Spannen-
derweise  kostet  ein  Kita-Platz  zwischen
1000  und  2000  Euro  monatlich,  je  nach
Region. Dafür scheint immer noch genü-
gend Geld da zu sein, was zeigt, dass es
sich  hier  nicht  um  eine  Preis-,  sondern

Deutschland und 
seine Richter

um  eine  Gesinnungsfrage  handelt.  Dass
die  Karlsruher  Richter  einstimmig  ent-
schieden,  zeigt  umso  mehr  die  klare  Li-
nie des Systems; dass die wohlgelittenen
Herrschaften  in  roter  Robe  als  Begrün-
dung  ihrer  Entscheidung  angeben,  das
sei
Betreuungsgeld 
Länder-  und  nicht
Bundessache,  darf  le-
diglich als letztes Ma-
növer  betrachtet  wer-
den, um ans vorgege-
bene  Ziel  zu  kom-
men:  die  Zerschla-
gung  der  kleinsten  gesellschaftlichen
Zelle, die Vernichtung der Familie, nicht
selten  auch  heute  noch  Vorbildort  für
Verantwortung,  Verlässlichkeit,  Moral,
Liebe. 

Nicht  zum  ersten  Mal  in  unserer  Ge-
schichte haben skrupellose Systeme die-
se  Zerstörungsprogramme  aufgelegt,  um
das  Individuum  Mensch  zu  destabilisie-
ren,  um  den  Einzelnen  zu  einem  Ja-sa-
genden  Mitläufer  des  stumpfen  Kollek-
tivs  abzurichten.  Schon  in  der  Nazizeit
hatte  das  politische  System  festgelegt,
dass  Babys  von  ihren  Müttern  getrennt
werden  sollten,  um  nicht  „verzärtelt“  zu
werden,  um  „starke,  belastbare  Men-
schen“  zu  schaffen.  Das  Experiment  en -
de te in einem Desaster. 

Welche  Ziele  hinter  dieser  Vernich-
tungsmethode  steckten,  dürfte  jedem
Menschen  mit  nur  minimalster  Allge-
meinbildung  geläufig  sein.  Formuliert

Von EVA HERMAN

hatte den Zweck dieser widernatürlichen
Menschenhaltung  einst  schon  der  1820
geborene  Politiker  und  Karl-Marx-Ver-
bündete Friedrich Engels, als er die kom-
munistische Familienpolitik vor etwa 150
Jahren wörtlich erläuterte: „Die Beschäf-
tigung der Frau in der Fabrik löst die Fa-
milie  notwendig  gänzlich  auf,  und  diese
Auflösung hat in dem heutigen Zustande
der Gesellschaft, der auf der Familie be-
ruht, die demoralisierendsten Folgen, so-
wohl für die Eheleute wie für die Kinder.
Eine  Mutter,  die  nicht  Zeit  hat,  sich  um
ihr  Kind  zu  bekümmern,  ihm  während
der ersten Jahre die gewöhnlichsten Lie-
besdienste zu erweisen, eine Mutter, die
ihr Kind kaum zu sehen bekommt, kann
diesem Kinde keine Mutter sein, sie muss
notwendig  gleichgültig  dagegen  werden,
es ohne Liebe, ohne Fürsorge behandeln
wie  ein  ganz  fremdes  Kind,  und  Kinder,
die  in  solchen  Verhältnissen  aufgewach-
sen,  sind  später  für  die  Familie  gänzlich
verdorben, können nie in der Familie, die
sie  selber  stiften,  sich  heimisch  fühlen,
weil sie nur ein isoliertes Leben kennen-
gelernt  haben,  und  müssen  deshalb  zur
ohnehin  schon  allgemeinen  Untergra-
bung der Familie bei den Arbeitern bei-
tragen.  Eine  ähnliche  Auflösung  der  Fa-
milie  wird  durch  die  Arbeit  der  Kinder
herbeigeführt.“  Michael  Gorbatschow
nahm 1987 in seinem Buch „Perestroika“
übrigens  zu  genau  diesen  sowjetischen
Familienmaßnahmen,  die  Land  und  Ge-
sellschaft  lange  Zeit  total  verändert  und

fast völlig zerstört hatten, Stellung. Ange-
sichts verfallener Familienstrukturen und
im Lichte von über 40 Millionen Alkoho-
likern schrieb Gorbatschow wörtlich:

„Wir haben erkannt, dass viele unserer
Probleme im Verhalten vieler Kinder und
Jugendlicher – in unserer Moral, der Kul-
tur  und  der  Produktion  –  zum  großen
Teil durch die Lockerung familiärer Bin-
dungen und die Vernachlässigung der fa-
miliären  Verantwortung  verursacht  wer-
den. Dies ist ein paradoxes Ergebnis un-
seres  ernsthaften  und  politisch  gerecht-
fertigten  Wunsches,  die  Frau  dem  Mann
in allen Bereichen gleichzustellen.“ Diese
Worte Gorbatschows wurden übrigens in
derselben  Zeit  veröffentlicht,  in  der  in
Westdeutschland  die
feministischen  De-
die
batten 
Fremdbetreuung  der
Kleinstkinder  zugun-
sten  der  arbeitenden
Frau  an  Nachdruck
gewannen.

über 

Ganz  ehrlich:  Manchmal  sehne  ich
mich nach der Zeit zurück, in der ich da-
von ausging, dass wir an gewissen Miss-
ständen noch etwas ändern könnten. Ich
sehne  mich  auch  nach  den  Gesprächen
mit  Gleichgesinnten,  die  damals  in  die
Hände  spuckten  und  zuversichtlich  sag-
ten:  „Das  kriegen  wir  schon  hin,  wenn
wir nur wollen.“ Ich gestehe, dass ich tat-
sächlich  für  längere  Zeit  der  Annahme
nachhing,  dass  wir  den  Sturz  Deutsch-

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

Leben in 
Trümmerhaufen:
Nach den 
Luftangriffen
der Nato vom
Juni 2011 
wurden in 
Tripolis auch 
viele Existenzen
unter Schutt und
Asche begraben

Bild: ddp images

lands  noch  aufhalten  könnten.
Doch diese Hoffnung ist gestorben.
Denn jene Menschen, die sich als
unsere Politiker ausgeben, werden
nichts  ändern.  Sie  können  nicht,
weil sie nichts entscheiden dürfen.
Sie wollen auch nicht, weil sie als
Handlanger des Systems längst ih-
re  eigenen  Vorstellungen  über
Bord  haben  werfen  müssen.  Ei-
gentlich  tun  sie  mir  leid,  diese
Leute.  Denn  sie  sind  nicht  mehr
oder  weniger  als  die  berühmten
Fähnlein im Winde. Geradeso wie
auch  die  sogenannten  höchsten  Richter
Deutschlands. Sie alle dienen einem Sy-
stem,  das  Land  und  Leute  zerstört,  um
der  Gewinnmaximierung 
einzelner
Monopolisten  Vorschub  zu  leisten.  Wel-
chen  Nutzen  ziehen  sie  selbst  unterdes-
sen daraus? Reicht es wirklich aus, dieses
bisschen offizielle Genugtuung als Amts-
träger  in  einem  menschenverachtenden
System?  Genügen  die  paar  Taler,  um
morgens  und  abends  dem  Blick  in  den
Spiegel  standhalten  zu  können?  Wissen
sie wirklich, was sie tun?

Als ich einst meine öffentliche Position
eintauschte  gegen  eine  unbequeme  Zu-
kunft, weil ich über die verheerende Ent-
wicklung der Familienpolitik zu debattie-
ren  begann,  erntete
ich  von  zahlreichen
prominenten  Main-
streamkollegen  Miss -
achtung.  Doch  zehn-
tausende  Briefe  be-
sorgter  Mütter,  Väter,
verzweifelter  Fami-
lien hatten mir die innere Verfassung un-
serer Gesellschaft klargemacht: Die Men-
schen leiden darunter, dass ihnen die na-
türlichsten  aller  Lebensgrundlagen  wie
Familie, Zusammenhalt und Liebe entzo-
gen werden. Sie leiden unter der zuneh-
menden  Verrohung  der  gesellschaft-
lichen Strukturen. Bei jedem Verständnis
für  diese  Sorgen  jedoch  frage  ich  mich
nun immer öfter: Warum, um alles in der
Welt, wehren sie sich immer noch nicht?

K U LT U R
Cranach d.J. in neuem Licht

Nr. 31 – 1. August 2015 9

Zum 500. Geburtstag würdigt Sachsen-Anhalt das Werk des großen Meisters in mehreren Ausstellungen 

Lucas  Cranach  der  Jüngere,  ein
bedeutender  Maler  der  Renais-
sance, erblickte in Wittenberg das
Licht der Welt. Mit der Landesaus-
stellung  „Cranach  der  Jüngere
2015“  feiert  Sachsen-Anhalt  das
Ereignis.

Lucas  Cranach  der 

Jüngere
wurde am 4. Oktober 1515 in Wit-
tenberg  geboren.  500  Jahre  später
widmet die Lutherstadt dem Maler
bis zum 1. November mit der Lan-
desausstellung  Sachsen-Anhalt
2015  das  bis  dato  umfassendste
Bild  über  sein  Leben  und  Werk
und  gibt  der  Cranach-Forschung
damit neuen Schwung. 

Nach  dem  frühen  Tod  seines
älteren Bruders Johannes, genannt
Hans,  1537  wurde  Lucas  d.  J.  der
designierte Chef der Werkstatt sei-
nes Vaters Lucas Cranach der Älte-
re, den die Malerei schon zu Leb-
zeiten  nicht  nur  reich,  sondern
auch  zum  „Star“  gemacht  hatte.
Nach  dem  endgültigen  Weggang
des  Vaters  aus  Wittenberg  im  Juli
1550 ging die volle Verantwortung
für  den  Betrieb  noch  vor  dessen
Tod 1553 in Weimar auf ihn über. 
Dieses Datum ist wichtig, da von
da  ab  die  Zuschreibung  an  Lucas
d.J.  eindeutig  ist,  wobei  das  Pro-
blem der Scheidung der Hände in
dem  schablonenhaften  Werkstatt-
betrieb  mit  seinen  zahlreichen
Angestellten natürlich bleibt. Zum
Verständnis  der  Cranach-Zeit
gehört, dass sich das eigenständige
Künstlerprofil  der  „Marke“  Cra-
nach  unterordnete.  Denn  Vater
Lucas  hatte  etwas  geschaffen,  was
im  damaligen  Reich  einzigartig
war: die Entwicklung eines spezifi-
schen Stils, der es ihm ermöglich-
te,  die  vielen  Aufträge  bei  gleich-
bleibend  hoher  und  nahezu  ein-
heitlicher  Qualität  mit  einer  gro-
ßen Schar von Gesellen und Hilfs-
kräften zu bewältigen. 

Lucas d.J. mag das ähnlich gese-
hen  haben.  Denn  ein  autonomes
Selbstbildnis von ihm gibt es (bis-
her)  nicht.  Entsprechend  sind  die
vielen  hundert  bekannten  Cra-

nach-Werke  in  der  Regel
nur  mit  dem  Werkstattzei-
chen signiert: der geflügel-
ten  Schlange.  Nur  zwei
kleine  Bilder  in  der  Aus-
stellung  besitzen  daneben
die  Initialen  der  Brüder
Hans und Lucas d.J. 

„Kein anderer mit einem
Fürstenhof  (hier:  Kurfürst
Friedrich  der  Weise  von
Sachsen)  in  vertraglicher
Bindung  stehender  Werk-
stattbetrieb  konnte 
im
damaligen Reich vergleich-
bare  Umsätze  und  Gewin-
ne tätigen ...“, ist im Katalog
zu lesen. Dass es dem jün-
geren  Cranach  gelang,
diese produktive Werkstatt
mit  unvermindert  hoher
Qualität erfolgreich fortzu-
führen, wird daher bei sei-
nem  Begräbnis  1585  auch
besonders gewürdigt. 

Dennoch, da ist sich die
Kunstgeschichte 
schon
länger einig, gelang es dem
Jüngeren vor allem als Por-
trätist sein eigenes künstle-
risches  Talent  zu  zeigen,
indem  er  das  von  seinem
Vater  entwickelte  und
immer  weiter  stilisierte
Porträtschema 
durch
lebensnahe  Charakterstu-
dien  ersetzte.  Das  Bildnis
seines  Vaters  von  1550  ist
dafür 
das
vielleicht 
bekannteste Beispiel.

Mit der Präsentation der
Porträtstudien von 13 säch-
sischen  Fürsten  und  ihren
Verwandten 
aus  dem
Musée  des  Beaux  Arts  in
Reims ist den Wittenberger
Kuratoren ein Coup gelun-
gen, der den Titel der Aus-
stellung  „Entdeckung  eines  Mei-
sters“ rechtfertigt. Nur ein einziges
Mal  wurden  die  großartigen
Zeichnungen  bisher  als  geschlos-
senes 
ausgestellt:
1951/52  in  den  USA.  Ansonsten
waren immer nur einzelne Blätter
zu sehen. Dass sie jetzt am Stand-

Konvolut 

Der  französische  Minia-
turmaler  Jacques  Philippe
Ferrand  hatte  die  Blätter
1687  auf  einer  Deutsch-
landreise von einem unbe-
kannten  Sammler  erwor-
ben. Als sein Sohn Antoine
Ferrand  de  Monthelon
1748  in  Reims  eine  Zei-
chenschule ins Leben rief,
wurden sie zum Lehrmate-
rial  für  seine  Schüler.  Mit
seinem  Nachlass  kamen
sie in den Besitz der Stadt
Reims  und  bildeten  den
Grundstock 
neu
gegründeten Museums der
Schönen Künste. 

des 

Als  sie  1770  erstmals
inventarisiert 
wurden,
stufte  man  sie  als  „Köpfe
von  Albert  (sic!)  Dürer“
ein.  Bald  jedoch  wurden
sie  auf  einem  Speicherbo-
den des Rathauses ausgela-
gert und erst 1853 wieder-
entdeckt. Nach der Restau-
rierung (Doublierung) ord-
nete man sie Hans Holbein
zu. Erst 1881 erkannte der
Museumskustos  Charles
Loriquet  in  ihnen  Blätter
der Cranach-Werkstatt, von
denen er zehn dem älteren
Cranach  und  drei  dem
Sohn  zuschrieb.  Auch  das
20.  Jahrhundert  bescherte
den Zeichnungen – kriegs-
bedingt  –  ein  wechselvol-
les  Schicksal.  Erst  1921
kehrten  sie  endgültig  ins
Reimser Museum zurück. 
Mit  insgesamt  120  Wer-
ken  von  über  60  interna-
tionalen  Leihgebern  wid-
met  sich  die  Landesaus-
stellung im frisch sanierten
Augusteum  direkt  neben
dem  Lutherhaus  vielen  Aspekten,
bleibt  aber  überschaubar.  Den
Anspruch  auf  eine  vollständige
Werkschau erhebt sie nicht. Dafür
bieten  sich  die  beiden  authenti-
schen  Außenstellen  am  Anfang
von  Wittenbergs  historischer
Meile, der rund 1000 Meter langen

fast  schnurgeraden  Hauptstraße
durch  die  Altstadt  –  beginnend
mit  der  Schlosskirche,  an  dessen
Tür  Luther  seine  95  Thesen
schlug,  und  endend  am  Augus-
teum und Lutherhaus – als Ergän-
zung an.

Nach nur wenigen Minuten steht
man  vor  den  beiden  stattlichen
Cranach-Höfen  Schlossstraße  1
und  Markt  4.  In  letzterem,  dem
Geburtshaus von Lucas d.J., betritt
man  „Cranachs  Welt“  und  erhält
einen Ein- und Überblick über die
Familiengeschichte – sie verbindet
sich angeblich sogar mit Goethe –,
die  Themen  und  Motive  der  Cra-
nach-Werkstatt und den Werkstatt-
prozess.

In „Cranachs Kirche“ St. Marien,
der  weltbekannten  Predigtkirche
von Martin Luther und Grabstätte
von  Lucas  d.J.,  wurden  die  Cra-
nachwerke  im  Chor  für  die  Aus-
stellung  aufwendig  restauriert.
Allen  voran  der  große  Reforma-
tionsaltar  von  1547/48,  von  dem
ein  Film  in  der  Sakristei  das  Vor-
her und Nachher zeigt. Besonders
interessant ist dabei die neue Far-
bigkeit,  die  sich  nach  der  Reini-
gung dem zarteren Kolorit des Jün-
geren  annähert  und  damit  auch
ein  neues  Licht  auf  das  cranach-
sche Gesamtwerk wirft.

Angeschlossen sind die Schauen
„Cranach  in  Anhalt.  Vom  alten
zum  neuen  Glauben“  im  Johann-
bau  in  Dessau  und  „Cranach  im
Gotischen  Haus  in  Wörlitz“  im
Wörlitzer Park. Zudem gibt es Kor-
in  ausge-
respondenz-Projekte 
wählten  Cranach-Kirchen  der
Region.

Helga Schnehagen   

Öffnungszeiten: Wittenberg Augu-
steum Montag bis Sonntag 9 bis 18
Uhr; St. Marien Mo bis Sonnabend
10 bis 18, Sonntag ab 12 Uhr; Cra-
nach-Haus Montag bis Sonntag 10
bis  18  Uhr;  Dessau  Johannbau
Dienstag  bis  Sonntag  10  bis  17
Uhr;  Wörlitz  Gotisches  Haus
Dienstag  bis  Sonntag  11  bis  17
Internet:  www.cra-
Uhr. 
nach2015.de

Teil der Porträt-Sammlung: Moritz von Sachsen 1545/50, Lucas Cranach der Jün-
gere
Bild: Musée des Beaux-arts Reims

ort  ihrer  Entstehung  vollständig
bewundert werden können, ist der
Höhepunkt  der  Landesausstel-
lung.

Zehn  der  Blätter  sind  um  1540
entstanden,  drei  werden  auf  die
Zeit  um  1545/1550  datiert.  Nach
neuesten  Forschungen  stammen

sie alle von Lucas Cranach d.J. Die
Zeichnungen  gehörten  einst  zum
Fundus der Cranach-Werkstatt, die
damit  über  das  Bildnis-Monopol
der  sächsischen  Fürsten  verfügte
und  so  jederzeit  neue  Aufträge
oder  Nachbestellungen  schnell
und einfach erledigen konnte. 

Scharfe Kurven

Eine wiederbelebte Liebe

Austellung in Kelheim erinnert an »Ratisbona«-Rennen

Werke des deutschen Autors Heinrich E. Jacob auf Mazedonisch

D er Ausstellungstitel  „Schar-

fe  Kurven,  heiße  Reifen!“
mag  vielleicht  die  Atmo-
sphäre von sexy Boxenludern ver-
mitteln.  Es  geht  zwar  um  Renn-
sport,  aber  zu  einer  Zeit,  als  hüb-
sche  Damen  noch  nicht  das
Umfeld  von  Auto-  und  Motorrad-
Meisterschaften  prägten.  Der
Untertitel  gibt  detaillierter  Aus-
kunft:  Die  Bergrennen  in  der  und
um  die  niederbayerische  Kreis-
stadt  Kelheim  stehen  im  Fokus  –
und die waren über fast sechs Jahr-
zehnte ein weit über die Region
hinaus  bekannter  Zuschauer-
magnet.

Über 30 Jahre sind die Rennen
auch schon Geschichte. Aber für
die Menschen im Landkreis Kel-
heim  und  den  Nachbarkreisen
ist der Ihrlersteiner Berg („Renn-
strecke“)  ein  fester  Begriff,  die
Straße  dort  bis  heute  für  Fahr-
zeuglenker  aller  Art  eine  Her-
ausforderung  –  aber  auch  eine
Freude zu fahren, wenn man die
Tücken  kennt.  Das  Archäologi-
sche  Museum  der  Stadt  Kel-
heim,  das  sonst  viel  weiter  in  die
Historie blickt, widmet den „Ratis-
bona-Bergrennen“  zwischen  1924
und  1981  eine  kleine  Ausstellung.
Die Bezeichnung „Ratisbona“ rührt
daher,  dass  der  gleichnamige
Regensburger  Motorsportclub
diese Wettbewerbe organisiert hat.
Mitte der 20er Jahre, als der Erste
Weltkrieg  und  die  Nachkriegsnöte
überwunden  waren,  setzten  sich

die  zwei-  und  vierrädrigen  Fahr-
zeuge  allmählich  durch,  anderer-
seits  hatte  die  Bevölkerung  nun
auch  wieder  Zeit,  Lust  und  Geld
für derlei Dinge.

Die  Atmosphäre  der  20er  Jahre
vermitteln  in  Fotos,  teils  sogar
großformatig, an den Wänden, aber
auch  das  eine  oder  andere  Expo-
nat.  Man  lernt  Motorradfirmen
kennen,  die  man  nie  zuvor  gehört
hat  und  die  es  heute  nicht  mehr
gibt.  So  zum  Beispiel  eine  belgi-
sche  Saroléa,  Baujahr  1928,  mit

r
e
u
a
B

:

d

l
i

B

Top restauriert: Belgische Saroléa

350  Kubikzentimeter  Hubraum,
zehn  PS,  Dreiganggetriebe  und 
90  Stundenkilometer  Spitzenge-
schwindigkeit.  Ein  Kelheimer  hat
damit 1929 am Ratisbona-Bergren-
nen teilgenommen.

Neben  Motorrädern  der  ver-
schiedenen  Klassen,  Gespannen,
Autos  der  diversen  Hubraumgrö-
ßen  bis  hin  zu  Formel-Fahrzeugen
gab  es  auch  Wettbewerbe  für  Sei-

fenkisten. Solche finden sich in der
Ausstellung – und alles, was drum-
herum  wichtig  ist:  Ausrüstung,
Benzinkanister,  Feldtelefon  und  -
kabeltrommel,  Plakate,  Pokale,
Presseberichte,  Rennanzug,  Sturz-
helm. Erinnert wird an Motorsport-
größen,  die  hier  am  Start  waren,
auch  wenn  die  Rennen  „nur“  zur
Bayerischen beziehungsweise Süd-
bayerischen  ADAC-Bergwertung
zählten:  Rudolf  Caracciola,  Hans
Stuck  sen.,  Klaus  Enders/Ralf
Engelhardt  (mehrfache  Gespann-
weltmeister),  Sepp  Greger,  Toni
Mang. Heute in der Bundesrepu-
blik Deutschland fast nicht mehr
bekannte  Autofirmen  wie  Steyr
Puch  oder  damals  erfolgreiche
Fahrzeuge  heutiger  Autobauer
wie  BMW  700  werden  wieder
ins  Bewusstsein  gerufen.  Aber
auch  die  Schattenseiten  –
Schwerverletzte und Tote – wer-
den  nicht  verschwiegen.  Vor
allem  die  Tatsache,  dass  in  den
70er 
Jahren  die  Fahrzeuge
immer  leichter  und  schneller
wurden, die Rennstrecke aber im
Wesentlichen  unverändert  blieb,
führte  letztlich  dazu,  dass  Anfang
der  80er  Jahre  die  Tradition  zu
Ende ging.
Markus Bauer

Archäologisches  Museum,  Lede-
rergasse  11,  93309  Kelheim,  bis 
8. November, Di. bis So. 10 bis 17
Uhr.  Eintritt:  3  Euro.  Tel.
(09441)10409,  E-Mail:  mu-
seum.kelheim@t-online.de.

D as  schöne  südmazedoni-

sche Städtchen Ohrid, am
gleichnamigen  Bergsee
gelegen  und  mit  ihm  in  den
Unesco-Listen des Welterbes ver-
ewigt, gilt als „balkanisches Jeru-
salem“. Hier hat um 900 der Hei-
lige Kliment die zweitälteste Uni-
versität  Europas  geschaffen,  hier
veranstaltet seit 1973 die Univer-
sität  der  Hauptstadt  Skopje  all-
jährlich wissenschaftliche Konfe-
renzen.  Skopje  war  noch  lange
unter  dem  türkischen  Namen
„Üsküb“  bekannt,  Reminiszenz
an  über  600  Jahre  osmanischer
Herrschaft.  „Liebe  in  Üsküb“
heißt  der  Roman,  den  1932  der
deutsche  Autor  Heinrich  Eduard
Jacob (1898–1967) veröffentlichte
und den jetzt ein deutscher Wis-
senschaftler in Ohrid „wiederbe-
lebte“. 

Der  längst  vergessene  Jacob
war  zu  Lebzeiten  ein  wahrer
Erfolgsautor.  Seine  Musikerbio-
grafien  über  Haydn  oder  Mozart
wurden in elf Sprachen übersetzt
und waren in den USA schulische
Pflichtlektüre.  Seine  dokumenta-
rische  Erzählung  „6000  Jahre
Brot“ war 1944 ein Welterfolg. Im
Mai  1931  inspirierte  ihn  eine
Jugoslawien-Reise  zu  „Liebe  in
Üsküb“  –  der  geistvoll-amüsante
Blick  auf  das  Liebesleben  der
jungen Cäcilie, der noch 1972 als
postume  Fortsetzungs-Publika-
tion  in  der  Baseler  „Nationalzei-
tung“ Leser entzückte. 

Entzückt  waren  jetzt  die  in
Ohrid  versammelten  Wissen-
schaftler  von  Jacobs  Führung
durch  „das  große  und  wilde
Gebiet  Mazedonien“,  mit  seinen
eine
„schöne  Menschen, 

Jugoslawien-Reise 
gab ihm Inspiration 
zu den Romanen 

Mischrasse  voller  Ruhe“  und
seine „duftreichen Ebenen“, „von
Opium  getränkt“.  Opium?  Daran
erinnern  heute  nur  noch  die
angeritzten  Mohnkapseln 
im
mazedonischen Staatswappen. 

Heinrich Eduard Jacob  Bild: Archiv

Auch  anderes  verschwand,  das
Jacob  mit  verblüffender  mazedo-
nische  Landes-,  Kultur-  und
Geschichtskenntnis  ausbreitet,
etwa die Skopjer Boulevards und
Gebäude,  die  im  Erdbeben  von
1963 untergingen. Manches über-
dauerte in unvergänglichem Reiz:
„Ohrid  war  die  letzte  Stadt  der
Slawen  vor  der  albanischen
Grenze.  Diese  Grenze  lief  mitten
durchs  Wasser,  auf  einem  Hügel
lagen  Überreste 
römischer
Festungen“.  Hier  irrt  Jacob.  Er
meint  den  Herrschersitz  des
Mazedonen-Zaren  Samuil  aus
dem  10.  Jahrhundert.  Hinter
Ohrid  weitere  Juwelen:  „Nach
einer  Stunde  kam  Sveti  Naum,
das  stolze  Kloster  des  heiligen
Naum,  weiß,  eine  große  Galeere
des Friedensgottes, lag es im Och-
ridasee.“ 

So  ist  Mazedonien  bis  heute,
dabei  leichter  als  bei  Jacob  zu
erkunden:  „Aus  Üsküb  auf  der
vorzüglichen  Heerstraße  zehn
Stunden  nach  Ohrid.“  Heute
dauert  es  knapp  drei  Stunden,
nach  Fertigstellung  der  Europäi-
schen  Verkehrskorridore,  Teil-
stücke VIII und XD, wird man in
Mazedonien noch rascher reisen.
Auf  historischen  Routen,  die
schon  Jacob  kannte:  „die  Via
Egnatia  der  Römer,  lief  von  hier
  Sein
ans  Ägäische  Meer“. 
„Üsküb“  wird  übrigens  bald
übersetzt in Mazedonien erschei-
nen.
Wolf Oschlies

 
10 Nr. 31 – 1. August 2015  

G E S C H I C H T E
Von Menschenhand angerichtete Apokalypse

Vor 70 Jahren warfen die Vereinigten Staaten von Amerika die Atombombe auf Hiroshima

2. August  1939  warnte  er  Präsi-
dent  Franklin  D.  Roosevelt.  Als
sich die Gerüchte um eine Atom-
bombe  der  Nationalsozialisten
immer  mehr  verdichteten,  gab
Roosevelt den Startschuss für das
„Manhattan Projekt“.

Unter strengster Geheimhaltung
errichteten  die  US-Amerikaner
mitten in der Wüste das Los Ala-
mos  National  Laboratory.  Ein
Team aus US-amerikanischen, ka-
nadischen  und  britischen  For-
schern unter der Leitung von Op-

studierte  in  Harvard,  Cambridge
und in Göttingen bei dem Nobel-
preisträger  für  Physik  Max  Born.
1942 erhielt er von der US-ameri-
kanischen Regierung den Auftrag,
der ihn vom Wissenschaftler zum
„Zerstörer  der  Welten“  werden
ließ.  So  bezeich-
nete  er  sich  spä-
ter  in  Anlehnung
an  die  heilige
Schrift  der  Hin-
Bhagavad
dus, 
Gita, 
in  einem
Interview.

Sie  nannten  sie  „Little  Boy“.  Der
Name  war  an  Zynismus  nicht  zu
übertreffen.  Das  „Baby“  der
Forschergruppe um den Physiker
J. Robert  Oppenheimer  in  Los
Alamos  (New  Mexico)  war  die
furchtbarste Waffe, die Menschen
je  erfanden.  Am  6. August  1945
warf  ein  US-amerikanischer
Bomber die mit Plutonium-35 ge-
füllte  Atombombe  über  Hiroshi-
ma ab. 

Der  „Kleine  Junge“  explodierte
in 600 Metern Höhe in einem gi-
gantischen  Feuerball.  Drei  Tage
später traf eine zweite Atombom-
be – „Fat Man“ – Nagasaki. In bei-
den  Städten  starben  schätzungs-
weise  230 000  Bewohner  sofort
oder  in  den  Wochen  und  Jahren
danach  an  den  Folgen  der  Ver-
strahlung.  Frauen  brachten  ver-
krüppelte Kinder zur Welt. Hiro -
shima  ist  seitdem  ein  Synonym
für  die  Apokalypse,  angerichtet
von Menschenhand. 

Pathetisch  verkündete  US-Prä-
sident  Harry  S.  Truman  der  ah-
nungslosen  Welt  am  Tag  danach
den  Abwurf  der  ersten  Atom-
bombe:  „Die  Kraft,  aus  der  die
Sonne ihre Macht bezieht, ist auf
diejenigen  losgelassen  worden,
die dem Fernen Osten den Krieg
brachten.“  Die  Bomben  bewirk-
ten,  was  die  US-Amerikaner  mit
ihnen  bezweckten.  Drei  Monate,
nachdem Deutschland kapituliert
hatte, ergab sich auch das japani-
sche  Kaiserreich.  Der  Zweite
Weltkrieg war beendet.

Der „Vater der Atombombe“ ge-
nannte  J.  Robert  Oppenheimer
war entsetzt über die Folgen sei-
ner  Forschung.  Er  weigerte  sich,
an  der  Entwicklung  der  Wasser-
stoffbombe  mitzuarbeiten,  und
wandte  sich  gegen  das  atomare
Wettrüsten  der  USA  und  der
UdSSR im Kalten Krieg. Der aske-
tisch wirkende, zum Mystizismus
neigende  Mann  war  deutsch-jü-
discher  Abstammung.  Seine  Fa-
milie lebte in New York, wo er am
22. April 1904 geboren wurde. Er

Meldungen  des
Geheimdienstes
hatten die US-Re-
gierung  im  Vor-
feld  des  Zweiten
Weltkriegs  aufs
Höchste 
alar-
miert.  Eine  For-
schergruppe  um
Werner  Heisen-
berg  experimen-
tiere  in  Deutsch-
land  an  der  Ent-
wicklung  einer
Nuklearwaffe und
sei  bereits  weit
fortgeschritten.
Zutrauen  konnte
man es den Deut-
schen.  Dem  Che-
miker  Otto  Hahn
war 1938 am Ber-
liner  Kaiser-Wil-
helm-Institut  die
erste  Kernspal-
tung 
gelungen,
die Grundlage für
den  Bau  einer
Atombombe.  Tat-
sächlich  standen
die Wissenschaft-
ler  um  Heisen-
berg noch am An-
fang.  Aber  auch
der  in  die  USA
emigrierte  Albert
Einstein  glaubte
an den Erfolg sei-
ner 
deutschen
Kollegen.  In  ei-
nem  Brief  vom

penheimer  sollte  den  Deutschen
zuvorkommen.  Am  16. Juli  1945
wurde  die  Plutonium-Testbombe
in  Alamogordo  auf  einem  30,5
Meter  hohen  Turm  aus  Stahl  ge-
zündet.  Die  Druckwelle  breitete
sich über eine Entfernung von 160
Kilometern  aus.
Die  Bombe  trug
den  Namen  „Litt-
le  Gadget“,  zu
Deutsch 
etwa
kleines Spielgerät.
Die  Atombom-
be sollte Deutsch-
land  treffen,  doch
sie  wurde  erst
nach  der  Kapitu-
lation  der  Wehr-
macht  am  8. Mai
1945  einsatzbe-
reit.  Die  Japaner
kämpften  weiter
den „Großen Ost-
a s i a t i s c h e n
Krieg“. Der Nach-
folger  von  Präsi-
dent  Roosevelt,
Harry  S.  Truman,
sah  in  der  neuen
Superbombe  das
Mittel zur schnel-
len  Beendigung
des Kriegs im pa-
zifischen Raum. 

aus  „Haus  Erlenkamp“  am  idylli-
schen  Griebnitzsee  in  Potsdam.
Dort  wohnte  die  US-Delegation
während  der  Potsdamer  Konfe-
renz.  Unterdessen  waren  „Little
Boy“ und die zweite, für Nagasaki
bestimmte Bombe auf die Südsee-
insel Tinian transportiert worden.
Zwei Tage vor dem geplanten Ein-
satz,  am  4. August,  erhielt  Pilot
Paul Tibbets den Auftrag, nach Hi-
roshima zu fliegen. Er nannte sein
Flugzeug „Enola Gay“, so hieß sei-
ne Mutter. Ein Geistlicher segnete
die Maschine und ihre Besatzung:
„Allmächtiger  Vater,  wir  bitten
Dich, denen beizustehen, die sich
in die Höhen Deines Himmels wa-
gen  und  den  Kampf  bis  zu  unse-
ren Feinden vortragen.“

Um  8.16  Uhr  Ortszeit  in  Hiro -
shima stieg der Atompilz 13 Kilo-
meter in die Höhen des Himmels,
20  Minuten  später  sank  sein  ra-
dioaktiver  Niederschlag  auf  die
Erde.  Abertausende  Menschen
verglühten,  ihre  Schatten  brann-
ten sich auf den wenigen noch ste-
hen  gebliebenen  Häuserwänden
ein. Das Gleiche geschah drei Tage
später  in  Nagasaki.  Die  Überle-
benden leiden bis heute an Krebs,
Leukämie 
psychischen
und 
Krankheiten. Man nennt sie in Ja-
pan Hibakusha. Sie werden häufig
diskriminiert aus Furcht, die Schä-
den  durch  die  Radioaktivität
könnten  vererbbar  sein.  Der  Frie-
denspark  am  Fluss  Aioi  in  Hiro -
shima erinnert an den Atombom-
benabwurf.  Alljährlich  finden  am
6. August  hier  und  in  aller  Welt
Gedenkfeiern statt.

Der  „Vater  der  Atombombe“,
J. Robert  Oppenheimer,  arbeitete
nach  Kriegsende  als  Berater  der
US-Atombehörde. Als Gegner des
atomaren  Wettrüstens  machte  er
sich  viele  Feinde.  In  der  McCar-
thy-Ära wurde er als Sympathisant
der  Kommunisten  vom  FBI  über-
wacht und verlor sein Amt. John F.
Kennedy  veranlasste  1963  seine
Rehabilitierung.  Oppenheimer
starb  am  18.  Februar  1967  an
Kehlkopfkrebs.
Klaus J. Groth

Die  US-Ameri-
kaner wählten Hi-
roshima  aus,  weil
dort  die  Führung
der  2. 
Japani-
schen  Hauptar-
stationiert
mee 
war.  Die  meisten
der  225 000  Be-
wohner  waren
aber  Zivilisten.  In
Nagasaki  befan-
den  sich  die  Mit-
subishi-Rüstungs-
betriebe.  Der  Be-
fehl  zum  Abwurf
der  Atombomben
kam  aus  dem
Land,  das  sie  ur-
sprünglich  hatten
verwüsten  sollen,

Nach dem Abwurf und der Zündung der Bombe: Atompilz über Hiroshima

Bild: Archiv

Erstmals überwindet eine Bahn Grenzen

Vor 175 Jahren wurde Deutschlands fünfte Fernbahn eröffnet: die Magdeburg-Köthen-Halle-Leipziger Eisenbahn

A m  18. August  1840  wurde

die  Eisenbahnlinie  zwi-
schen  dem  preußischen
Magdeburg  und  dem  sächsischen
Leipzig in Betrieb genommen. Bei
der  119  Kilometer  langen  Strecke
handelte  es  sich  zwar  schon  um
die fünfte Fernbahn Deutschlands,
aber dafür um die allererste Eisen-
bahntrasse  der  Welt,  die  über
Staatsgrenzen führte.

Schon  vier  Jahre  bevor  der  Na-
tionalökonom  Friedrich  List  1833
mit  seinem  Vorschlag  zur  Schaf-
fung „eines allgemeinen deutschen
Eisenbahnsystems“  an  die  Öffent-
lichkeit  trat,  hatte  der  Kaufmann
und Stadtrat Matthäus Ludwig Wu-
cherer  aus  Halle  angeregt,  eine
Bahnlinie  zwischen  Magdeburg
und Leipzig zu bauen. Und damit
stieß  er  auch  sofort  auf  vielfältige
Zustimmung.  So  begrüßte  der
Leipziger  Stadthauptmann  Johan-
nes Ludwig Hartz
aufs
die 
Idee 
Wärmste 
und
führte im Oktober
1829  erste  Son-
dierungsgesprä-
che mit Wucherer.
Ein  weiterer  Be-
fürworter  des  Projektes  war  Gu-
stav Harkort, der in der Messestadt
mit  englischen  Garnen  handelte
und zu den Begründern des Eisen-
bahn-Comittees  Leipzig  gehörte,
dessen  erklärtes  Ziel  darin  be-
stand, Lists Visionen in die Tat um-
zusetzen.

Dabei  hatten  die  Eisenbahnen -
thusiasten  in  Leipzig  und  Halle
die  Rechnung  ohne  die  Magde-
burger  Kaufmannschaft  gemacht.
Diese  befürchtete,  durch  das  Vor-
haben  ihren  Standortvorteil  beim
Handel  mit  Kaffee,  Rohrzucker
und  Spirituosen  einzubüßen,  der
sich aus Magdeburgs Lage an der
Elbe  und  die  direkte  Schiffsver-
bindung  zum  Hamburger  Hafen
ergab.  Deshalb  kamen  die  Pläne
Ende 1829 wieder zum Erliegen.

Allerdings  stieß  die  Blockade-
haltung  der  Magdeburger  in  der
Folgezeit auf mancherlei Kritik. So
wies  Friedrich  List  1833  darauf
hin,  dass  die  Eisenbahn  einen
wirtschaftlichen  Aufschwung  mit
sich bringen werde, von dem alle
profitieren  könnten.  Zudem  be-
schloss  das  Leipziger  Eisenbahn-
Comittee, den Magdeburger Ober-
bürgermeister  August  Wilhelm

Francke zu einer seiner Sitzungen
einzuladen  und  zum  Ehrenmit-
glied  zu  ernennen.  Damit  gewan-
nen  die  Befürworter  der  Magde-
burg-Leipziger  Eisenbahn  einen
einflussreichen 
Verbündeten.
Francke,  der  1831  zum  Oberbür-
germeister auf Lebenszeit gewählt

worden war, überzeugte die störri-
schen  Kaufleute  seiner  Stadt  und
Juni
wandte  sich  dann  am  13.
1835  mit  einer  Eingabe  an  die
preußische Staatsregierung, in der
es  etwas  umständlich,  aber  doch
eindeutig hieß: „Es scheint als ei-
ne  für  die  Stadt  Magdeburg  und
ihren  Handelsstand  unerläßliche
Notwendigkeit,  sich  durch  eine
schleunige Anlegung einer Eisen-
bahn  nach  Leipzig  sowohl  ihre
Teilnahme  am  Eisenbahnverkehr,
der  sich  zweifelsohne  bald  über
das  nördliche  Deutschland  er-
strecken wird, als auch überhaupt
ihre Teilnahme an dem Großhan-
del sicher zu stellen, welcher bald
nicht mehr durch ihre Lage an der
Elbe gesichert sein möchte.“

Dem  folgte  am  12. März  1836
der formelle Antrag auf Genehmi-
gung der Bahnlinie. Darüber hin-
aus wurde am 2. April 1837 eine
e n t s p re ch e n d e
A k t i e n g e s e l l -
schaft  gegründet.
Diese  verfügte  in
kürzester 
Zeit
über  ein  Kapital
von  rund  drei
Millionen  Talern,
weil  die  Zeichnung  der  Aktien
überaus erfolgreich verlaufen war.
Letztlich  stand  doppelt  so  viel
Geld zur Verfügung wie gebraucht
wurde.  Deshalb  sah  König  Frie-
drich  Wilhelm III.  keinen  Hinde-
rungsgrund,  der  Magdeburg-Kö-
then-Halle-Leipziger  Eisenbahn-

Gesellschaft,  kurz  Magdeburg-
Leipziger Eisenbahn-Gesellschaft,
per  Allerhöchster  Kabinetts-Or-
dre  vom  13. November  1837  die
Konzession für den Betrieb zu er-
teilen.  Der  wiederum  sollte  ge-
mäß  dem  detaillierten  Konzes-
sionsvertrag erfolgen, den Francke
mit  dem  Gehei-
men  Staatsmini-
Christian
ster 
Rother ausgehan-
delt  hatte,  wobei
die hierbei gefun-
denen  Regelun-
gen  dann  gleich
noch  in  das  preußische  Eisen-
bahngesetz  vom  3. November
1838 einflossen.

Allerdings  führte  die  Bahnlinie
nicht  nur  durch  preußisches  Ho-
heitsgebiet,  sondern  berührte
auch die Territorien des Königrei-
ches Sachsen und des Herzogtums
Anhalt-Köthen.  Von  dieser  Seite
aus zog sich die Konzessionierung
noch bis zum 18. September 1840
hin. Das führte aber zu keiner Ver-
zögerung  des  Streckenbaus.  Die-
ser  begann  am  17. April  1838,
nachdem  bereits  im  November
1835  Messpfähle  zwischen  der
Magdeburger Innenstadt und dem
Vorort  Buckau  in  den  Boden  ge-
rammt worden waren. Ein reichli-
ches Jahr später, am 29. Juni 1839,
konnte der erste, 15 Kilometer lan-
ge Teilabschnitt zwischen Magde-
burg  und  Schönebeck  in  Betrieb
genommen werden.

Die Gleise verliefen über das Territorium 
der Königreiche Preußen und Sachsen sowie
des Herzogtums Anhalt-Köthen

Wie zeitgenössische Quellen be-
richten,  startete  die  Jungfernfahrt
morgens um 8.15 Uhr im Bahnhof
der  Domstadt  und  endete  25  Mi-
nuten  später  in  Schönebeck.  Als
Zugmaschine  für  die  13  Waggons
fungierte  eine  Lokomotive  eng-
lischer Bauart, die auch von einem

neuerrichteten 
Magdeburger
Bahnhof in Leipzig ein. Dieser lag
nur  einen  Steinwurf  vom  End-
punkt der Leipzig-Dresdner Eisen-
bahn  entfernt,  weshalb  es  keine
sonderlichen  Umstände  bereitete,
gleich  noch  bis  in  die  sächsische
Hauptstadt weiterzureisen.

Nach der Fertigstellung des letzten 
Teilabschnitts von Halle nach Leipzig erfolgte
am 18. August 1840 die Eröffnung

Für  die  Aktio-
näre  der  Magde-
burg-Leipziger
Eisenbahn-Ge-
sellschaft  sollte
sich  die  Bahn
schnell  als  Gold-
grube  erweisen:
Bereits  1840  gelangte  eine  Divi-
dende  von  vier  Prozent  zur  Aus-
schüttung  und  in  späteren  Jahren
stieg die Gewinnbeteiligung sogar
bis auf 24 Prozent des Aktienwer-
tes.

Angesichts  der  hervorragenden
finanziellen  Situation  des  Unter-
nehmens  lag  es  nahe,  noch  ein
zweites Gleis zu legen. Dieses Vor-
haben  wurde  am  15. Januar  1843
abgeschlossen,  womit  nun  auch
der  planmäßige  Güterverkehr  auf
der Strecke gesichert war.

Die  Erfolgsgeschichte  der  Mag-
deburg-Leipziger  Eisenbahn-Ge-
sellschaft  endete  am  1. Juni  1876.
An diesem Tage erfolgte die Über-
nahme durch die ebenfalls private
Magdeburg-Halberstädter  Eisen-
bahn-Gesellschaft, die dann ihrer-
seits  zum  20. Dezember  1879  in
den Besitz des preußischen Staates
überging. Wolfgang Kaufmann

englischen Lokführer namens Tur-
ner bedient wurde. Einen Tag spä-
ter  begann  dann  der  planmäßige
Personenverkehr  auf  der  Strecke.
Dabei kam es bereits am 8. Juli zu
einem Unfall, als die Lok mitsamt
dem  angehängten  Zug  gegen  die
Prellböcke  des  Magdeburger
Bahnhofs  krachte.  Dies  forderte
zwar  keine  Opfer,  führte  aber  zur
sofortigen Entlassung Turners.

Ebenfalls recht zügig gingen die
weiteren  Teilstrecken  in  Betrieb:
Der  Abschnitt  zwischen  Schöne-
beck und der Saalebrücke bei Cal-
be  konnte  am  9. September  1839
freigegeben  werden,  dem  folgte
die Eröffnung der Strecke von Cal-
be nach Köthen zum 19. Juni 1840.
Nur einen Monat später wiederum
war  es  dann  bereits  möglich,  von
Magdeburg bis nach Halle zu fah-
ren.  Und  am  18. August  1840  lief
schließlich auch der erste Zug im

P R E U S S E N
Scheidemanns preußisches Pendant

Nr. 31 – 1. August 2015 11

Im  Zuge  der  Novemberrevolution
wurde  Paul  Hirsch  im  Freistaat
Preußen,  was  sein  Parteifreund
Philipp  Scheidemann  im  Deut-
schen Reich wurde: der erste einer
überschaubaren  Reihe  von  Mini-
sterpräsidenten.

Als  Folge  der  Novemberrevolu-
tion  wurde  wie  im  Deutschen
Reich auch in dessen Bundesstaa-
ten  die  Monarchie  abgeschafft.
Dem Kaiserreich folgte die Weima-
rer Republik und dem Königreich
Preußen  ein  gleichnamiger  Frei-
staat. Und so wie Philipp Scheide-
im  nachrevolutionären
mann 
Deutschland,  übernahm  Paul
Hirsch 
im  nachrevolutionären
Preußen  Regierungsverantwor-
tung. Auch die Kürze ihrer Regie-
rungszeit verbindet die beiden. 

Im  Gegensatz  zu  Philipp  Schei-
demann  wuchs  Paul  Hirsch  aller-
im  westelbischen
dings  nicht 
Preußen, sondern in der bran den -
bur gischen  Ucker mark  auf.  Am
17. November 1868 kam der Spross
einer jüdischen Kaufmannsfamilie
in Prenzlau zur Welt. Wie Scheide-
mann  verlor  Hirsch  bereits  als
Kind  seinen  Vater.  Anders  als
Scheidemann musste Hirsch seine
schulische  Laufbahn  jedoch  nicht
aus  finanzieller  Not  abbrechen.
Vielmehr  besuchte  er  nach  dem
Umzug  der  Familie  nach  Berlin
dort von 1879 bis 1888 das Gym-
nasium zum Grauen Kloster.

Der Gymnasialausbildung folgte
standesgemäß ein Universitätsstu-
dium.  An  der  Berliner  Friedrich-
Wilhelms-Universität  studierte  er
erst  Medizin,  wechselte  jedoch
später  zu  einem  politischeren
Fach, der Volkswirtschaftslehre. Er
arbeitete in studentischen Reform-
gruppen  mit  und  wurde  schließ-
lich  in  den  90er  Jahren  SPD-Mit-
glied.

Ähnlich  Scheidemann  arbeitete
auch er als Schriftsteller und Jour-
nalist. Ab 1896 gab er mit seinem
Kollegen  und  Parteifreund  Curt
Baake die „Politisch-parlamentari-
schen Nachrichten“ heraus. 

Ähnlich wie Baake betätigte sich
auch Hirsch ab 1899 als Stadtver-
ordneter  in  der  Kommunalpolitik
Berlins.  Parallel  dazu  gelang  ihm
1908 der Sprung in die Landespo-

Der sozialdemokratische Ministerpräsident Paul Hirsch starb vor 75 Jahren in Berlin 

litik.  Nach  der  Parlamentswahl
vom 3. Juni jenes Jahres gehörte er
mit  sechs  weiteren  Genossen  zu
den  ersten  Sozialdemokraten,  die
in  das  preußische  Abgeordneten-
haus einzogen. Dort brachte er es
bis zum Fraktionsvorsitzenden.

Im  Ersten  Weltkrieg  versuchte
Hirsch wie Scheidemann, ein Aus-
einanderbrechen  der  SPD  über
der  Frage  der  Kriegsfinanzierung
zu verhindern, und entschied sich,
als dieser Versuch gescheitert war,
für  die  Mehrheitssozialdemokra-
tie.  Während  der  Novemberrevo-
lution bildete sich wie im Reich so

den  zum  linken  Flügel  der  Unab-
hängigen  Sozialdemokraten  gehö-
renden  Berliner  Polizeipräsiden-
ten  Emil  Eichhorn,  nachdem  die-
ser sich geweigert hatte, gegen die
im  Stadtschloss  untergebrachte
Volksmarinedivision  vorzugehen.
Aus  Protest  gegen  diese  Entlas-
sung  verließen  die  Unabhängigen
Sozialdemokraten  den  Rat  der
Volksbeauftragten  und  Hirsch
blieb  als  alleinige  Spitze  und  da-
mit  Regierungschef  Preußens
übrig.  Am  13. März  1919  trat  die
verfassungsgebende  preußische
Landesversammlung,  das  preußi-

sind  da  jene,  die,  ähnlich  wie  die
Alliierten nach dem Zweiten Welt-
krieg, Preußen vorwarfen, ein Hort
des Militarismus zu sein. Als dritte
Gruppe seien die Zentralisten ge-
nannt, denen ein Zentralstaat nach
französischem  Vorbild  mit  unge-
fähr gleichgroßen Verwaltungsein-
heiten  vorschwebte.  Gerade  die
Sorge  vor  Letzterem  ließ  die  Lo-
kalpatrioten  in  den  vormaligen
König reichen  Süddeutschlands  –
allen  voran  die  Bayerische  Volks-
partei – zu maßgeblichen Verbün-
deten  des  preußischen  Regie-
rungschefs werden. 

Berliner 
Kommunalpolitikers
auch  der  Schaffung  eines  Groß-
Berlin. Auch bei diesem Großthe-
ma  war  Hirsch  erfolgreich.  Am
25. April 1920 beschloss der Preu-
ßische  Landtag  mit  den  Stimmen
von Hirschs (Mehrheits-)Sozialde-
mokraten,  der  Unabhängigen  So-
zialdemokraten und der linkslibe-
ralen  Deutschdemokraten  das
Groß-Berlin-Gesetz.  Mit  dessen
Inkrafttreten  am  1. Oktober  des
Jahres  wurden  die  sechs  kreis-
freien  Städte  Berlin-Lichtenberg,
Berlin-Schöneberg,  Berlin-Wil-
mersdorf,  Charlottenburg,  Neu-

Paul Hirschs 
Kabinett nach
dem Zusammen-
tritt der verfas-
sungsgebenden
Landesversamm-
lung: 
Zehnhoff (1), 
Südekum (2, SPD),
Fischbeck (3),
Haenisch (4, SPD),
Heine (5, SPD),
Hirsch (6, SPD),
Stegerwald (7,
Zentrum), 
Braun (8, SPD)
und 
Oeser (9, DDP)

Bild: Ullstein

auch  in  Preußen  ein  von  Mehr-
heits-  und  Unabhängigen  Sozial-
demokraten  dominierter  Rat  der
Volksbeauftragten als Revolutions-
regierung.    Die  Spitze  war  paritä-
tisch  besetzt.  Neben  dem  Unab-
hängigen  Sozialdemokraten  Hein-
rich  Ströbel  wurde  Hirsch  einer
der  beiden  Vorsitzenden.  Zudem
war  der  Mehrheitssozialdemokrat
in dem Rat neben dem Unabhän-
gigen  Sozialdemokraten  Rudolf
Breitscheid für das Ressort Inneres
zuständig.  In  dieser  Funktion
entließ  Hirsch  am  4. Januar  1919

sche  Pendant  zur  Nationalver-
sammlung  auf  Reichsebene,  zu-
sammen  und  bestätigte  sein  Mit-
glied  Hirsch  als  Regierungschef
Preußens.

Als  Mann  an  Preußens  Spitze
hatte  Hirsch  vor  allem  damit  zu
tun, Zerschlagungsabsichten abzu-
wehren.  Von  jenen,  die  derartige
Absichten  hegten,  seien  hier  drei
Typen genannt. Da sind zum einen
„Beutepreußen“  wie  Konrad  Ade-
nauer aus den erst vergleichsweise
spät  zu  Preußen  gekommenen
westelbischen  Gebieten.  Dann

Als  Argument  für  den  Erhalt
Preußens  führte  der  Sozialdemo-
krat  dessen  Tugenden  an:  „Preu-
ßens Aufgaben sind noch nicht er-
füllt.  Auf  den  Geist  der  Freiheit,
der  Ordnung  und  der  Arbeit  ge-
stützt,  soll  es  noch  einmal  der
deutschen Nation und ihrer künf-
tigen  friedlichen  Größe  dienen.
Preußens beste Eigenschaften, Ar-
beitsamkeit  und  Pflichttreue,
braucht  auch  das  Deutsche  Reich
zum Wiederaufbau.“

Außer dem Erhalt von Preußens
Größe  galt  das  Streben  des  alten

kölln und Spandau sowie aus den
umliegenden  Kreisen  Niederbar-
nim, Osthavelland und Teltow die
Stadtgemeinde  Cöpenick,  59
Landgemeinden  und  27  Gutsbe-
zirke  eingemeindet.  Die  Bevölke-
rung Berlins verdoppelte sich da-
durch auf 3,8 Millionen, das Stadt-
gebiet  vergrößerte  sich  um  mehr
als  das  Zwölffache  auf  878  Qua-
dratkilometer.

Zu  dieser  Zeit  stand  Hirsch
allerdings  schon  nicht  mehr  an
der Spitze Preußens. Er war trotz
dessen  schnellen  Scheiterns  ein

verspätetes  Opfer  des  Lüttwitz-
Kapp-Putsches vom 13. März 1920
geworden.  Nachdem  ihm  seine
Partei  mehrheitlich  mangelnde
Energie  und  Wachsamkeit  wäh-
rend 
Tage
vorgeworfen  hatte,  trat  er  am  24.
März des Jahres mit seiner Regie-
rung zurück. 

kritischen 

der 

Während heutzutage Spitzenpo-
litiker  nach  ihrem  Sturz  oder
Rück tritt  in  der  Regel  ausgesorgt
haben  und  sich  als  „Elder  States-
man“ zumindest aus dem operati-
ven  Geschäft  der  Politik  zurück -
ziehen, war das bei Hirsch anders.
Ähnlich wie Scheidemann machte
er  auf  ungleich  nachrangigeren
Posten  weiter.  Vorerst  blieb  er  in
Berlin, arbeitete von Juli bis April
1920 als parlamentarischer Staats-
sekretär  im  preußischen  Volks-
wohlfahrtsministerium  und  ab
dem Februar 1921 als Stadtrat und
stellvertretender Bürgermeister in
Charlottenburg. 

1925  wurde  Hirsch  dann  als
Bürgermeister nach Dortmund be-
rufen. Unter dem seit 1910 amtie-
renden, also noch aus der Kaiser-
zeit  stammenden,  bürgerlichen
Oberbürgermeister Ernst Eichhoff
versuchte der Sozialdemokrat, sei-
ne Erfahrungen bei der Schaffung
Groß-Berlins  auf  Dortmund  zu
übertragen.  Das  Gros  der  Einge-
meindungen  nach  Dortmund  er-
folgte  1928/29  und  damit  in  der
Amtszeit  Hirschs  als  dessen  Bür-
germeister.

Seine  Planungen  gingen  von
nachhaltigem  wirtschaftlichem
Wachstum  aus.  Stattdessen  kam
die  Wirtschaftskrise.  Ebenfalls
1929 zog auch der erste National-
sozialist in Dortmunds Stadtparla-
ment ein. Vor diesem Hintergrund
ersuchte Hirsch 1932 um vorzeiti-
ge Pensionierung. Von seiner Auf-
gabe in Dortmund entbunden, zog
er zurück nach Berlin. Dort erleb-
te  und  erlitt  der  sozialdemokrati-
sche Jude das Dritte Reich. Er ver-
lor  seinen  Pensionsanspruch  und
wurde mit seiner Frau in ein Zim-
mer 
Juden
bestimmten  Hauses  eingewiesen.
Am  1. August  des  Kriegsjahres
1940  starb  der  71-Jährige  an
Schwäche und Unterernährung.

eines  nur 

für 

Manuel Ruoff

Wie und warum Bismarck zum Grafen wurde

Durch die vor 150 Jahren geschlossene Gasteiner Konvention wurde der Deutsche Krieg von 1866 um ein knappes Jahr verschoben

I m  Frieden  von  Wien,  der  den

Deutsch-Dänischen Krieg zwi-
schen  Dänemark  sowie  Preu-
ßen und Österreich beendete, trat
der  dänische  König  am  30. Ok -
tober  1864  die  Herzogtümer
Schleswig,  Holstein  und  Lauen-
burg  an  die  deutschen  Sieger  ab.
Es  stellte  sich  nun  die  Frage,  was
die Österreicher und Preußen mit
ihrem  Kriegsgewinn  anfangen
sollten.  Der  preußische  Minister-
präsident  hatte  bereits  vor  dem
Krieg erklärt: „Die up ewig Unge-
deelten  müssen  einmal  Preußen
werden.“

Einen  analogen  Wunsch  gab  es
auf  Seiten  der  süddeutschen
Großmacht nicht. An einer Exkla-
ve am anderen Ende Deutschlands
war  die  Donaumonarchie  nicht
interessiert.  So
schien  sich  anzu-
dass
bieten, 
Österreich 
zu-
gunsten Preußens
auf seine Ansprü-
che  auf  die  Herzogtümer  gegen
entsprechende  Kompensationen
verzichtete.  Da  Preußen  –  nicht
zuletzt  aufgrund  seiner  Sparsam-
keit und des auf dem Wiener Kon-
gress erhaltenen Ruhrgebietes – fi-
nanziell  und  wirtschaftlich  lei-
stungsfähig  war,  bot  sich  eine

in 

Kompensation 
finanzieller
Form  an.  Preußen  war  zu  einer
derartigen  Scheckbuchdiplomatie
bereit.  Und  Österreich  war  chro-
nisch klamm und konnte nicht zu-
letzt wegen der Kosten des voran-
gegangenen  Krieges  gegen  Däne-
mark  eine  Finanzspritze  gut  ge-
brauchen.  Allerdings  wollte  der
österreichische  Kaiser  Franz  Jo-
seph aus Gründen des innerdeut-
schen  Gleichgewichts  einer  Ver-
größerung  Preußens  um  die  Her-
zogtümer nicht ohne eine Ausdeh-
nung Österreichs zustimmen. 

Bevor er der Erweiterung Preu-
ßens  ohne  territoriale  Kompensa-
tion zustimmte, unterstützte er lie-
ber  die  legitimen  Ansprüche  von
Friedrich  Christian  August  von
Schleswig-Holstein-Sonderburg-

Augustenburg  auf  Schleswig-Hol-
stein. Ein selbständiger schleswig-
holsteinischer Mittelstaat war eher
im Interesse Österreichs als Preu-
ßens, da die deutschen Mittelstaa-
ten in der Regel aus purem Selbst-
erhaltungstrieb eher zu Österreich
als  zu  Preußen  neigten.  Berlins

Auf preußischer Seite waren die finanziellen
Kriegsvorbereitungen noch nicht beendet

immer  wieder  erkennbare  Ten-
denzen, Deutschland unter seiner
Führung einen zu wollen, bedroh-
ten  die  Selbstständigkeit  der
Mittelstaaten. Wien hingegen mus-
ste  aus  purer  Staatsräson  einen
deutschen  Nationalstaat  verhin-
dern, wären die Grenze eines sol-
chen doch quer durch den Vielvöl-
kerstaat  verlaufen  und  hätten  ihn
gespalten. 

Nicht  nur,  dass  Preußen  an  ei-
nem  weiteren  deutschen  Mittel-
staat  also  nicht  interessiert  sein
konnte, Friedrich Christian August
war  auch  noch  ein  Liberaler,  und
so  ließ  sich  Bismarck  erst  einmal
grundsätzlich  auf  die  österreichi-
sche  Forderung  nach  territorialen
Kompensationen ein. 

Am 24. August 1864 forderte der
österreichische
Außenminister
Bernhard 
von
Rechberg  bei  ei-
nem  Besuch  Bis-
marcks  und  sei-
nes  Königs  in  Schönbrunn,  die
preußische  Unterstützung  bei  der
österreichischen  Rückgewinnung
der Lombardei als Kompensation.
Die  Feindschaft  Italiens  und  des-
sen  Schutzmacht  Frankreich  war
Bismarck  jedoch  ein  zu  hoher
Preis. 

Nach  der  Ersetzung  Rechbergs
durch  Alexander  von  Mensdorff-
Pouilly  am  27. Oktober  1864  wur-
de  von  österreichischer  Seite  als
territoriale Kompensation Hohen-
zollern  und  die  Grafschaft  Glatz
an  der  Grenze  Schlesiens  zu
Österreich gefordert. Diese Lösung
scheiterte am ent -
s c h i e d e n e n
Widerstand König
Wilhelms I.,  der
von  der  schlesi-
schen  Eroberung
Fried richs  des  Großen  nichts
zurück zugeben willens war. 

Preußen war nun zumindest for-
mal  bereit,  sich  auf  den  österrei-
chischen  Vorschlag  eines  eigen-
ständigen  Schleswig-Holstein  un-
ter Friedrich Christian August ein-
zulassen,  verband  dieses  jedoch
mit  Forderungen,  die  aus  dem
Mittel-  einen  preußischen  Vasal-
lenstaat gemacht hätten. Exempla-
risch  hierfür  ist  die  Forderung,
dass die Soldaten des Mittelstaates
ihren  Fahneneid  nicht  etwa  auf
dessen Herrscher, sondern auf den
Preußens leisten sollten. 

Obwohl die Lage verfahren, die
österreichischen und preußischen
Forderungen  meilenweit  vonein-
ander  entfernt  waren,  kam  es
nicht  schon  damals  zum  Bruch

zwischen den beiden Siegern über
die Kriegsbeute. Die auf tönernen
Füßen  stehende  Großmacht  im
Süden,  die  ihre  besten  Zeiten
längst hinter sich hatte, scheute ei-
nen  weiteren  teuren  Krieg  und
war  entsprechend  um  eine  Eini-
gung  bemüht.  Und  zu  Bismarcks

Leidwesen war die finanzielle Vor-
bereitung  Preußens  auf  einen
Krieg  gegen  die  andere  deutsche
Großmacht  noch  nicht  abge-
schlossen, und so ließ er sich auf
die österreichischen Bemühungen
um eine wenigstens provisorische
Verständigung ein.

Vor  150  Jahren  begleitete  Bis-
marck seinen König auf einer Kur
im  österreichischen  Bad  Gastein.
Dort besuchte ihn Österreichs Ge-
sandter Gustav von Blome. Im Ho-
tel  Straubinger  erarbeiteten  beide
die  Gasteiner  Konvention  und
unterzeichneten sie am 14. August
1865.

Gemäß  der  Konvention  wurde
die  Verwaltung  Schleswig-Hol-
steins  provisorisch  geteilt.  Unge-
achtet  der  Verantwortung  beider

Siegermächte  für  Schleswig-Hol-
stein  als  Ganzes  übernahm  Preu-
ßen  die  Verwaltung  Schleswigs
und Österreich die Holsteins. Lau-
enburg überließ Franz Joseph Wil-
helm I.  für  zweieinhalb  Millionen
dänische  Thaler.  Darüber  hinaus
bekam  Preußen  bezüglich  Hol-
stein  zwei  Heer-
straßen  von  Lü-
beck  nach  Kiel
und  von  Ham-
burg nach Rends-
burg  sowie  das
Recht,  einen  Kanal  zwischen
Nord-  und  Ostsee  zu  bauen,  eine
Telegrafenverbindung zu errichten
sowie  in  Kiel  einen  befestigten
Flot ten stütz punkt einzurichten. 

Wilhelm I.  war  dankbar  für  die
vermeintliche  Lösung  des  Pro-
blems  und  verlieh  seinem  Mini-
sterpräsidenten  den  Grafentitel.
Für Bismarck war die Konvention
ein Etappenerfolg auf dem Weg zu
einem  preußischen  Schleswig-
Holstein:  „In  Schleswig  also  regi-
ren wir vom 1. Sept. ab allein und
souverän;  hinaus  wird  man  uns
dann  wohl  nicht  wieder  bringen
und  es  fühlt  sich  so  an,  als  wolle
Österreich uns später Holstein da-
zu  verkaufen;  daß  wir  es  so  oder
so  bekommen,  bezweifle  ich  nun
nicht mehr.“
M.R.

Österreich scheute nach dem Deutsch-
Dänischen die Kosten eines weiteren Krieges

12 Nr. 31 – 1. August 2015

L E S E R F O R U M

»Ich werde aber bis Pfingsten in Ephesus bleiben«

»Totschlag der Seelen«

Zu:  Paulus-Brief  in  Paderborn
(Nr. 28)

Die  Briefe  des  Apostels  Paulus
müssen  in  der  neueren  For-
schung  viel  über  sich  ergehen
lassen.  Einige  werden  verdäch-
tigt, gar nicht von Paulus zu stam-
men,  andere  werden  als  Puzzles
angesehen,  die  aus  ursprünglich
kleineren Schreiben des Apostels
zusammengesetzt wurden, und in

einigen  werden  missliebige  Aus-
sagen späteren Bearbeitern zuge-
wiesen. 

Der  obengenannte  Artikel
scheint  dieser  Entdeckerfreude
zu  entsprechen;  denn  dort  wird
von  dem  bekannten  Spruch 
1. Korinther 13,13 „Nun aber blei-
ben Glaube, Hoffnung, Liebe, die-
se  drei;  aber  die  Liebe  ist  die
größte unter ihnen“ behauptet, er
sei  „an  die  frühchristliche  Ge-

meinde der reichen griechischen
Stadt Ephesus“ geschrieben wor-
den. 

Will  der  Verfasser  des  Artikels
die  Forschung  mit  einer  neuen
Hypothese  beglücken,  wonach
die  Briefempfänger,  die  nach 
1.  Korinther  1,2  ausdrücklich  „in
Korinth“ beheimatet sind - daher
die  Bezeichnung  „1.  Korinther-
brief“  –,  inzwischen  als  Migran-
ten in das wohlhabende kleinasi-

atische  Ephesus  gezogen  sind?
Oder handelt es sich schlicht um
eine Verwechselung zwischen der
Stadt  der  Adressaten  (Korinth)
und dem Ort, an dem Paulus die-
sen Brief geschrieben hat? In den
persönlichen  Bemerkungen  ge-
gen  Ende  seiner  Ausführungen
bemerkt  der  Apostel  jedenfalls:
„Ich  werde  aber  bis  Pfingsten  in
Ephesus  bleiben“  (1.  Korinther
Christian Wolff, Berlin
16,8).

Unsere Geduld wird überdehnt

Zu:  Eldorado  für  Asylbewerber
(Nr. 25)

Alle  bisherigen  Bemühungen,
das Asylproblem in den Griff zu
bekommen,  mussten  scheitern,
weil  die  vorherrschenden  Roten,
Grünen  und  Linken  von  vorne-
herein eine massenhafte Zuwan-
derung wollten. Die vorgesehene
Umvolkung  wurde  insbesondere
von den Grünen mit zahlreichen
abwertenden  Sprüchen  über
Deutschland  öffentlich  propa-
giert  und  gleichzeitig  wurden
Einwanderer  mit  immer  attrakti-

veren  Sozialdienst-Angeboten
angelockt. 

Wer  weitere  Massenzuwande-
rungen unter anderem damit be-
gründet,  dass  bei  Kriegsende
Millionen Flüchtlinge aufgenom-
men  wurden,  ignoriert,  dass  es
sich  dabei  um  Vertriebene
gleicher Kultur und Sprache han-
delte,  die  wesentlich  problemlo-
ser  eingegliedert  werden  konn-
ten. 

Diejenigen,  die  eine  rigorose
Rückführung  nicht  Asylberech-
tigter  und  Illegaler  fordern,  um
berechtigten Asylsuchenden eine

schnellere  Aufnahme  und  Inte-
gration  zu  ermöglichen,  werden
mit  der  Moral-  und  Nazi-Keule
unter  Mitwirkung  staatlich  sub-
ventionierter  Antifa-Schläger
mundtot gemacht. 

Dass  zukünftig  ein  weiterer
Massenansturm  gebilligt  wird,
beweisen  die  halbherzigen  und
unwirksamen  Kompromisse  der
Kanzlerin  und  ihrer  überwie-
gend rot-grünen Landesregenten,
indem  nur  der  Aufnahme-Not-
stand  durch  dauerhafte  Millio-
nen-Hilfe  des  Bundes  abgemil-
dert werden soll. 

Seit  Jahrzehnten  nehmen  die
Bürger  den  Abbau  bei  Bildung,
Gesundheit, Kultur und Sport hin
und nehmen Nachteile durch ver-
nachlässigte  Sanierungen  im  öf-
fentlichen Raum in Kauf, weil da-
für keine Millionen zur Verfügung
stehen.  Sie  schlucken  zusätzliche
öffentliche  Abgaben  und  leiden
unter finanziellen Einbußen durch
Entwertung. 

Unsere überdehnte Geduld wird
zu  mehr  Protesten  und  einem
nicht  einzuschätzenden  Wähler-
Gisela Recki
verhalten führen.
Troisdorf

Kein Ende in Sicht: Asylbewerber stehen vor der zentralen Aufnahmestelle in Berlin Schlange

Bild: Ullstein

Mit Gaucks Suggestion zur Vertreibung ist ein Tiefpunkt erreicht

Zu: Am Ende muss die Gerechtig-
keit siegen (Nr. 27)

Es  ist  alter  Brauch,  das  Völker-
recht  je  nach  Opportunität  zu  re-
klamieren, zu ignorieren oder offen
zu  brechen.  Das  deutsche  Staats-
oberhaupt ist Moderator der herr-
schenden  Verhältnisse,  nicht  An-
walt  des  Völkerrechts  in  eigener
deutscher Sache. Der Sieg der Ge-
rechtigkeit  ist  weit  entfernt,  weil
Deutschland  erfolgreich  dressiert
wurde,  die  Folgen  der  totalitären
Potsdamer 
Unterwerfungsbe-
schlüsse  hinzunehmen  und  ihnen
als Buße, als gerechte Strafe höhe-
re Weihen zu geben. So ließen sich
unsere Politiker 1990 von den Sie-
germächten  zu  einer  Regelung
zwingen,  die  den  Bruch  des  Völ-
kerrechts einschließt, fasst der His-
toriker Helmut Diwald zusammen. 
Allerdings  ist  ein  Tiefpunkt  er-
reicht,  wenn  Gauck  suggeriert,
dass  die  Vertreibungen  –  nur  im
deutschen  Fall  wohlgemerkt  –
überhaupt  gerecht  sein  könnten,
sogar  eine  rechtliche  Basis  haben
könnten.  Die  verblichene  NS-Dik-
tatur  muss  weiter  in  Gestalt  einer
angeblich 
fortdauernden  deut-
schen  Kollektivschuld  oder  „be-
sonderer  deutscher  Verantwor-
tung“  für  unseren  völkerrecht-
lichen  Sonderstatus  herhalten.

Ganz  abgesehen  davon,  dass  die
Deutschen  in  der  Endphase  des
Krieges  und  in  der  Besatzungszeit
schon  genug  bestraft,  mehr  noch,
Objekt  einer  Racheorgie  wurden:
Das Völkerrecht bindet ausnahms-
los  Sieger  und  Besiegte,  es  kennt
keine  Ausnahmen  und  keinerlei
Rechtfertigung  für  Vertreibungen.
Wenn schon nicht die Anwendung
des  Völkerrechts  in  eigener  Sache
zu  fordern,  hätte  es  einem  deut-
schen  Bundespräsidenten  ein  An-
liegen  sein  müssen,  die  Sieger-
mächte  von  1945  und  die  Deut-
schen  an  die  Existenz  des  Völker-
rechts  zu  erinnern.  Das  Völker-
recht  ist  aber  nur  leere  Deklama-
tion oder es bleibt ein Privileg aus-
erwählter  Nationen,  wenn  dessen
Präzisierung 
in  eigener  Sache
unterbleibt. Stattdessen wurde und
wird  der  Welt  gezeigt,  dass  ethni-
sche Säuberungen und Gebietsan-
eignungen  größten  Stils,  wie  sie
Polen  und  die  Tschechoslowakei
1945  vorgenommen  haben,  sich
politisch  rechnen  können.  Es  ist
folgerichtig,  dass  1991  in  Ex-Jugo-
slawien und heute in Afrika und im
Nahen  Osten  wieder  Ähnliches
versucht  wurde  und  wird.  Den
Deutschen  wird  betreffs  Wieder-
herstellung  der  ganzen  Nation  –
Urteil  des  Bundesverfassungs -
gerichts 1983: Deutschland besteht

rechtlich  in  den  Zwischenkriegs-
grenzen  fort  –  weiter  verordnet,
ohne  echten  Friedensvertrag  in
minderem Rechtsstatus zu verhar-
ren. Unser Frieden basiert auf der
Wehe-den-Besiegten-Praxis  von
Versailles  und  Potsdam,  sein
Hauptmerkmal  ist  heute  jakobini-
scher  Gesinnungsdruck  auf  der
Basis eines ideologisch verzerrten
deutschen Selbstbildes. Es beginnt
mit  Schulbüchern,  wirkt  sich  in
zeitgeschichtlich-politisch  unifor-
men  Tendenz-  und  Kampagnen-
medien  aus  und  endet  mit  ein-
schlägigen  Reden  des  Staatsober-
hauptes.  Die  Gerechtigkeit  kann
nur  Beachtung  finden,  wenn  all
dies  in  einer  Zeitenwende  über-
wunden wird. 

Wenn man AfD, Pegida und Ho-
gesa  als  Seismographen  sieht,
knackt  es  doch  schon  stärker  im
Gebälk. Deutlich muss gesagt wer-
den:  Vertreibungen  und  das  Fest-
halten ihrer Ergebnisse sind reine
Machtpolitik.  Die  Vertriebenen
sind  mit  unserer  Nation  die  blei-
benden  Verlierer;  das  Trauma
pflanzt  sich  durch  die  Generatio-
nen  fort.  Alle  Deutschen  werden
bisher  in  sehr  wirksamen  Be-
wusstseins-Reservaten  festgehal-
ten.  Wir  sollen  nur  wirtschaftlich
erfolgreich sein und ansonsten für
den Apparat zahlen. 

Bezeichnend  ist  die  nationale
Selbstentfremdung, der Drang der
offiziellen  Intelligenzia  nach  Auf-
lösung  der  deutschen  Identität  in
einer  multikulturellen  Gesell-
schaft  in  einem  zentralistischen
EU-Gebilde.  All  dies  hat  seinen
Ursprung  darin,  dass  die  großen
Parteien  nicht  mehr  Anwälte  der
Nation  sind;  übrigens  auch  an-
dernorts  in  Europa.  Akademisch
wird  attestiert,  Nation  und  Natio-
nalstaat  seien  bloß  Konstrukte.
Man  will  diese  auflösen  und  neu
zusammenfügen,  wie  einst  Kaiser
Napoleon  seine  Satelliten-Für-
stentümer.  Es  kennzeichnet  die
Großkrise, dass wir mit der nied -
rigsten Geburtenrate der Welt Zu-
kunftsverweigerer geworden sind.
Der  freie  Journalist  Klonovsky
spricht von einer entmännlichten,
verschwindensbereiten  Nation;
Sarrazin davon, dass Deutschland
sich  selbst  abschaffe.  Es  liegt  an
uns.  Mutige,  aufklärerische  Arti-
kel  wie  der  von  Wolfgang  Thüne
müssen viel öfter erscheinen. Wir
sollten  in  bester  deutscher  Tradi-
tion  standhalten:  „Es  bleibt  ein
Trotz, trotz alledem und alledem“
mit den Zielen Recht und Freiheit
wie in unserer wieder zu vervoll-
ständigenden  Nationalhymne  be-
schrieben.

Rudolf Kraffzick, Hainau

Zu Gutes Geschäft (Nr. 29)

Geschichtskorrekturen 

oder
notwendige  Ergänzungen  werden
heute  konsequent  ausgeschaltet,
wenn  sie  geeignet  sind,  die
Zwangsvorstellung  von  der  deut-
schen  Allein-  oder  wenigstens
Hauptschuld zu erschüttern. 

Die  Voraussetzung  für  das  Ge-
lingen einer solchen Perversion ist
eine  zielstrebig  anerzogene  Un-
wissenheit,  eine  weltfremde  Be-
reitschaft  zur  Selbstbezichtigung
als  eines  politischen  Tugendbe-
griffs und ein skrupelloser Oppor-
tunismus zur Erlangung materiel-
ler Vorteile. Das Ergebnis sind un-
übersehbare  Schädigungen  der
Wahrheitsliebe  und  damit  des
Charakters.  Der  Dichter  Hans
Grimm sprach schon 1945 von ei-
nem „Totschlag der Seelen“. 

Die Gegenseite nutzt diese Situ-
ation  zu  Erpressungen  aller  Art
und um eine endlose Tributpflicht
aufrechtzuerhalten.  Nur  Narren
können glauben, auf diesem Wege
Freunde in der Welt zu erwerben,
die diesen Namen verdienen. 

Das  vorerst  letzte  Beispiel  ver-
suchter  Erpressung  kommt  aus
der  ehemaligen  Kolonie  Deutsch-
Südwestafrika.  Man  übergeht,
dass  Lüderitz  legitime  Verträge
mit  den  Stammesfürsten  schloss,

aufgrund  deren  das  Reich  seinen
Schutz  gewährte  und  also  „die
Flagge  dem  Kaufmann“  folgte,
dass  die  Herero-  und  Hottentot-
tenaufstände von Räubereien und
grausamen  Morden  an  deutschen
Ansiedlern  begleitet  waren  und
daher  niedergeschlagen  werden
mussten, dass die Befriedung dar-
in ihren Ausdruck fand, dass im 1.
Weltkrieg gegen die 67 000 Buren
und Engländer 35 000 Eingebore-
ne  die  hoffnungslos  unterlegene
deutsche  Schutztruppe  von  4000
Felddienstfähigen  bis 
zuletzt
unterstützten  und  den  Deutschen
die  Treue  hielten,  obwohl  ihnen
nicht  verborgen  bleiben  konnte,
dass  ohne  ihren  Beistand  der
deutsche  Widerstand  unmöglich
gewesen  wäre,  dass  eine  Befra-
gung  der  Stammesfürsten  1918
durch  führende  Engländer  dahin
beantwortet  wurde,  eine  Abstim-
mung würde für die Fortdauer der
deutschen  Herrschaft  ausfallen,
dass zahlreiche kulturelle Einrich-
tungen,  Eisenbahnen,  Schulen,
Krankenhäuser  und  so  weiter  ge-
schaffen  wurden,  die  durch  die
unter Bruch der Zusagen Wilsons
geraubte Kolonie den Einwohnern
entschädigungslos  verblieben.  Al-
lein  diese  Tatsache  nimmt  allen
heutigen Forderungen die Berech-
Klaus Baade, Lüchow
tigung.

Listige Hellenen

Zu:  Bis  alles  zusammenbricht
(Nr. 29)

Bei  nüchterner  Betrachtung
jahrelangen
der  mittlerweile 
Schmierenkomödie 
namens
„Griechenland-Rettung“  kommt
man  unweigerlich  zu  dem
Schluss,  dass  die  Hellenen  in
Person  des  Alexis  Tsipras  einen
neuen  Volkshelden  hervorge-
bracht haben.

Es  ist  einfach  genial,  wie  er,
noch  listiger  als  der  legendäre
Odysseus,  immer  wieder  als
strahlender  Sieger  hervorgeht
und  die  gesamten  EU-Politiker
wie Würste dastehen lässt.

Einer  seiner  jüngsten  Schach-
züge war der Austausch des cha-
rismatischen Varoufakis, welcher
die  Aufgabe  hatte,  den  Bösen zu
mimen gegen einen „Guten“, der
den  Zurückhaltenden  und  Be-
scheidenen gibt.

Dabei  ist  es  doch  längst  zum
Naturgesetz  geworden,  dass  auf
jedes  Rettungspaket  für  Grie-
chenland ein neues folgt. Die eu-
ropäische  Politprominenz  hätte
es  gar  nicht  nötig,  sich  immer
wieder  wie  am  Nasenring  vor-
führen zu lassen. 

Wie wäre es, wenn unsere Kanz-
lerin in ihrer Freigiebigkeit, ich will
ja bescheiden sein, mir so im Vor-
übergehen  mal  eben  einen  Hun-
derttausender  als  Finanzhilfe  zu-
kommen  ließe?  Diese  würde  ich
sogar zurückzahlen, vorausgesetzt,
ich  bekäme  zwei  Hunderttausen-
der als Rettungspaket, aus dem ich
dann einen Teil zurück fließen las-
sen  könnte.  Und  wenn  die  Mittel
aufgebraucht  sind?  Na  ganz  ein-
fach, das nächste Rettungspaket …

Durch List und Tücke haben sich
die Hellenen ein monetäres Perpe-
tuum  Mobile  geschaffen,  während
für die europäischen Partner deren
ungezügelte  Freigiebigkeit  mittler-
weile zur babylonischen Gefangen-
schaft wurde.

Alexis Tsipras jedoch gebührt es,
dass ihm zu Ehren Statuen mit Lor-
beerkranz errichtet werden. 

Ralf Möllering, Melle

Leserbriefe bitte an: Preußische
Allgemeine  Zeitung,  Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Die Sieger wollten es anders

Zu:  Am  Ende  muss  die  Gerechtig-
keit siegen (Nr. 27)

Der  Autor  W.  Thüne  hat  in  sei-
nem  Artikel  wichtige  menschen-
und  völkerrechtliche  Grundsätze
betont. 

Herr  Thüne  bezog  sich  auf  das
Diktat  des  Versailler  Friedens  von
1919, demzufolge schon dem Ende
des  Ersten  Weltkriegs  großes  Un-
recht  folgte,  indem  Deutschland
große  Gebiete  wie  fast  die  ganze
Provinz  Posen  an  den  neugebilde-
ten  Staat  Polen  verlor,  ohne  dass
man  die  alteingesessene  Bevölke-
rung  befragte.  Die  Abstimmungen
in Oberschlesien mit immerhin be-
trächtlicher  deutscher  Mehrheit
und besonders das beeindruckende
Bekenntnis  der  Deutschen  im  ost-
preußischen  (Masuren)  und  west-
preußischen  Abstimmungsgebiet
bleiben  für  uns  leuchtende  und
bleibende  vorbildliche  Bekennt-
nisse zur jahrhundertealten Heimat
im früheren Deutschordensland. 

Herr Thüne vergaß leider klarzu-
stellen,  dass  in  dem  westpreußi-
schen Abstimmungsgebiet Marien-
werder eine überwältigende Mehr-
heit  der  Menschen  ebenso  wie  im
Bezirk Allenstein (Masuren) zugun-

sten Deutschlands votierte. Hier die
Kreis-Zahlen:  Marienburg  (östlich
der  Weichsel)  98,94  Prozent,  Ma-
rienwerder  93,5  Prozent,  Stuhm
80,3  Prozent,  Rosenberg  96,9  Pro-
zent.  Die  polnischen  Stimmen  be-
trugen  trotz  gewaltigen  Propagan-
dadrucks  der  Polen  nur  7,58  Pro-
zent.  Man  kann  vermuten,  dass
selbst ein Volksentscheid in der ge-
samten  Provinz  Westpreußen  mit
den  starken  polnischen  Bevölke-
rungsteilen in den Kreisen westlich
der  Weichsel  zugunsten  Deutsch-
lands ausgegangen wäre. 

Aber die Sieger wollten es anders
und schufen so schon damals einen
Grund  zum  Unfrieden  mit  allem
dann  folgenden  Unheil  wie  zum
Beispiel  die  Drangsalierung  der
Deutschen  im  sogenannten  Korri-
dor und später auch Verschleppun-
gen, die mit Ursache des Kriegsaus-
bruchs 1939 sind.
Dietmar Neumann, Neu Wulmstorf

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 31 – 1. August 2015  

MELDUNGEN

Gemeinde setzt
auf Ökostrom

Prostken –  Die  Gemeinde  inve-
stiert  in  die  ökologische  Energie.
Auf  45  Gebäuden  werden  Photo-
voltaik-Anlagen montiert. Fünf der
Gebäude  werden  öffentlich  ge-
nutzt,  unter  ihnen  die  Schulen  in
Kölmersdorf und in Großrosen so-
wie auch die Gemeindeverwaltung
in  Prostken.  Daneben  werden
Photovoltaik-Batterien 
auf  40
Wohngebäuden installiert. Die Ge-
meinde erhält für diese Maßnahme
über 240 000 Euro von der Europä-
ischen  Union  Die  Installations-Ar-
beiten  enden  im  Oktober  dieses
Jahre  und  die  Inbetriebnahme  er-
folgt im Juni 2016. 
PAZ

Kommission für
seltene Bäume

Königsberg –  Die  Regierung  des
Königsberger  Gebiets  hat  die
Gründung  einer  Kommission  zur
Erfassung  seltener  Bäume  und
Sträucher bekanntgegeben. Ihr Ar-
beitsgebiet  umfasst  insbesondere
alte und vom Wuchs her herausra-
gende  Bäume,  die  als  Naturdenk-
mäler  klassifiziert  werden  sollen.
Die  erste  und  bisher  letzte  Erhe-
bung dieser Art fand im Jahre 1985
statt.  Nach  Angaben  der  Kommis-
sionssekretärin Natalja Stelmascht-
schuk sind besonders in den alten
zahlreiche
deutschen  Forsten 
interessante  Bäume  zu  finden.  Als
ältester Baum des Gebietes gilt ei-
ne Stieleiche bei Ludwigsort, deren
Alter bei einem Stammumfang von
mehr  als  13  Metern  auf  über  900
Jahre geschätzt wird. 
T.W.W.

Störungen des
Verkehrs

7: 

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl [Miłomłyn], Baustelle.
Straße  Nr. 
Liebemühl
[Miłomłyn] – Osterode [Ostróda[,
Baustelle;  Osterode  [Ostróda]  –
Hohenstein  [Olsztynek],  Baustel-
le;    Berghof  [Tatary]  –  Candien
[Kanigowo],  Baustelle;  Palicken
[Pawliki] –  Powiersen [Powierz],
Baustelle;  Powiersen  [Powierz]  –
Napierken  [Napierki],  Baustelle.
Straße Nr. 16: Groß Herzogswalde
[Laseczno]  Fußgängerzonenbau;
Kossewen  [Kosewo]  –  Barrano-
wen  [Baranowo],  Randstreifenar-
beiten; Kulessen [Kulesze] – Sko-
mentnen  [Skometno],  Baustelle.
Straße Nr. 51: Bartenstein [Bartos-
zyce], Baustelle; Allenstein [Olsz-
tyn] – Pagelshof [Ameryka], Bau-
stelle.  Straße  Nr.  53:  Allenstein
[Olsztyn]  –  Passenheim  [Pasym],
Baustelle;  Ortelsburg  [Szczytno],
Randstreifenarbeiten; 
Puppen
[Spychowo]  –  Friedrichshof  [Ro-
zogi], Rasenmähen. Straße Nr. 57:
Ortelsburg  [Szczytno]  –  Leinau
[Linowo],  Baustelle;  Groß  Schie-
manen [Szymany], Baustelle. Stra-
ße  Nr.  58:  Johannisburg  [Pisz]  –
Bialla  [Biała  Piska]  –  Staatsgren-
ze,  Randstreifenarbeiten.  Straße
Nr.  59:  Sensburg  [Mragowo]  –
Friedrichshof  [Rozogi],  Baustelle;
Kleinlindengrund  [Kokoszki]  –
Friedrichshof  [Rozogi],  Rasenmä-
hen.  Straße  Nr.  65:  Bogusze  –
Staatsgrenze, Baustelle. 
E..G,

Theater für die Sommersaison

Rauschener »Bernsteinhalle« als Veranstaltungsort und Touristenmagnet – Lob von Präsident Putin

Nach mehrjähriger Bauzeit hat  in
Rauschen  das  neue  Theater
„Bernsteinhalle“ seine Pforten für
Veranstaltungen geöffnet. Vom 17.
bis  19.  Juli  fand  die  beliebte
Unterhaltungsschau  KVN  dort
statt.  Präsident  Putin  lobte  den
Ausbau  der  Infrastruktur  wäh-
rend  seines  zweitägigen  Besuchs
im Königsberger Gebiet.

Was  lange  währt,  wird  endlich
gut.  So  heißt  es  zumindest  im
Sprichwort.  Der  Bau  des  neuen
Theaters  unmittelbar  an  der  Ost-
seeküste  in  Rauschen  war  schon
während  der  Amtszeit  des  vori-
gen  Gouverneurs  Georgij  Boos
beschlossen  worden,  dem  eine
Vorliebe  für  große  Bauvorhaben
nachgesagt  wurde.  An  der  Stelle
des städtischen Stadions von Rau-
schen tauchte auch schon bald ei-
ne große Baugrube auf, direkt am
Steilhang.  Die  Fertigstellung  war
ursprünglich  für  die  Sommersai-
son  2012  geplant.  Das  Theater
sollte zu einem Anziehungspunkt
für  Touristen  werden.  Doch  die
Übergabe des Theaters an die Öf-
fentlichkeit  musste  aus  unter-
immer
schiedlichen  Gründen 
wieder verschoben werden.

Die  Realisierung  dieses  großen
Bauvorhabens  sollte  im  Rahmen
des  staatlichen  Zielprogramms
zur  Entwicklungsförderung  der
Region erfolgen. Das Theater war
auf einer Fläche von 29 000 Qua-
dratmetern vorgesehen mit einem
Saal  für  2000  Personen,  einem
Raum für die Unterbringung einer
Filiale  des  Ozeanmuseums  sowie
einem  Kinosaal  mit  200  Plätzen.
Für  den  Bau  waren  umgerechnet
knapp  26  Millionen  Euro  bewil-
ligt worden.

Anfang  dieses  Jahres  hatte  die
Stadt Rauschen einen Wettbewerb

Ruhe nach dem Sturm: Die zukünftige Nutzung nach dem KVN-Festival bleibt unklar

ausgerufen,  bei  dem  die  Teilneh-
mer einen Namen für das Theater
vorschlagen  konnten.  Etwa  700
Bürger  beteiligten  sich.  Die  Aus-
hatte
schreibungskommission 
dazu aufgerufen, unter fünf mög-
lichen  Namen  zu  wählen.  Diese
waren:  „Bernsteinhalle“,  „Baltic-
Halle“,  „Oper  des  Windes“,  „Sin-
fonie des Windes“ und „Baltische
Anlegestelle“.  Die  meisten  Stim-
men  erhielt  „Bernsteinhalle“  in
der englischen Schreibweise Am-
berhall.  Doch  dann  entschied
man  sich  letztlich  für  ein  rus-
sisch-englisches  Wortgemisch
„Jantar  Hall“  (Bernsteinhalle),
was auch für russische Ohren äu-
ßerst  befremdlich  klingt,  da  es
grammatikalisch  korrekt  dekli-
niert  eigentlich  „Jantarnyj  Hall“
heißen müsste.

Um die Eröffnung in der vorge-
sehenen  Frist  zu  ermöglichen,
gingen  die  Arbeiten  zuletzt  rund
um  die  Uhr  voran.  Die  Beleuch-
tung  für  das  Außengelände  und
die Pflasterung sowie Arbeiten an
der Fassade und an der Innenein-
richtung  mussten  noch  fertigge-
stellt  werden.  Auf  der  Großbau-

Gouverneur setzte 
sich persönlich ein

stelle  waren  insgesamt  mehrere
hundert  Arbeitnehmer  beschäf-
tigt. 

Die erste Aufführung war dann
quasi  die  Generalprobe  für  das
„Festival  der  Fröhlichen  und
Wortgewandten“ (KVN),  eine  tra-

ditionelle  Unterhaltungsschau,
bei  der  Mannschaften  aus  ver-
schiedenen  Orten  gegeneinander
antreten, um – neben Gesangsein-
lagen  –    auf  Fragen  des  Modera-
tors  schlagfertige  Antworten  zu
geben.  Diese  Schau  fand  in  die-
sem  Jahr  erstmals  im  Königsber-
ger Gebiet statt.  Zuvor war es vie-
le  Jahre  in  Jurmala  beheimatet.
Als  im  Februar  dieses  Jahres  be-
kannt  wurde,  dass  das  Festival
von  Jurmala  nach  Rauschen  ver-
legt  werden  sollte,  garantierte
Gouverneur Nikolaj Zukanow die
termingerechte  Fertigstellung  des
Theaterbaus  zum  Fest.  Um  den
Fortschritt  der  Bauarbeiten  zu
überprüfen,  reiste  der  Gouver-
neur häufig nach Rauschen, 

Für die erste Veranstaltung war
die  Bernsteinhalle  nicht  wirklich

fertig,  bis  zum  Festi-
val  musste    noch  ei-
niges getan werden.

Es  ist  zu  hoffen,
dass  das  extreme
Tempo  der  Arbeiten
keinen 
negativen
Einfluss auf die Qua-
lität  hat  und  das  Ge-
so
bäude 
schnell  zu  bröckeln
beginnt,  wie  es  ge-
baut wurde.

nicht 

Nur einen Tag nach
der  ersten  Auffüh-
rung war der Zugang
zum  Theater  wieder
versperrt.  Passanten
wunderten  sich  über
einen  hohen,  be-
wachten  Zaun.  Die
Wächter  sagten,  sie
dürften Personen nur
mit  persönlicher  Ge-
nehmigung  des  Gou-
verneurs  durchlas-
sen.  Als  ein  Journa-
list seinen Ausweis vorzeigte, sag-
te man ihm, gerade der Presse sei
der Zutritt zu verwehren, um kri-
tische  Publikationen  zu  verhin-
dern.

Bild: J.T.

Eine  kritische  Grundsatzfrage
tut  sich  dennoch  auf:  Braucht
Rauschen  ein  solch  großes  Thea-
ter? Seit Lettland einige bekannte
russische  Künstler  zu  personae
non  grata  erklärt  hat,  wurden
zwar einige Veranstaltungen nach
Rauschen verlegt, doch bald wird
der Herbst kommen und das The-
ater  leer  stehen.  Fehlende  Park-
plätze  machen  es  für  Zuschauer
aus  anderen  Städten  der  Region
ohnehin  unattraktiv.  Auch  wenn
das  Theater  leer  steht,  bleiben
dennoch die vielen Millionen für
seinen Unterhalt.

Jurij Tschernyschew

Revitalisierung an der Alle

Bau geht weiter

Schlosspark in Allenstein wird modernisiert

D ie  Freunde  des  Schlos-

sparks  in  Allenstein  wer-
den  in  Kürze  nach  dessen
„Lifting“  wieder  einen  Aufenthalt
an  ihrem  Lieblingsplatz  genießen
können. Durch die derzeit laufen-
de  Revitalisierung  sollten  seine
natürlichen,  künstlerischen  und
historischen  Qualitäten  wieder-
hergestellt werden.

Der  Schlosspark  liegt  im  Stadt-
zentrum  entlang  der  Alle  zwi-
schen  der  Eisenbahnbrücke,  dem

Skulpturen gereinigt,
Bäume ersetzt

Schloss  und  dem  Steilhang,  auf
dem die Garnisonskirche steht. Im
Park  befinden  sich  viele  Skulptu-
ren  wie  der  „Frosch“,  die  „Alle“
oder der „Faun“. Am bekanntesten
Kunstwerk, dem „Jungen auf dem
Fisch“  von  Balbina  Switycz-Wi-
dacka  im  Brunnen  hinter  dem
„Casablanca“ (Villa Harich), laufen
die  letzten  Renovierungsarbeiten.
Dort  wie  auch  im  Rest  des  Parks
wurde eine neue energiesparende
Beleuchtung  eingerichtet.  Doch

Frisch arrangiert: Beete und Sträucher wurden erneuert

Bild: U.H.

die  Wiederbelebung  des  zen-
trumsnahen Grüns erforderte weit
umfangreichere  Maßnahmen.  An
vielen  Stellen  wurden  Böschun-
gen  befestigt,  kranke  und  Passan-
ten  gefährdende  Bäume  entfernt
sowie neue Bäume und Sträucher
gepflanzt.  Außerdem  galt  es,  im
ganzen  Park  die  Kleinarchitektur
wie Bänke, Mülleimer oder Later-
nen zu vereinheitlichen, die Ober-

fläche der Spazierwege zu erneu-
ern und die Kinderspielplätze mit
einer neuen Einrichtung zu verse-
hen.  Darüber  hinaus  stehen  den
Spaziergängern jetzt für die Über-
querung  der  Alle  mehrere  neue
hölzerne  Brücken  zur  Verfügung.
Aus  Rücksicht  auf  Behinderte
wurden  sämtliche  Treppen  im
Park mit Rampen ausgestattet.

Uwe Hahnkamp

Königsberger Synagoge erhält Genehmigung
D er  Wiederaufbau  der  Königs-

berger  Synagoge  geht  weiter.
Nachdem die Arbeiten zur Rekon-
struktion  der  ehemaligen  Königs-
berger  Hauptsynagoge  auf  der
Lomse nach der Grundsteinlegung
(siehe  PAZ Folge  44/5.  November
2011) zunächst ohne offizielle Bau-
genehmigung  aufgenommen  wor-
den  waren,  verbot  ein  städtisches
Gericht  drei  Jahre  später  deren
Weiterführung. Zu
diesem  Zeitpunkt
soll etwa ein Fünf-
tel  des  Gebäudes
bereits  errichtet
gewesen sein. Wie
die  Königsberger  Stadtverwaltung
auf ihrer Internetseite mitteilt, wur-
de  nun  eine  nachträgliche  Bauge-
nehmigung erteilt, die eine Fortset-
zung der Arbeiten ermöglicht. Laut
der  aktuell  vorliegenden  Baupla-
nung  soll  das  Gebäude  bei  seiner
Fertigstellung  sechs  Stockwerke
und 9000 Quadratmeter Nutzfläche
umfassen.  Hierbei  ergeben  sich
entgegen  der  ursprünglichen  Vor-
gabe  eine  Reihe  von  Änderungen
gegenüber der ursprünglichen libe-
ralen  Synagoge,  an  deren  einge-
deutschten  Riten  und  Bräuchen

der jetzigen orthodoxen Gemeinde
vieles  fremd  ist.  Noch  ist  unklar,
wie  die  kleine  ostjüdische  Ortsge-
meinde dieses große Haus mit Le-
ben  erfüllen  will.  Die  liberale
deutsch-jüdische  Synagoge  wurde
1896  eingeweiht  und  galt  weithin
als  das  schönste  Bauwerk  seiner
Art  in  ganz  Europa.  Es  wurde  im
Zuge  der  sogenannten  „Reichskri-
stallnacht“  entweiht  und  im  Krieg
durch  britische
Bomben  sowie  in
ihren  Resten  spä-
ter  durch  die  so-
wjetischen  Besat-
zer  zerstört,  was
in  den  gegenwärtigen  russischen
Darstellungen verfälscht wiederge-
geben wird. Die neuerrichtete Syn-
agoge  trägt  auf  Russisch  wie  auf
Hebräisch explizit den Namen „Kö-
nigsberger Synagoge“ und verzich-
tet auf eine Verwendung des Begrif-
fes  „Kaliningrad“,  dessen  Herlei-
tung  von  einem  ausgewiesenen
Stalin-Schergen  sowohl  der  jüdi-
schen  Gemeinde  als  auch  ihrem
Hauptsponsor,  dem  Kaufhausmag-
naten  und  ausgewiesenen  Königs-
berg-Freund  Wladimir  Kazman, 
suspekt ist.  Thomas W. Wyrwoll

Sponsor verbietet 
»Kaliningrad« 

14 Nr. 31 – 1. August 2015  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

es  ist  wirklich  der  letzte  Versuch,
noch etwas über das Schicksal ei-
ner Frau zu erfahren, das sich im
Januar 1945 in Königsberg im Un-
gewissen  verlor.  Obwohl  der  Su-
chende, Herr Gerd Pest aus Essen,
sich  immer  wieder  um  eine  Klä-
rung  bemüht  und  alle  in  Frage
kommenden  Institutionen  ange-
sprochen  hat,  gab  es  bisher  auch
nicht  den  leisesten  Hinweis  dar-
auf, wie das Leben der Gesuchten
verlief. Sie dürfte vermutlich nicht
mehr  leben,  denn  Melina  Nickel
wäre heute 96 Jahre alt. Aber Herr
Pest möchte doch ihr Schicksal ge-
klärt wissen und bittet nun unsere
Ostpreußische  Familie  als  letzten
Hoffnungsträger,  ihm  bei  der  Su-
che  zu  helfen.  Und  so  geben  wir
sein  Anliegen  an  unsere  Leserin-
nen und Leser im Wortlaut weiter:
„Meine  Eltern  hatten  von  Ende
1939  bis  Januar  1945  eine  Haus-
angestellte mit Namen Melina Ni-
ckel, die wir Lina nannten. Die El-
tern der am 17. Mai 1919 Gebore-
nen waren Volksdeutsche und be-
trieben  im  Kreis  Ziechenau  eine
kleine  Landwirtschaft.  Ein  jünge-
rer  Bruder  wurde  während  des
Krieges zum Entsetzen der Eltern
zur Waffen-SS eingezogen und ge-
riet  in  englische  Gefangenschaft.
Das  ist  alles,  was  ich  über  ihre
Herkunft  weiß.  Unsere  Familie:
Mein Vater wurde 1943 zur Wehr-
macht eingezogen, siedelte im Ju-
ni  1944  in  Ahnung  des  kommen-
den Unheils von Königsberg nach
Graudenz/Westpreußen 
um.
Nachdem meine Großmutter Ger-
trud  Pest im  August  1944  ausge-
bombt worden war, wohnte sie zu-
sammen  mit  Lina  in  unserem
Haus Stadtwald 14 in Juditten. Wie
aus beiliegender Kopie ersichtlich,
wurde Melina Nickel am 2. Januar
1945 als Luftwaffenhelferin einge-
zogen.  Ich  glaube,  sie  kam  zu  ei-
ner  Flakeinheit.  Da  sie  sehr  mit
unserer  Familie  verbunden  war,
wollte sie sich zu uns nach Grau-
denz  versetzen  lassen.  Als  meine
Großmutter  Ende  Januar  von  Kö-
nigsberg  auf  die  Flucht  ging,  riss
der Kontakt zu ihr ab.“ 

Die  Familie  Pest  hatte  schon
bald  nach  dem  Krieg  zwei  Such-
anzeigen  beim  Deutschen  Roten
Kreuz  (DRK)  erfolglos  gestellt.
Weitere  Suchanträge  blieben,  wie
schon  erwähnt,  bis  heute  erfolg-
los.  Gerd  Pest  hatte  noch  im  Jahr
2011  bei  der  Dienststelle  für  die
Benachrichtigung  der  nächsten
Angehörigen  von  Gefallenen  der
ehemaligen  deutschen  Wehr-
macht  Nachforschungen  ange-
stellt,  leider  auch  vergeblich.  Die
einzige  Unterlage,  die  Herr  Pest
besitzt,  ist  die  von  ihm  erwähnte
Kopie  der  Einziehungs-Benach-
richtigung  für  Melina  Nickel,  die
der  Familie  Pest  Anfang  Januar
1945  zugestellt  wurde.  Danach
hatte sich die junge Frau zur „Her-
anziehung  zum  langfristigen  Not-
dienst“  als  Luftwaffenhelferin  in
der  Kaserne  des  Luftgau  Kom-
mandos  I  in  der  Schleiermacher-
straße  zu  melden.  Was  sie  dann
wohl  getan  hat,  denn  sie  dürfte
sich kaum der Beorderung entzo-
gen  haben,  deren  Nichtbefolgung
mit Haft, Gefängnis oder Geldstra-
fe  geahndet  wurde.  Die  Hoffnung
von  Herrn  Pest  beruht  nun  auf-
grund dieser Urkunde auf den Er-
innerungen  ehemaligen  Luftwaf-
fenhelferinnen,  die  eine  ähnliche
Order  erhalten  hatten  und  die
dann  als  Flakhelferinnen  beim
Kampf  um  Königsberg  eingesetzt
wurden. Da Melina Nickel damals
bereits  25  Jahre  alt  war,  könnten
ehemalige,  weitaus  jüngere  Flak-
helferinnen diese Suchanfrage le-
sen und vielleicht einige Hinweise
geben. Mehr wagen wir schon gar
nicht  zu  hoffen.  (Gerd  Pest,  Ul-
menstraße 14 in 45133 Essen, Te-
lefon 0201/265820.)

Noch  vor  wenigen  Jahrzehnten
wäre  ein  Suchanliegen,  das  man
mit „88-Jähriger sucht 88-Jährige“
betitelt  hätte,  auf  Unverständnis
gestoßen,  aber  heute  erweckt  es
nicht  einmal  ein  Kopfschütteln,
denn  wir  gratulieren  ja  in  fast  je-
der PAZ-Folge einem oder mehre-
ren Hundertjährigen, und die Rei-
he der 90er wird immer länger. Da
kann  man  mit  88  schon  hoffen,
und das tut auch Herr Werner Ma-
choll aus Berlin, der seine gleich-

altrige Jugendfreundin sucht. Herr
Ulrich  Kröner übermittelte  uns
nach  einem  Telefongespräch  die
Suchbitte  des  geborenen  Berli-
ners,  der  heute  in  Gundelfingen
lebt,  und  wir  reichen  sie  gerne
weiter,  denn  es  wäre  ja  eine  er-
freuliche  Geschichte,  wenn  solch
ein Wiedersehen nach fast 70 Jah-
ren  zustande  käme.  Zum  Glück
spielt  hier  die  Flucht  keine  er-
schwerende Rolle, denn die letzte
Spur der Gesuchten führt ein Jahr
nach  Kriegsende  in  das  Ruhrge-
biet. Sie waren wirklich noch sehr
jung,  nämlich  16  Jahre  alt,  als  sie
sich  1943  in  Röschken  begegne-
ten, Werner Macholl, der Gast aus
Berlin auf Verwandtenbesuch, und
Edith  Wolff,  Tochter  von  Otto
Wolff  aus  dem  im  Kreis  Osterode
gelegenen Ort. Eine nette Jugend-
freundschaft,  die  auch  nach  dem
Krieg  fortgeführt  wurde,  als  die
Familie  Wolff  nach  der  Vertrei-
bung  aus  der  Heimat  in  Finken-
krug  bei  Berlin  lebte.  Den  letzten
Kontakt  hatte  Werner  zu  seiner
Freundin im Juli 1946, dann riss er
ab.  Denn  Edith  hatte  auf  einer
Zugfahrt  einen  Bergmann  aus
dem Ruhrgebiet kennen gelernt, in
den sich das junge Mädchen ver-
liebte, denn sie heiratete ihn bald
und zog in das Ruhrgebiet. Es kam
nie  wieder  eine  Verbindung  zwi-
schen Werner und seiner ehemali-
gen  Freundin  zustande  –  verges-
sen  hat  er  sie  aber  nicht,  denn
sonst würde er nicht als 88-Jähri-
ger auf die Suche gehen. Aber wo
und  wie  suchen,  wenn  nicht  ein-
mal ihr Ehename bekannt ist? Als
ehemalige  Bergmannsfrau  könnte
Edith  Wolff  noch  heute  im  Ruhr-
gebiet leben, aber es ist nicht an-
zunehmen, dass sie die PAZ liest.
Aber  vielleicht  Bekannte  aus  der
Heimat, mit denen sie Verbindung
behielt, oder ehemalige Bewohner
von  Röschken,  die  zu  Otto  Wolff
Kontakt  hatten.  Unsere  „Busch-
trommel“ hat sich ja schon oft be-
währt  –  vielleicht  auch  diesmal?
(Werner Macholl, Lindenstraße 27
in  79194  Gundelfingen,  Telefon
0761/580178.)

Was  eine  Reise  in  die  Heimat
bewirken  kann,  dafür  gibt  uns

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Herr Gerd Birth ein gutes Beispiel.
Und vielleicht kann unsere Fami-
lie  da  auch  ein  wenig  mithelfen,
denn er verbindet seinen Kurzbe-
richt mit einer Bitte an unsere Le-
serinnen und Leser. Herr Birth ist
für  uns  kein  Unbekannter,  wir
standen  schon  öfter  miteinander
in Verbindung, denn er betreut ei-
ne große Gruppe von Landsleuten
aus dem Kirchspiel Canditten, sei-
nem Heimatort – zur Zeit sind es
570  Personen,  da  tauchen  schon
Fragen  auf.  Aber  diesmal  sind  es
nicht  seine  Landsleute,  die  Wün-
sche äußern, sondern die heutige
Bürgermeisterin  von  Landsberg-
Land,  und  wie  es  dazu  kam,  be-
schreibt Gerd Birth so:

„Im  Juni  habe  ich  zusammen
mit  meinem  50-jährigen  Sohn
meine  heimatlichen  Gefilde  um
Canditten, Landsberg, Bartenstein
und  viele  andere  Orte  besucht.
Dabei hatte ich auch Gelegenheit,
die  Bürgermeisterin  von  Lands-
berg-Land,  Frau  Bozena  Olszews-
ka-Switaj,  zu  sprechen,  eine  sehr
engagierte  und  kompetente  Frau.
Sie hat in den vergangenen Jahren
bereits  zahlreiche  Projekte  in  ih-
rem Gemeindebereich Gmina Go-
rowo Ilaweckie verwirklicht, meist
mit  EU-Hilfen,  wie  Straßenbau,
Pflegeheim  und  Rekultivierung
von Ödflächen. Sie plant nun, das
ehemalige  Neuendorf,  jetzt  Nowa
Wies Haweckie, zu einem Luftkur-
ort  mit  Wellness-Einrichtungen
und Moorbädern auszubauen, um
in  dem  grenznahen  Bereich  neue
Arbeitsplätze zu schaffen und die-
se  polnisch-russische  Region  be-
kannt  zu  machen.  Das  Dörfchen
Neuendorf  liegt  im  jetzt  polni-
schen Teil des ehemaligen Kreises
Pr.  Eylau  und  zwar  nordöstlich
von  Landsberg.  Es  war  bereits  zu
deutscher  Zeit  wegen  der  idylli-
schen Lage mit dem großen Wald-
bestand  und  dem  Flüsschen  Elm
ein viel besuchter Ort. Der dama-
lige  Bauer  Richard  Sohn in  Neu-
endorf hatte sogar sein Wohnhaus
in eine Lungenheilstätte des Krei-
ses  für  acht  bis  zehn  Patienten
ausgebaut  und  eingerichtet.  Auch
die  Königsberger  sollen  diesen
Ort besucht und wegen seiner er-
holsamen  und  guten  Luft  ge-
schätzt  haben.  Der  Überlieferung
nach  hat  man  dieses  Dorf  auch
,Perle  von  Königsberg‘  genannt.

Auch  soll  es  dort  einen  großen
Torfbruch  gegeben  haben,  aus
dem  die  Bewohner  ihr  Brennma-
terial bezogen.

Die  Bürgermeisterin  stellt  nun
in  diesem  Zusammenhang  zwei
Fragen, die ich nicht beantworten
kann:

Hat  es  die  Bezeichnung  ,Perle
von Königsberg‘ wirklich gegeben
und was steckte hinter diesem Be-
griff?  War  der  große  Torfbruch  in
Neuendorf  als  solcher  bekannt?
Vielleicht können da meine lewen
Landslied weiterhelfen?“

Also ich muss da schon passen.
Zwar  habe  ich  hier  meine  herr-
lichsten Kinderferien verbracht, in
einer  Wassermühle,  einsam  zwi-
schen  großen  Wäldern  gelegen,
und  viele  Ortsnamen  sind  mir
vertraut,  aber  ein  Neuendorf  ge-

preußen  25  Ortschaften  dieses
Namens, da sind Verwechslungen
leicht  möglich.  Also:  Es  handelt
sich um Neuendorf bei Landsberg,
und  es  muss  schon  eine  zauber-
hafte Gegend sein, wenn man die-
ses  Dörfchen  als  „Perle  von  Kö-
nigsberg“  bezeichnet  hat,  die  ost-
preußische  Metropole  liegt  doch
ein gutes Stück nördlich und hatte
jede  Menge  an  Schönheit  aufzu-
weisen,  was  den  Namen  „Perle“
verdient  hätte.  Vielleicht  war  es
auch nur ein dankbarer Rekonva-
leszent des Bauern Sohn, der dem
kleinen Ort diese Bezeichnung ge-
geben  hat.  Ob  es  damals  auch
schon  Moorbäder  gegeben  hat,
wäre auch interessant zu erfahren.
Na,  wollen  mal  sehen,  ob  wir  et-
was  über  die  „Perle  von  Königs-
berg“ erfahren. (Gerd Birth, Kant-

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

ben  auch  meine  genauesten  Kar-
ten  nicht  her.  Wahrscheinlich
wegen der Einwohnerzahl von ge-
rade mal 214 gemeldeten Bewoh-
nern – da ist es gut, dass in mei-
nem  verlässlichen  „Lange“,  dem
geographischen  Ortsverzeichnis
von  Ostpreußen,  das  betreffende
Kirchspiel angegeben ist, und das
ist  Eichhorn,  östlich  von  Lands-
berg gelegen. Man muss schon auf
eine genaue Ortsangabe bestehen,
denn  schließlich  gab  es  in  Ost-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

straße  30  in  41836  Hückelhoven-
Baal,  Telefon  02435/616,  Fax
02435/920280,  E-Mail:  g.birth@t-
online.de,  Internet:  www.candit-
ten.de)

Eure

Ruth Geede

Im Mantel mit dem Ordenskreuz gegen die Piraten

In Ralswiek geht das 23. Störtebeker-Spiel über die Naturbühne

E r  gehört  nun  einmal  zum

Rügensommer, der berühm-
teste oder besser berüchtig-
ste Pirat der nördlichen Meere, der
Freibeuter  Klaus  Störtebeker,  der
in  jedem  Jahr  um  diese  Zeit  in
Ralswiek wieder aufersteht, um für
das zu kämpfen, was er Gerechtig-
keit nennt. So will es die Sage, so
wollen  es  die  Veranstalter  der
Störtebeker-Festspiele, die auch in
diesem Jahr wieder ein aufwendig
inszeniertes Spektakel auf die Frei-
lichtbühne bringen, die zweifellos
zu den schönsten Europas gehört.
Für  viele  Gäste,  die  hier  an  der
Ostseeküste  ihre  Ferien  verbrin-
gen, gehört ein Besuch der Störte-
beker-Festspiele  einfach  zum  Ur-
laub, zumal Erwachsene wie auch
Kinder  auf  ihre  Kosten  kommen.
Denn  es  sind  Spiele  voller  Aktio-
nen,  voller  akustischer  und  opti-
scher  Spieleffekte,  die  sich  in  der
Naturkulisse  der  weiten  Küsten-
landschaft  ungehindert  entfalten
und  von  allen  Plätzen  des  über
8000  Zuschauer  fassenden  Frei-
lichttheaters wahrgenommen wer-
den können. Eine Naturbühne wie
die  am  Jasmunder  Bodden  ver-
langt  eine  leicht  verständliche
Handlung  mit  einer  Grobzeich-
nung  der  handelnden  Personen  –
und  derer  gibt  es  viele  in  dem
diesjährigen  Spiel,  wie  schon  der
Titel  vermuten  lässt:  „Aller  Welt
Feind“. Es ist die 23. Folge, seit im
Jahr  1993  das  erste  Störtebeker-

und  Rostock  wurden  auf  Druck
der  Hanse  für  die  Likedeeler  ge-
schlossen, die nun die für den Ost-
seehandel  strategisch  so  wichtige
Insel Gotland zu einem Seeräuber-
nest  machten.  Das  sah  der  Hoch-
meister  des  Deutschen  Ritteror-
dens,  Konrad  von  Jungingen,  mit

tion  gegen  Gotland  entschloss.
Jungingen  begründete  das  später
so: „Der gemeine Kaufmann nahm
einen gar zu großen Schaden, be-
sonders  das  Land  Preußen  und
Livland,  und  dieses  länger  zuzu-
lassen  wäre  unverantwortlich  ge-
wesen.“

Festspiel  über  die  Freilichtbühne
ging.  In  den  jährlich  ohne  Unter-
brechung  stattgefundenen  Spielen
wurden die einzelnen Phasen der
wechselnden  Herrschaft  im  Ost-
seeraum am Schicksal Klaus Stör-
tebekers und seiner Vitalienbrüder
behandelt. Als der Pirat am Ham-
burger Grasbrook hingerich-
tet  wurde,  erstand  er  in  der
nächsten  Folge  neu  als  „Be-
ginn einer Legende“ – Stör-
tebeker durfte nicht sterben!
Eine ständig wachsende Be-
sucherzahl ließ das nicht zu.
Und  so  sieht  ihn  auch  das
diesjährige  Spiel  als  vor
Kraft  und  Vitalität  strotzen-
den  Mann,  der  zu  „Aller
Welt Feind“ wurde.

r
e
k
e
b
e
t
r
ö
t
S

e
l
e
i
p
s
t
s
e
F

d
B

i

:

Viel  Feind,  viel  Ehr  heißt
es zwar, aber auf die pfeifen
Berufspiraten  wie  der  junge
Klaus  Störtebeker  und  sein
älterer Kumpan Gödeke Mi-
chels, die – man schreibt das
Jahr  1397  –  aus  der  Ostsee
vertrieben  werden  sollten.
Im  Ostseeraum  war  nach
langen  Jahren  des  Krieges
niemand bereit, die Vitalien-
brüder  aufzunehmen.  Sie  hatten
einen  umfangreichen  Kaperkrieg
gegen die Kaufleute in der Ostsee
begonnen, unabhängig davon, wo-
her  sie  stammten.  Damit  machten
sich  Störtebeker  und  seine  Vita-
lienbrüder alle Mächte zu Feinden.
Die  Häfen  von  Stralsund,  Wismar

Dargestellt von Ulrich Braun, dem ersten Störtebeker: Ulrich von Jungingen

großer  Besorgnis.  Für  den  Orden
waren die Vitalienbrüder die fakti-
schen Herren der Insel und damit
eine  ständige  Gefahr,  außerdem
litt  der  Handel  der  preußischen
Städte  unerträglich,  so  dass  sich
der  Hochmeister 
im  Winter
1397/98 zu einer energischen Ak-

Das ist die historisch belegte La-
ge  im  Ostseeraum,  in  der  sich  die
Aktionen  vollziehen,  die  das  dies-
jährige  Piratenspiel  auf  der  Rals-
wieker  Naturbühne  grundlegend
bestimmen.  Das 
Piratenspiel
nimmt einen sehr turbulenten Ver-
lauf. Wie es nun einmal ein Spekta-

kel von dieser Größenordnung ver-
langt  –  rund  350 000  Zuschauer
werden wieder im Festspielverlauf
erwartet –, kommen alle sich dafür
anbietenden  menschlichen  Gefüh-
le zum Ausbruch. Liebe, Hass, Gier,
Herrschsucht,  Betrug  und  Verrat,
die  ganze  Skala  der  menschlichen
Eigenschaften  wird  bedient.
Wobei  man  der  Fantasie
freien  Raum  lässt,  denn  die
Handlung spielt nicht nur in
Visby  auf  Gotland,  sondern
auch  in  Nowgorod,  der  öst-
lichsten  Stadt  der  Hanse.
Dort  besitzt  der  Großfürst
Wassili  eine  Bernstein-Mine,
ja,  so  steht  es  im  Festpiel-
Programm, und der ostpreu-
ßische  Zuschauer  ist  ver-
wundert.  Hat  man  sich  das
Bernsteinwerk in Palmnicken
zum  Vorbild  genommen,  in
dem  der  Bernstein  im  Tage-
bau gewonnen wird und das
als  das  einzige  seiner  Art  in
der Welt gilt? Dass in Nowgo-
rod das Gold des Nordens in
einer  Mine  der  Erde  abge-
rungen  wird,  wie  man  der
Story entnimmt, ist jedenfalls
neu und bedarf einer Nachprüfung,
zumal solche Mengen, wie sie der
Großfürst  auf  der  Bühne  sichtbar
präsentiert,  verblüffen:  30  Kilo-
gramm künstlicher Bernstein wur-
den für die Requisite gegossen und
geschliffen!  Die  Geschichte  hat
überhaupt  diesmal  viele  Haken

und Ösen und sie passen nicht im-
mer,  aber  es  ist  ja  wie  gesagt,  ein
Spektakel, und da ein Spezialeffekt
den  anderen  jagt,  nimmt  der  Zu-
schauer sie kaum wahr. Es geht al-
so  um  den  Bernstein,  und  da  tritt
auch  der  Orden  in  Nowgorod  in
Aktion in Gestalt des Ritters Ulrich
von  Jungingen,  eines  Bruders  des
Hochmeisters. So weht wieder ein-
mal  der  weiße  Ordensmantel  mit
dem  schwarzen  Kreuz  über  die
Freilichtbühne in Ralswiek, ein er-
fahrener  Festspiel-Mime  verkör-
pert  den  Ordensbruder,  denn  Ul-
rich Braun war der erste Störtebe-
ker und blieb es – nun hat er leicht
ergraut das Pferd gewechselt, zieht
als Jungingen in den Kampf gegen
die Piraten, und nimmt Gödeke Mi-
chels gefangen, nachdem er dessen
Schiff versenkt hat. So viel als klei-
ne  Kostprobe  aus  der  Vielfalt  der
Stunts  und  Spezialeffekte,  die  vor
allem  die  jüngeren  Zuschauer  be-
geistern, und da besonders die Flü-
ge des Steinadlers, des „Seebeglei-
ters“  der  Piratenschiffe.  Er  gehört
nun  einmal  zum  festen  Programm
der Spiele wie auch Wolfgang Lip-
pert  als  Balladensänger,  der  seit
nunmehr 15 Jahren dem Spektakel
die  ruhig-besinnlichen  Akzente
verleiht.  Die  Spiele,  die  allabend-
lich  mit  einem  großen  Feuerwerk
über  dem  Jasmunder  Bodden  en-
den,  finden  bis  zum  5. September
täglich außer sonntags um 20 Uhr
statt.
G.F.

 
 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 31 – 1. August 2015 15

aus  Hochdünen,  Kreis  Elch-
niederung, am 5. August

Gemballa, Ursula, geb. Borchert,
aus  Adlersdorf,  Kreis  Lötzen,
am 1. August

Heimberg,  Gerda,  geb.  Ruhnau,
aus  Garbnicken,  Kreis  Preu-
ßisch Eylau, am 4. August

Jeschick,  Heinz,  aus  Treuburg,

am 2. August

Kisser,  Hildegard,  geb.  Ballay,
aus Groß Dankheim, Kreis Or-
telsburg, am 1. August

Kleemann,  Christel,  geb.  Dom-
mick,  aus  Tapiau,  Kreis  Weh-
lau, am 6. August

Kleinschmidt, Martha, geb. Ant-
ke, aus Hügelwalde, Kreis Or-
telsburg, am 3. August

menthal,  Kreis  Schloßberg
/Pillkallen, am 6. August

Gerstmann,  Hildegard,  geb.  Pu-
zicha,  aus  Markshöfen,  Kreis
Ortelsburg, am 1. August

Griese,  Ruth,  geb.  Meier,  aus
Sanditten,  Kreis  Wehlau,  am 
4. August

Gritzan,  Günter,  aus  Wilhelms-
hof,  Kreis  Ortelsburg,  am 
1. August

Grzywazewski,  Ursula,  aus
Spiegelberg,  Kreis  Allenstein,
am 1. August

Hammerschlag, Hannelore, geb.
Kalweit,  aus  Damerau,  Kreis
Ebenrode, am 6. August

Heinrich,  Gerhard,  aus  Sens-

burg, am 3. August

Kumutat,  Rudolf,  aus  Skören,
am 

Kreis  Elchniederung, 
6. August

Hösel,  Uwe,  aus  Jägersdorf,
Kreis Wehlau, am 5. August
Kniza,  Margot,  aus  Ortelsburg,

ZUM 99. GEBURTSTAG

Hartung, Gertrud, geb. Dawido-
nis,  aus  Tawe,  Kreis  Elchnie-
derung, am 2. August

Vogel, Hilde, geb. Gentz, aus Sof-
fen, Kreis Lyck, am 7. August
Zbikowski,  Annemarie,  geb.
Klein,  aus  Kleinkosel,  Kreis
Neidenburg, am 5. August

ZUM 98. GEBURTSTAG

ZUM 93. GEBURTSTAG

Hofmeister, Ludwig, aus Tapiau,
Kreis Wehlau, am 2. August
Küßner,  Edith,  geb.  Sadlowski,
aus Kalthagen, Kreis Lyck, am
1. August

ZUM 97. GEBURTSTAG

Ammon,  Hans,  aus  Wenzken,
Kreis Angerburg, am 4. August

ZUM 96. GEBURTSTAG

Curioni,  Edith,  geb.  Worat,  aus
Schwentainen,  Kreis  Treu-
burg, am 4. August

Hungerecker,  Rudi,  aus  Damm-
felde/Nettschunen,  Kreis  Til-
sit-Ragnit, am 5. August

Kaminski,  Margarete,  geb.  Ka-
minski, aus Wehlau, am 3. Au-
gust

Salka,  Willi,  aus  Pilgramsdorf,
Kreis  Neidenburg,  am  7.  Au-
gust

ZUM 95. GEBURTSTAG

Steidle,  Lotte-Sophie,  geb.  Lyß,
aus  Schönhorst,  Kreis  Lyck,
am 3. August

ZUM 94. GEBURTSTAG

Bülte,  Käthe,  geb.  Wessel,  aus
Elchdorf,  Kreis  Samland,  am 
7. August

Glinka,  Gerhard,  aus  Wilhelms-
thal,  Kreis  Ortelsburg,  am 
7. August

Goetzke,  Werner,  aus  Lehm-
bruch,  Kreis  Elchniederung,
am 6. August

Heinrich,  Margarete,  geb.  Bre-
wisch,  aus  Fließdorf,  Kreis
Lyck, am 7. August

Mutz, Erna, geb. Meyer, aus Ei-
serwagen, Kreis Wehlau, am 6.
August

Nerreter,  Waltraut,  geb.  Gallin,
aus  Funken,  Kreis  Lötzen,  am
7. August

Röbig,  Erna,  geb.  Kattenberg,
aus Deschen, Kreis Elchniede-
rung, am 2. August

Ruddigkeit,  Frieda,  geb.  Brzos-
ka,  aus  Reuß,  Kreis  Treuburg,
am 2. August

Geyer,  Traute,  geb.  Niklaß,  aus
Statzen, Kreis Lyck, am 7. Au-
gust

Lewohn,  Heinz,  aus  Dippelsee,

Kreis Lyck, am 1. August

Reimers,  Herta,  geb.  Kröhnert,
aus  Argendorf,  Kreis  Elchnie-
derung, am 1. August

Schmitter,  Selma,  geb.  Sucht,
aus Stucken, Kreis Elchniede-
rung, am 1. August

Schwentzek,  Ernst,  aus  Rosen-
heide,  Kreis  Lyck,  am  3.  Au-
gust

Seher, Lieselotte, geb.  Jonigkeit,
aus  Bredauen,  Kreis  Ebenro-
de, am 2. August

Zimmermann, Elsa, geb.  Bessel,
aus  Bieberswalde,  Kreis  Weh-
lau, am 4. August

ZUM 92. GEBURTSTAG

Esins,  Elfriede,  geb.  Bemben-
nek,  aus  Friedrichshof,  Kreis
Ortelsburg, am 7. August

Faak,  Edith,  aus  Herdenau,
am 

Kreis  Elchniederung, 
1. August

Judjohn,  Erika,  geb.  Schröder,
aus  Watzum,  Kreis  Samland,
am 3. August

Klemme,  Erna,  geb.  Zitzewitz,
aus  Tykrehnen,  Kreis  Sam-
land, am 1. August

Maslo,  Lieselotte,  geb.  Haupt,
aus  Kleeburg,  Kreis  Elchnie-
derung, am 5. August

Pech,  Charlotte,  geb.  Kuhn,  aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
4. August

Senkbeil,  Otto,  aus  Friedberg,
Kreis Treuburg, am 5. August
Siepe,  Herta,  geb.  Haffke,  aus

Wehlau, am 4. August

Sowa, Ernst, aus Winsken, Kreis
Neidenburg, am 2. August
Zywietz, Hildegard, geb.  Amen-
da,  aus  Heinrichsdorf,  Kreis
Neidenburg, am 5. August

ZUM 91. GEBURTSTAG

Bieber,  Kurt,  aus  Giesen,  Kreis

Treuburg, am 6. August

Burchard, Hans-Georg, aus Dis-
selberg, Kreis Ebenrode, am 5.
August

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

Drippe,  Waltraud,  geb.  Wieco-
rek, aus Ortelsburg, am 5. Au-
gust

Galla,  Ruth,  geb.  Schwarz,  aus
Giesen, Kreis Lyck, am 6. Au-
gust

Grunewald,  Kläre,  geb.  Gutzeit,
aus Lindendorf, Kreis Wehlau,
am 7. August

Kremer,  Ewald,  aus  Finken-
schlucht,  Kreis  Ebenrode,  am
3. August

Stullich, Susanne, geb. Zans, aus
Andreken,  Kreis  Lyck,  am 
7. August

Thelen, Gertrud, geb. Schröder,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
2. August

Ulke, Elisabeth, geb. Kühne, aus
Stullichen,  Kreis  Angerburg,
am 5. August

Willuhn, 

Elisabeth, 

geb.
Schramma,  aus  Lenzendorf,
Kreis Lyck, am 1. August

Zwaschka,  Friedel,  geb.  Tho-
mas,  aus  Pilgramsdorf,  Kreis
Neiden-burg, am 6. August

ZUM 90. GEBURTSTAG

Brünjes,  Ruth,  geb.  Wisbar,  aus
Hochdünen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 7. August

Greiner,  Lore,  geb.  Preuß,  aus
Lyck,  Soldauer  Weg  5,  am 
2. August

Henselewski, Johann, aus Rund-
fließ, Kreis Lyck, am 7. August
Kleinau,  Elfriede,  geb.  Schaar,
aus  Kloken,  Kreis  Elchniede-
rung, am 6. August

Marek,  Emma,  aus  Fröhlichs-
walde,  Kreis  Ortelsburg,  am 
6. August

Neumann,  Carl  Franz,  aus  Pre-
gelswalde,  Kreis  Wehlau,  am
3. August

Pladies,  Gerda,  aus  Gutsfelde,
am 

Kreis  Elchniederung, 
3. August

Reuther, Elfriede, geb. Kreuzen-
stein,  aus  Groß  Hubnicken,
Kreis Samland, am 2. August
Rosenfeld, Werner, aus Kurwen-
see,  Kreis  Elchniederung,  am
5. August

Waida,  Ida,  aus  Sentken,  Kreis

Lyck, am 7. August

Wiedenroth, Ilse, geb. Schekorr,
aus Rauschen, Kreis Samland,
am 3. August

ZUM 85. GEBURTSTAG

Aßsmann,  Irmgard,  geb.  Sche-
katz,  aus  Diebauen,  Kreis
Treuburg, am 1. August

Bölck,  Frieda,  geb.  Thiel,  aus
Poppendorf, Kreis Wehlau, am
7. August

Debus,  Charlotte,  geb.  Piassek,
aus  Albrechtsfelde,  Kreis
Treuburg, am 7. August

Engel,  Ursula,  geb.  Weckwerth,
aus  Kuglacken,  Kreis  Wehlau,
am 1. August

Epp,  Eva-Maria,  geb.  Pauleit,

Laupichler,  Elisabeth, 

geb.
Brockschmidt,  aus  Stadthau-
sen,  Kreis  Wehlau,  am  2.  Au-
gust

Lehmer, Gertrud, geb.  Moskwa,
aus  Thalheim,  Kreis  Neiden-
burg, am 6. August

Panskus,  Rose-Marie,  aus  Neu
Schiemanen,  Kreis  Ortels-
burg, am 4. August

Pietsch, Helga, geb. Matties, aus
Warsche,  Kreis  Elchniede-
rung, am 7. August

Rudat, Kurt, aus Wilhelmsbruch,
am 

Kreis  Elchniederung, 
7. August

Rühlemann,  Hedwig,  geb.  Ol-
lesch,  aus  Moddelkau,  Kreis
Neidenburg, am 5. August
Schlennstedt,  Annemarie,  geb.
Müller-Heinemann,  aus  Lyck,
Hindenburgstraße  65,  am 
7. August

Scholz, Johanna, geb. Ballay, aus
Groß Dankheim, Kreis Ortels-
burg, am 1. August

Skorczyk, Jürgen, aus Preußisch

Eylau, am 3. August

Stier,  Traute,  geb.  Eigenfeldt,
aus Mühlenkreuz, Kreis Elch-
niederung, am 1. August

Syperek,  Horst,  aus  Wiesenhö-
he, Kreis Treuburg, am 3. Au-
gust

Uhlke,  Ursula,  geb.  Karpinski,
aus  Dankfelde,  Kreis  Lötzen,
am 2. August

Wiechmann,  Hildegard,  geb.
Gollan,  aus  Groß  Schöndam-
erau,  Kreis  Ortelsburg,  am 
4. August

ZUM 80. GEBURTSTAG

Bartling,  Elfriede,  geb.  Kowals-
ki,  aus  Klein  Schläfken,  Kreis
Neidenburg, am 1. August

Becker,  Heinz,  aus  Lindental,
am 

Kreis  Elchniederung, 
4. August

Bimte,  Ilse,  geb.  Loch,  aus
Schnippen,  Kreis  Lyck,  am 
6. August

Busch, Gerhard, am 4. August
Forstreuter,  Friedrich,  aus  Blu-

2015
25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon  (040)  41400826  oder  info@ostpreussen.de.  Internet: 
www.ostpreussen.de

Kulturtag in Berlin

Der Bund der Vertriebenen lädt ein 

Der  Polizeichor  wird  ostdeut-

sches Liedgut vortragen, Volks-
tanzgruppen  werden  „Buntes  aus
den Dörfern der Heimat“ aufführen
–  dies  sind  nur  einige  der  Pro-
grammpunkte  beim  Kulturtag  der
Landsmannschaften  am  Sonn-
abend,  26.  September,  im  Berliner
Rathaus Zehlendorf in der Kirchen-
straße  1–3.  Die  Veranstaltung  des
Landesverbandes der Vertriebenen
(BLV) steht unter dem Motto „Kul-
tur verbindet – Freunde zu Gast“. 
Neben  den  Vorführungen  bieten
die  Informationsstände  der  Lands-
mannschaften im Foyer des Rathau-

ses  Gelegenheit  zu  Begegnungen
und Gesprächen. Beginn ist um 10
Uhr  mit  einer  ökumenischen  An-
dacht.  Danach  wird  der  Kulturtag
im  Bürgersaal    feierlich  von  Rüdi-
ger  Jakesch,  dem  Landesvorsitzen-
den des BLV eröffnet. Die letzte Ver-
anstaltung des Tages beginnt um 14
Uhr,  wenn  die  Autorin  Eleonora
Hummel aus ihrem Roman „In gu-
ten  Händen,  in  einem  schönen
Land“ liest.  Weitere Informationen:
Berliner  Landesverband  der  Ver-
triebenen,  Forckenbeckstraße  1,
14199  Berlin,  Telefon 
(030)
2547345, E-Mail: info@bdv-bln.de

Kreis Lyck, am 5. August

Woyczieniuk,  Waldemar,  aus
Bartendorf,  Kreis  Lyck,  am 
6. August

ZUM 75. GEBURTSTAG

Baerwalde,  Erna  geb.  Waldzus
aus  Ibenhorst,  Forst,  Kreis
Elchniederung, am 2. August
Döring,  Elisabeth,  geb.  Rimkus,
aus  Heinrichswalde,  Kreis
Elchniederung, am 6. August
Hübner, Erika, geb. Ballnus, aus
Argendorf,  Kreis  Elchniede-
rung, am 3. August

Jaschob,  Lore,  geb.  Schnetka,
aus  Georgenswalde,  Kreis
Samland, am 4. August

Kempka,  Wolfgang,  aus  Wallen,
Kreis Ortelsburg, am 1. August
Klein,  Sigrid,  geb.  Radau,  aus
Rudau,  Kreis  Samland,  am 
3. August

Licht,  Gert,  aus  Bürgerhuben,
am 

Kreis  Elchniederung, 
7. August

Schöttke,  Renate,  aus  Zimmer-
bude,  Kreis  Samland,  am 
5. August

Symanski, Dietmar, aus Glauch,
Kreis Ortelsburg, am 5. August
Tomoscheid,  Klaus,  aus  Warge-
nau, Kreis Samland, 2. August
Wanka, Margot, geb. Krzykows-
ki,  aus  Krummfuß,  Kreis  Or-
telsburg, am 1. August

am 3. August

Kollmorgen, Ruth, geb. Kalipke,
aus  Rhein,  Kreis  Lötzen,  am 
4. August

Konopka,  Gertraud,  geb.  Kun-
hardt,  aus  Klein  Rauschen,
Kreis Lyck, am 5. August

Labusch, Gertrud, geb. Waschk,
aus  Kölmersdorf,  Kreis  Lyck,
am 6. August

Leitgeb,  Lieselotte,  geb.  Rein-
hardt,  aus  Wehlau,  am  2.  Au-
gust

Leitschuh, Ilse, geb. Deggim, aus
Rossitten,  Kreis  Samland,  am
2. August

Lotz, Margot, geb. Wasinski, aus
Kleinkosel,  Kreis  Neidenburg,
am 4. August

Riemann,  Traute,  geb.  Rauten-
berg,  aus  Goldbach,  Kreis
Wehlau, am 2. August

Schüler, Lothar W., aus Neiden-

burg, am 2. August

Unger,  Gisela,  geb.  Bigalke,  aus
Willenberg,  Kreis  Ortelsburg,
am 1. August

Wegner,  Helmut,  aus  Mulden,

Korth,  Arnold,  aus  Prökelwitz,
Kreis  Mohrungen,  und  Ehe-
frau Lisa, geb. Masemann, am
6. August 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 1.  August,  7.15  Uhr,
Phoenix:  Der  Untergang  der
Lusitania – Tragödie eines Lu-
TV-Dokudrama,
xusliners. 
GB/D 2008.

SONNABEND, 1.  August,  12  Uhr,
Phoenix:  Countdown  zu  ei-
nem  Tabubruch  –  „Mein
Kampf“ erscheint.

SONNABEND, 1. August, 14.30 Uhr,
3sat: Reisewege Polen − Im un-
bekannten Nordwesten.

SONNTAG, 2.  August,  19.10  Uhr,
3sat: Bentley – Luxus, Tradition
und deutsche Gründlichkeit.
SONNTAG, 2.  August,  19.40  Uhr,
3sat:  Erbe  der  Menschheit  –
Hiroshima,  Japan  –  Die  Bom-
be und die Zeit.

SONNTAG, 2.  August,  20.15  Uhr,
MDR:  Lotte  Ulbricht  –  Zwi-
schen  Parteidisziplin  und
Mutterrolle.

SONNABEND, 1. August, 20.15 Uhr,
Phoenix:  Konrad  Adenauer  –
Stunden  der  Entscheidung.
Fernsehfilm, D 2012.

SONNTAG, 2.  August,  5.35  Uhr,
Ewige  Melodie.  Biografie  des
Komponisten Pietro Mascagni,
I 1954.

SONNTAG, 2.  August,  20.15  Uhr,
ProSieben  Maxx:  Alexander-
der  Große.  Biografie-Epos,
USA/GB/D/NL 2004.

SONNTAG, 2.  August,  21  Uhr,
MDR:  Wolfgang  Vogel  –  Der
DDR-Anwalt  mit  dem  golde-
nen Mercedes.

SONNTAG, 2.  August,  22.40  Uhr,
ARD-alpha: Hiroshima, 6. Au-
gust  1945  –  Die  nukleare  Be-
drohung.

SONNTAG, 2.  August,  23.25  Uhr,

ARD-alpha:  Strahlen  aus  der
Asche  –  Die  Überlebenden
von Hiroshima.

MONTAG, 3. August, 20.15 Uhr, ta-
gesschau24:  Geheimnis  Möh-
netalsperre.  Dokumentation,
D 2014.

MONTAG, 3. August, 22 Uhr, WDR:
Todesflug  MH17  –  Warum
mussten  298  Menschen  ster-
ben? Dokumentation, D 2015.
MONTAG, 3.  August,  23.45  Uhr,
Das  Erste:  Nagasaki  –  Warum
fiel die zweite Bombe? Doku-
mentation, D 2015.

DIENSTAG, 4.  August,  20.15  Uhr,
Arte: Countdown in ein neues
Zeitalter:  Hiroshima.  Doku-
mentation, GB 2014.

MITTWOCH, 5. August, 21.02 Uhr,
tagesschau24: Jahre des Über-
lebens  –  Augsburg  im  Bom-
benkrieg.  Dokumentation,  D
2003.

MITTWOCH, 5. August, 21.05 Uhr,
ZDFkultur:  Hiroshima,  Naga-
saki  –  Atombombenopfer  sa-
gen  aus.  Dokumentation,  D
1985.

MITTWOCH, 5. August, 22.15 Uhr,
Phoenix:  Hiroshima.  TV-Do-
kudrama,  GB/D/USA/F/CDN
2005.

MITTWOCH, 5. August, 22.35 Uhr,
ZDFkultur:  August.  Dokudra-
ma, D 2011.

DONNERSTAG, 6.  August,  12.45
Uhr, ZDFinfo: Alltag in Trüm-
mern  –  Hamburg  nach  dem
Feuersturm.

DONNERSTAG, 6.  August,  13.30
Uhr, ZDFinfo: Die Verbrechen
der  Befreier.  Dokumentation,
D 2015.

16 Nr. 31 – 1. August 2015  

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Vorsitzender: 
Stefan  Hein, 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Breslau –  26.  September:  In
der  niederschlesischen  Stadt
Breslau  findet  dieses  Jahr  das
Kulturfestival  der  Deutschen
Minderheit  in  der  Jahrhundert-
halle  statt.  Es  wird  nur  alle  drei
Jahre veranstaltet und ist durch-
aus etwas Besonderes. Die Stadt-
fahrt dient dazu, sich gemeinsam
einen  Eindruck  von  der  Veran-
staltung zu verschaffen, und bie-
tet Gelegenheit, die schöne Stadt
zu  erkunden,  und  das  natürlich
nicht  nur  am  Tage.  Die  Teilneh-
mer  treffen  sich  in  Breslau  am
Abend  des  24.  Septembers  und
reisen am 27. September wieder
ab.  Der  Altersschwerpunkt  der
Stadtfahrt liegt zwischen 16 und
35  Jahren.  Die  Einladung  mit
weiteren Einzelheiten findet sich
auf www.junge-ostpreussen.de.

Düsseldorf –  Freitag,  9.  bis
Sonntag  11.  Oktober,  Düsseldorf:
Bundestreffen.  Am  11.  Oktober
2015 steht in diesem Rahmen eine
Führung durch das Museum Stadt
Königsberg  in  Duisburg  auf  dem
Programm,  das  Ende  2015  seine
Tore  schließen  wird.  Anmelde-
schluss ist der 31. Juli 2015! Spä-
teren  Anmeldungen  kann  kein
Platz  in  der  Jugendherberge  ga-
rantiert werden.  

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe –  Mittwoch  5.
August, 17 Uhr, Gedenkplatte auf
dem  Schlossplatz  in  Stuttgart:
Chartafeier.  Alle  Landsmann-
schaften und Heimatgruppen sind
dazu  eingeladen.  Bitte  kommen
Sie  recht  zahlreich  zu  dieser
wichtigen Feierstunde.

Göppingen –  Jeweils  am  ersten
Mittwoch im Monat trifft sich um
14 Uhr im Lokal Glashaus, Weber-
straße 15, 73084 Salach die Kreis-
frauengruppe  zu  ihren  Kultur-
nachmittagen.  Ansprechpartner
ist  Vera  Pallas,  Telefon  (07162)
5870.

Lahr  –  Donnerstag,  6.  August,

18 Uhr, Zarko: Stammtisch. 

Stuttgart  –  Sonnabend,  29.  Au-
gust, 14,30 Uhr, Großer Saal, Haus
der Heimat: Die Westpreußen  der
Stuttgarter  Gruppe  treffen  sich
zum  interessanten  Kulturnach-
mittag  unter  Leitung  von  Herrn

Für die Heimatseiten ist
Frank  Horns  zuständig.
Texte und Fotos bitte an:
Preußische  Allgemeine
Zeitung,  z.  H.  Frank
Horns,  Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Oder per
E-Mail: 
horns@ostpreussenblatt.de

Schwalke.  Alle  Ostpreußen  sind
herzlich eingeladen.

Ulm/Neu  Ulm  –  –  Mittwoch, 
5. August, 14 Uhr, Ulmer Stuben:
Gemeinsame  Fahrt  zum  Ernsthof
bei Ehingen.

Weinheim/Bergstraße –  Mitt-
woch, 5. August, 14.30 Uhr:, Café
Wolf:  Treffen  der  Frauengruppe.
Thema  des  Heimatnachmittages
ist eine Lesung aus dem Buch „Ih-
re Spuren verwehen nie. Ostpreu-
ßens Beitrag zur abendländischen
Kultur“.  Diesmal  geht  es  um  Si-
mon  Dach  (1605–1659).  Memel
ist  seine  Heimatstadt.  Dichter-
ruhm  erlangte  er  besonders  mit
dem Lied „Ännchen von Tharau“.    

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Hof – Die Landsmannschaft der
Ost-  und  Westpreußen  hatte  zu
ihrer  Monatszusammenkunft  vor
der  Sommerpause  eingeladen.
Der  1.  Vorsitzende  Christian  Joa-
chim  freute  sich,  wieder  anwe-
send  zu  sein  und  hieß  alle  Mit-
glieder  und  Gäste  im  Restaurant
Altdeutsche  Bierstube  herzlich
willkommen.  Traditionsgemäß
galten seine besten Wünsche den
gewesenen  Geburtstagskindern.
Er wies daraufhin, dass eine Ein-
ladung der Landesgruppe Bayern,
Ansbach,  vorliege.  Es  sei  eine
interessante  Landeskulturfahrt
nach Warendorf, Minden und Bad
Pyrmont  von  Donnerstag,  den 
17.,  bis  Sonntag,  den  20.  Septem-
ber.  Diese  Reise  sei  vollgepackt
mit  vielen  kulturhistorischen
„Leckerbissen“.  Wohnen  werde
man im „Kaiserbad“ Pyrmont, wo
das heimatliche Ostheim die Rei-
senden  noch  ein  letztes  Mal  auf-
nehmen werde, bevor es zum Jah-
resende seine Pforten schließe.

Als  Prominenten  des  Nachmit-
tags  hatte  Kulturreferent  Bernd
Hüttner  den  herausragenden
Schriftsteller  der  Nachkriegszeit
und  Literatur-Nobelpreisträger
Günter Grass ausgewählt. Wir alle
sehen  diesen  bedeutenden  Zeit-
zeugen noch vor uns, er verbrach-
te  seine  Kindheit  in  Danzig  und
starb am 13. April im Alter von 87
Jahren  in  einem  Lübecker  Kran-
kenhaus.  Am  29.  April  wurde  er
im engsten Familienkreis auf dem
Friedhof  von  Behlendorf,  Grass’
langjährigem Wohnort, beigesetzt. 
Die  zentrale  Gedenkfeier  fand
am  10.  Mai  in  Anwesenheit  von
Bundespräsident  Joachim  Gauck
im  Theater  Lübeck  statt,  die
Hauptrede  hielt  der  amerikani-
sche  Schriftsteller  John  Irving.
Schleswig-Holstein  ehrte  Grass
mit  der  Trauerbeflaggung  öffent-
licher  Gebäude  an  diesem  Tag.
Die Medien würdigten ihn für sei-
ne  prämierten  Romane,  einmali-
gen  Plastiken  und  zahlreichen
Auszeichnungen. 

Der Vortragende war besonders
beeindruckt  von  seinem  kürz-
lichen  Besuch  im  Günter  Grass-
Haus  in  Lübeck.  Die  Ausstellung
„War  eigentlich  ein  schönes
Schiff“  zeigt  im  ersten  Teil,  wie
Günter  Grass  den  Untergang  der
„Wilhelm  Gustloff“  in  seinem
2002  erschienenen  Buch  „Im
Krebsgang“ verarbeitet. Sie wurde
am 30. Januar 1945 wenige Stun-
den nach dem Auslaufen aus Go-
sowjetischen 
tenhafen 
U-Boot  S-13  torpediert  und  ver-
senkt.

vom 

Es war ein bewegender Vortrag.
Nach  dem  gemeinsam  gesunge-
nen  Westpreußenlied  meinte
Christian  Joachim,  er  wolle  mit
seinem Dia-Vortrag nun seine Ein-
drücke von seinem kürzlichen Fa-

milienurlaub  auf  der  Ostfriesi-
schen  Insel  Juist  herüberbringen.
Es  sei  ein  Erlebnis,  autolos  und
von  der  Nordsee  umgeben,  sich
dem Wind und den Gezeiten hin-
zugeben. Man hänge den Gedan-
ken  nach,  es  könnte  in  Ostpreu-
ßen  sein.  Es  war  ein  vielseitiger
Ausflug  in  glückliche  Tage.  Nun
wünsche auch er uns eine erhol-
same Sommerpause.

Großer Beifall war der Dank für
beide  Vortragenden.  Nach  dem
gemeinsam  gesungenen  Ostpreu-
ßenlied saß man noch länger zu-
sammen. 

Nächste  Termine:  Unsere  Mo-
natszusammenkunft  findet  am
Sonnabend,  12.  September,  um  1
5  Uhr  in  der  Altdeutschen  Bier-
stube  statt.  Am  Sonnabend,  10.
Oktober,  10.30,  Uhr  begehen  wir
den  Tag  der  Heimat  im  Jugend-
zentrum  „Q“.  Festredner  ist  der
Landrat Oliver Bär.   Renate Pfaff 
Landshut –  Dienstag,  18.  Au-
gust,  14  Uhr,  Hotel-Gasthof  Zur
Insel, Badstraße 16, 84028 Lands-
hut: Gemeinsames Treffen im Gar-
ten der „Insel“.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Gumbinnen
– 
11.  August,  Berlin:
Treffen  im  Restau-
rant  „Mazedonia“,
Hans-Sachs-Straße
41  (am  S-Bahnhof  Lichterfelde).
Weitere  Informationen:  Joseph
Lirche, Telefon (030) 4032681.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

LANDESGERUPPE

Sonnabend,  29.  September,  45.
Berlinfahrt zum „Tag der Heimat“
unter  dem    Leitwort  „Vertreibun-
gen  sind  Unrecht  –  gestern  wie
heute“ (siehe auch Seite 18).

Wichtige  Hinweise  zum  Pro-

gramm: 

1)  Bitte,  am  Sonnabend,  um 
7.30 Uhr am ZOB sein, damit wir
um  7.45  Uhr  abfahren  können.
Wir  bitten  dringend,  die  35  Euro
Reisekosten zu überweisen, bezie-
hungsweise bar in der Geschäfts-
stelle im Haus der Heimat einzu-
zahlen. 

2)  Auf  der  Hin-  und  Rückfahrt
werden  lmbisse  gereicht.  Im  Bus
erhalten  Sie  die  Einlasskarte.  Sie
wird  in  Berlin  in  eine  Eintritts-
und Platzkarte getauscht. Dort gibt
es  auch  ein  Festprogramm  und
weitere Unterlagen über Aktuelles.
3) Eine Ansprache erfolgt um 12
Uhr  durch  Bernd  Fabritius  als
Präsident des Bundes der Vertrie-
benen.  Die  Festrede  hält  der
niedersächsische  Ministerpräsi-
dent Stephan Weil. Das Programm
wird musikalisch von den Potsda-
mer Turmbläsern umrahmt. 

4) Nach dem Festakt erfolgt um
15  Uhr  eine  Kranzniederlegung
am  Zentralen  Mahnmal.  Für  die
„Hamburger“  beginnt  eine  histo-
rische Berlin-Stadtrundfahr. 

5)  Den  Mittagsimbiss  nehmen
wir  am  Prager  Platz  1–3,  10779
Berlin  im  „Ristorante  San  Mari-
no“  ein.  Die  Reisenden  erhalten
einen  „Bonus“.  Danach  geht  es

zum  „Reiterdenkmal  Friedrich
des  Großen“,  Unter  den  Linden.
Dort verabschieden wir uns nach
traditionellen  Sektum-
einem 
trunk mit deutschem Volksliedgut
von der Hauptstadt Berlin mit ei-
nem  „Dankeschöngeschenk“  zum
Abschied! 

6)  Um  rechtzeitig  wieder  in
Hamburg einzutreffen, planen wir
etwa gegen 19 Uhr aus Berlin ab-
zufahren  und  wollen  um  22.30
Uhr in Hamburg sein.

Anmeldung  unter:  Telefon/Fax
(040)  34  63  59,    Geschäftsstelle
(10–14  Uhr),  oder  Telefon/Fax:
(040) 41924456, Haus der Heimat,
Teilfeld 8, 20459 Hamburg.

KREISGRUPPEN

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  zu
einem  kulturellem
Programm 
um 
12  Uhr,  im  Hotel
Zum  Zeppelin,  Frohmestraße
123–125,  22459  Hamburg.  Kon-
takt:  Manfred  Samel,  Friedrich-
Ebert-Straße  69b,  22459  Ham-
burg.  Telefon/Fax  (040)  587585,
E-Mail:  manfred-samel@ham-
burg.de.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt/Dieburg  –  Die
Sommerpause  geht 
langsam
dem  Ende  zu,  und  die  nächste
Zusammenkunft im Luise-Büch-
ner-Haus in Darmstadt-Kranich-
stein  findet  am  Sonnabend, 
15.  August  um  15  Uhr.  wie  im-
mer mit Kaffee und Kuchen statt.
Wie  bereits  angekündigt,  steht
an diesem Nachmittag ein Licht-
bildervortrag  von  Karla  Wyland
unter  dem  Titel  „Auf  unserer
Wiese  gehet  was“  auf  dem  Pro-
gramm.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Helmstedt –  Jeder  zweite  Don-
nerstag im Monat, 15 Uhr, Begeg-
nungsstätte,  Schützenwall  4:  Ge-
meinsames  Treffen.  Die  nächsten
Termine  finden  am  13.  August
und am  10. September statt.

Osnabrück  –  Freitag,  21.  Au-
gust,  15  Uhr,  Gaststätte  Bürger-
bräu,  Blumenhaller  Weg  43:  Ge-
meinsames  Treffen  der  Frauen-
gruppe.

Rinteln –  Donnerstag,  13.  Au-
gust, 15 Uhr, Hotel Stadt Kassel,
Klosterstraße 42, 31737 Rinteln:
Erwin  Kornitzki  aus  Bückeburg
berichtet  über  „Meine  Heimat
Ostpreußen  und  Eindrücke  von
meinen  Reisen  dorthin“.  Ange-
hörige und Freunde sowie inter-
essierte  Gäste  sind  ebenfalls
herzlich willkommen. Auskünfte
und  Informationen  zur  lands-
mannschaftlichen Arbeit in Rin-
teln  gibt  es  beim  Vorsitzenden
Joachim Rebuschat unter Telefon
(05751)  5386  oder  per  E-Mail:
rebuschat@web.de

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bielefeld  –  Montag,  3.  August,
15  Uhr,  Kreisvereinigung,  Wil-
helmstraße  1B,  33602  Bielefeld:
Treffen der Frauengruppe. – Don-
nerstag,  6.  August,  15  Uhr,  Kreis-
vereinigung:  Gesprächskreis  der
Königsberger  und  Freunde  der
ostpreußischen  Hauptstadt.  –
Donnerstag,  13.  August,  Kreisve-
reinigung: Ostpreußisch Platt.

Bonn – Dienstag, 28 Juli, 14 Uhr,
Nachbarschaftszentrum  Brüser-
berg,  Fahrenheitstraße  49:  Treffen
des  Frauenkreises  –  Dienstag, 
4. August, 18 Uhr, Haus am Rhein,
Elsa-Brändström-Straße  74:  Som-
merstammtisch in lockerer Runde.

BdV-Präsident  Bernd  Fabritius
zu  gast  in  Düsseldorf  am  18.
August
Bild: Henning Schacht

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
meinschaft 
„Ostpreußen-West-
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung  von  Radostina  Hristova.    –
Mittwoch,  5.  August,  15  Uhr,
Raum  311,  GHH:  Ostdeutsche
Stickerei mit Helga Lehmann und
Christel  Knackstädt.  –  Donners-
tag,  6.  August,  19.30  Uhr,  Raum
412,  GHH:  Offenes  Singen  mit
Barbara Schoch. – Freitag, 14. Au-
gust, 17 Uhr, Terrasse, GHH: Grill-
fest.  –  Sonnabend,  15.  August, 
18 Uhr: Feierstunde anlässlich der
Ausstelllung  der  Pommerschen
Landsmannschaft „Vertrieben und
Vergessen  –  Pommern  in  der
deutschen  und  europäischen  Ge-
schichte“.  Die  Ausstellung  läuft
bis zum 10. September. – Montag,
17.  August,  19  Uhr,  Konferenz-
raum,  GHH:  „Zum  100.  Geburts-
tag  von  Herbert  Hupcka“  –  Vor-
trag  von  Dr.  Guido  Hitze.  –
Dienstag,  18.  August,  19  Uhr,  Ei-
chendorff-Saal,  GHH:  Bernd  Fa-
britius,  Vorsitzender  des  Bundes
der Vertriebenen ist zu Gast.

Ennepetal

–  Donnerstag, 
20.  August,  16  Uhr,  Heimatstube,
Kirchstraße  52:  Monatsversamm-
lung

Leverkusen  –  Die  Landsmann-
schaft  Ost-  und  Westpreußen  KG
Leverkusen  spricht  auf  diesem
Wege allen ihren Mitgliedern und
Gästen  ein  herzliches  Danke-
schön aus für ihr Dabeisein bei al-
len  Veranstaltungen  und  für  jede
Hilfe. Es ist uns wichtig, weil sehr
viele  Mitglieder  schon  über  80
Jahre  alt  und  trotzdem  noch  im-
mer  dabei  sind.  Am  8  Juli  hatten
wir  eine  interessante  Tagesfahrt
nach  Luxemburg  –  der  Bus  war
voll.  Jeden  zweiten  Mittwoch  im
Monat kommen wir im Hause Ra-
tibor  mit  der  Frauengruppe  und
Gästen zusammen – die Stube ist
voll – 40 bis 45 Personen. 

Es ist nicht nur ein Kaffeekränz-
chen,  es  wird  viel  Kulturelles  ge-
boten  und  gemeinsam  gesungen.
Für  eine  Halbtagesfahrt  „offiziell
ins  Blaue“  am  9.  September  sind
schon  viele  Anmeldungen  einge-
troffen.  Am  6.  September  zum
„Tag der Heimat“ hoffen wir viele
Mitglieder  und  Gäste  begrüßen

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Jagdhaus/Försterei Groß Purden
bei Allenstein, bestens gepfl., 520.000 €
www.ostpreussen.net
Tel. 0171 70 11 506

Anzeigen

zu  können.  Bis  zum  Jahresende
hat  unsere  Landsmannschaft
noch einige schöne Veranstaltun-
gen vor unter anderem das Ernte-
dankfest  am  3.  Oktober  und  die
wunderschöne  Weihnachtsfeier
am 6. Dezember.  Der Inhalt aller
unserer Zusammenkünfte ist ganz
besonders auf unsere schöne Hei-
mat  bezogen.  Wir  wollen  und
können  sie  nie  vergessen.  Fragen
und  Anmeldungen:  Anna  Pelka
Telefon (0214) 95763.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz/Stadt 

–  Mittwoch, 
19.  August,  14.15  Uhr,  Fischtor,
Anlegestelle  der  Primus-Linie:
Nachmittagsfahrt  mit  den  Schiff
in  den  Rheingau  (Rückkehr  zum
Fischtor gegen 17.05 Uhr) 

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Dessau –  Montag,  10.  August,
Seniorenfreizeitstätte  Krötenhof,
Wasserstadt  50:  Berichte  aus  der
Heimat.

Magdeburg  –  Dienstag,  11.  Au-
gust,  13  Uhr,  Immermannstraße:
Treffen  der  Stickerchen.  –  Don-
nerstag, 13. August, Sportgaststät-
te  Post,  Spielhagenstraßestraße:
Tag der Heimat.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Flensburg –    Dienstag,  4.  Au-
gust,  15  Uhr,  AWO  Stadtteilcafé
Mathildenstraße  22:  Vortag  von
Uwe  Carstens,  Langenhorn,  mit
dem Thema: „Das Ende des Zwei-
ten  Weltkrieges  in  Flensburg“
(Hier landete am 5. Mai 1945 auf
dem Eisbrecher „Ostpreußen“ Er-
ich Koch, Gauleiter von Ostpreu-
ßen, in Zivilkleidung!).

Neumünster –  Mittwoch,  5.  Au-
gust,  14  Uhr,  Bahnhofstraße  /  Kir-
che:  Abfahrt  zur  Kaffeefahrt  nach
Schafstedt.  Busbeteiligung:  5  Euro
für  Mtglieder,  10  Euro  für  Gäste.
Anmeldung  bitte  bis  zum  31.  Juli
unter  Telefon  (04321)  82314.  Pro-
grammänderung: Am 9. September
bittet  die  Landsmannschaft  um 
12  Uhr  zum  Mittagessen  im  „Re-
staurant  am  Kantplatz“  zu  Tisch.
Anmeldung bis zum 1. September.

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 25265.

Schmalkalden –  Donnerstag, 
6. August, 14 Uhr, Klub der Volks-
solidarität:  Heimatnachmittag  der
Kreisgruppe „I. Kant“.

H E I M ATA R B E I T

Nr. 31 – 1. August 2015 17

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

JOHANNISBURG

Kreisvertreter:  Dr.  Manfred  So-
lenski,  Fichtenstraße  14,  26316
Varel,  Telefon  (04451)  4581,  Fax
(04451) 9189298, E-Mail: solens-
ki@kreisgemeinschaft-johannis-
burg.de.  Internet:  www.kreisge-
meinschaft-johannisburg.de

Kreistreffen in
Dortmund

Die  Kreisgemeinschaft  veran-
staltet  am  Sonntag,  13.  Septem-
ber,  im  Goldsaal  des  Kongress-
zentrums Westfalenhalle in Dort-
mund ihr 60. Heimatkreistreffen.
Es werden Teilnehmer aus vielen
Teilen  der  Bundesrepublik  und
auch  heimatverbliebene  Lands-
leute  aus  Polen,  aus  dem  Kreis
Johannisburg [Pisz] erwartet. Die
ofrizielle Feierstunde beginnt um
11  Uhr  und  endet  etwa  gegen
12.30  Uhr.  Das  Festprogramm
wird  musikalisch  umrahmt  von
einem  Musiker  sowie  einem
Chor aus Dortmund. Das Treffen
steht  unter  dem  Leitwort  „Ver-
treibungen  sind  Unrecht  –  ge-
stern wie heute“.

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Vortrag im
Heimatmuseum

Sonnabend, 15. August, Heimat-
museum, Sudetenlandstraße 18 H
(Böcklersiedlung),  Neumünster:
„Deutsch(e) in Polen – über deut-
sche  Sprache  und  Deutschunter-
richt in Polen“ – Ein Vortrag von
Ewa  Galka,  aus  Ostroleka,  Polen.
Weitere  Informationen:  Kreisge-
meinschaft  Lötzen,  Ute  Eichler,
Telefon: (040) 6083003, Fax (040)
608  90  478,  E-Mail:  KGL.Ar-
chiv@gmx.de.

17  Uhr:  Kranzniederlegung  an
den  Gedenksteinen  im  Stadt-
garten Hagen.
18 Uhr: Möglichkeit zur Besich-
tigung  des  Archivs,  Elbersufer
20.
19 Uhr: Heimatabend im Sinfo-
nium der Stadthalle.

Das  Programm  am  Sonntag, 
30. August: 

9.30  Uhr:  Öffnung  des  Sinfoni-
ums in der Stadthalle.
11  Uhr:  Feierstunde  im  Sinfo-
nium der Stadthalle.
13  Uhr:  Arbeitstagung  des  Ar-
beitskreises  ,,Mittlere  Genera-
tion“  im  Clubraum  der  Stadt-
halle.
14 Uhr: Begrüßung und geselli-
ges  Beisammensein  im  Sinfo-
nium  der  Stadthalle.  Musikali-
sche Umrahmung: Bern Stein.
18 Uhr: Ausklang.

Sitzung des
Kreistages 

Die Kreistagssitzung am 29. Au-
gust  im  Ratssaal  des  Rathauses,
beginnt um 14.30 Uhr. Die Tages-
ordnung:  1.  Eröffnung,  Begrü-
ßung,  Feststellung  der  Beschluss-
fähigkeit  und  Wahl  eines  Proto-
kollführers durch die Kreisvertre-
terin;  2.  Totengedenken;  3.  Eh-
rung;  4.  Genehmigung  der
Niederschrift  vom  30.  August
2014;  5.  Berichte:  a)  aus  dem
Kreisausschuss,  b)  der  Kreisver-
treterin,  c)  des  Karteiwartes,  d)
der  Senioren-und  Glückwunsch-
kartei, e) der Archivbetreuerin, f)
der Redaktion Hagen-Lycker-Brief
und  der  Internetseite,  g)  des  Bü-
cherversandes, h) des Arbeitskrei-
ses  Mittlere  Generation,  i)  der
Gräberfürsorge;  6.  Beratung  der
Satzungsänderung;  7.  Zusammen-
arbeitsvertrag  mit  dem  Histori-
schen  Museum  in  Lyck,  Bericht
Oktober  2014;  8.  Haushaltsplan
2015;  9.  Diesjähriges  Heimattref-
fen; 10. Kreistreffen 2016.

Eine  Aufnahme  weiterer  The-
men in die Tagesordnung ist nach
Paragraph 16 der Satzung, bis spä-
testens  eine  Woche  vor  dem  Tag
der  Kreistagssitzung  bei  der
Kreisvertreterin zu beantragen. 

NEIDENBURG

Kreisvertreter:  Jürgen  Szepanek,
Nachtigallenweg 43, 46459 Rees-
Haldern, Tel. / Fax (02850) 1017.

LYCK

Heimattreffen

worben  werden.  Am  Sonnabend,
dem  5.  September  findet  um
14.30  Uhr  die  öffentliche  Kreis-
tagssitzung im Bildungs- und Ver-
waltungszentrum  der  Stadt  Bo-
chum,  Gustav-Heinemann-Platz
(hinter dem Rathaus) statt. Zu bei-
den  Veranstaltungen  laden  wir
herzlich ein.

OSTERODE

Kreisvertreter:  Prof.  Dr.  Edgar
Steiner,  Friedrich-Hegel-Straße
18,  15230  Frankfurt  (Oder),  Tel.
(0335)  539096,  E-Mail:  Prof.stei-
ner@arcor.de.  Geschäftsstelle:
Postfach  1549,  37505  Osterode
am Harz, Telefon (05522) 919870.
KGOeV@t-online.de; Sprechstun-
de: Di. 9–12, Do. 14–17 Uhr.

Versammlung
der Mitglieder

Am  20.  September  findet  an-
lässlich  des  Hauptkreistreffens  in
Osterode  am  Harz  (nach  der
Feierstunde)  um  13  Uhr  in  der
Stadthalle,  Foyer  2,  unsere  dies-
jährige  Mitgliederversammlung
statt.  Die Tagesordnung lautet wie
folgt:

1) Eröffnung; 
2)  Genehmigung  der  Nieder-
schrift  über  die  Mitgliederver-
sammlung  am  13.  September
2014 in Osterode am Harz;
3)  Entgegennahme  des  Jahres-
berichtes des Kreisvertreters; 
4)  Entgegennahme  der  Jahres-
rechnung 2014;
5)  Bericht  der  Rechnungsprü-
fer;
6)  Genehmigung  des  Jahresbe-
richts  des  Kreisvertreters  und
der Jahresrechnung;
7) Erteilung der Entlastung des
Vorstandes;
8) Verschiedenes; 
Ich  bitte  um  zahlreiches  und

rechtzeitiges Erscheinen.

PREUSSISCH
EYLAU

Kreisvertreterin:  Evelyn  v.  Bor-
ries,  Tucherweg  80,  40724  Hil-
den,  Telefon  (02103)  64759,  Fax:
E-Mail: 
23068, 
(02103) 
evborries@gmx.net. Kartei, Buch-
versand  und  Preußisch  Eylauer-
Heimatmuseum  im  Kreishaus
Verden/Aller  Lindhooper  Straße
67,  27283  Verden/Aller,  Telefon
(04231) 15589, Bürozeiten: diens-
tags  von  13  bis  15  Uhr, 
E-Mail:  preussisch-eylau@land-
Internet:
kreis-verden.de, 
www.preussisch-eylau.de.

Kreistreffen
im September

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Hauptkreistreffen

Die Stadt Hagen und die Kreis-
gemeinschaft  Lyck  laden  zu  den
Veranstaltungen  des  Kreistreffens
vom  29.  bis  30.  August  herzlich
ein.  Wir  feiern  die  60-jährige  Pa-
tenschaft  zwischen  Lyck  und  der
Stadt  Hagen.  Das  Programm  am
Sonnabend, 29. August:

13  Uhr:  Tagung  der  Orts-  und
Bezirksvertreter im Ratssaal des
Rathauses.
14,30  Uhr:  Öffentliche  Kreis-
tagssitzung im Ratssaal des Rat-
hauses.
15  Uhr:  Öffnung  des  Sinfoni-
ums in der Stadthalle.

Unser  diesjähriges  Heimattref-
fen  findet  am  Sonntag,  dem 
6. September von 9 bis 18 Uhr im
Erich-Brühmann-Haus,  Kreyen-
feldstraße  32,  44894  Bochum-
Werne,  statt.  Der  nach  Jahrzehn-
ten vom RuhrCongress nach Wer-
ne  vollzogene  Wechsel  fand  aus
Gründen  der  Räumlichkeiten  als
auch der unmittelbaren Nähe zur
Heimatstube die Zustimmung des
Vorstandes.  Das  neue  Lokal  liegt
genau gegenüber unserer Heimat-
stube, die am Sonntag für unsere
Besucher geöffnet sein wird. Park-
plätze  sind  auf  dem  Marktplatz
Werne,  direkt  hinter  der  Heimat-
stube,  reichlich  vorhanden.  Bei
Fragen  zur  Familienforschung,
dem  Bildarchiv  Neidenburg,  wie
auch  diversen  anderen  Anliegen
werden  sich  unsere  ehrenamt-
lichen  Mitarbeiter  bemühen,  zu
helfen.  Unsere  bereits  in  vierter
Auflage erstellten DVDs von allen
Neidenburger  Heimatbriefen  ab
1947,  die  beiden  in  den  1980er
Jahren herausgegebenen Kreisbü-
cher  und  Bildbände  können  so-
fort  beim  Kreisvertreter  bestellt
oder aber beim Heimattreffen er-

Unser Kreistreffen findet in die-
sem Jahr turnusmäßig wieder am
dritten  September-Wochenende,
am Sonnabend, dem 19. und Son-
natg,  dem  20.,  in  Verden  statt.
Kommen  Sie  bitte  zahlreich  und
bringen  Sie  Familie  und  Freunde
mit! Sie bekunden damit die Hei-
mattreue  der  Preußisch  Eylauer
gegenüber  unseren  Partnerge-
meinden  Stadt-  und  Landkreis
Verden. Es wird wieder viel Inter-
essantes  geboten,  siehe  das  Pro-
gramm  im  neuesten  „Preußisch
Eylauer Kreisblatt“ vom Mai. 

Helfer gesucht

Wer  möchte  bei  der  Archivie-
rung  helfen?  Die  Kreisgemein-
schaft  sucht  dringend  einen  eh-
renamtlichen Helfer für die Einar-
beitung der Schriftstücke und an-
derer Archivalien, die in den letz-
ten  Jahren  zum  bisherigen  Be-
stand  des  Kreisarchivs  hinzuge-
kommen  sind.  Das  Archiv  ist  im
Rahmen  eines  Computerpro-
gramms in digitalisierter Form er-

stellt.  Die  Arbeit  erfordert  einen
PC  mit  dem  Betriebssystem  von
Windows (mindestens) 7. 

Der ideale Arbeitsplatz befindet
sich in unserem Dienstzimmer in
der  Landkreisverwaltung  Verden,
wo  ein  solches  Gerät  steht.  Die
Tätigkeit ist jedoch auch an jedem
anderen  Ort  mit  entsprechender
Ausrüstung denkbar. Für die not-
wendige  Anleitung  wird  gesorgt.
Vorkenntnisse  sind  nicht  erfor-
derlich.  Die  Tätigkeit  ist  –  nach
Einarbeitung  –  technisch  einfach
und  bietet  andererseits  interes-
sante Einblicke in die Geschichte
und  Landeskunde  Ostpreußens.
Interessenten-Meldungen  bezie-
hungsweise  Rückfragen  bitte  an
Gerd  Birth,  Telefon  (02435)  616,
E-Mail: g.birth@t-online.de.

Unser Kreisblatt

Das  Preußisch  Eylauer  Kreis-
blatt  anfordern!  Es  soll  noch
Landsleute geben, die eine Bezie-
hung  zum  Kreis  Pr.  Eylau  haben,
aber  nicht  auf  der  Versandliste
unseres  Kreisblatts  stehen.  For-
dern Sie es an! Diese zweimal im
Jahr  erscheinende  Heimatzeit-
schrift  hat  auf  der  Titelseite  den
Kopf  des  früheren  amtlichen
Blatts  der  Kreisverwaltung  be-
wahrt  und  berichtet  auf  fast  100
reich  bebilderten  Seiten  über
Gegenwart und Vergangenheit der
Region.  Viele  Autoren,  vor  allem
aus den eigenen Reihen, kommen
darin  zu  Wort.  Bestellungen
dienstags  zwischen  13  und  15
Uhr, Telefon (4231) 15589.

700 Jahre Tharau

In  diesem  Jahr  wird  das  Dorf
Tharau  [Wladimirowo]  im  Kreis
Pr. Eylau 700 Jahre alt. Die Russen
wollen  das  Jubiläum  am  Sonn-
abend, dem 3. Oktober 2015, wür-
dig feiern. Die deutsche Seite soll-
te  bei  diesem  Festakt  große  Prä-
senz zeigen, denn Tharau ist nicht
nur  viele  Jahrhunderte  ein  ost-
preußisches  Kirchdorf  und  Gut
gewesen,  sondern  verkörpert
auch  durch  das  Lied  und  die  Fi-
gur des Ännchens von Tharau ei-
ne große Symbolik und Berühmt-
heit sowohl für die Deutschen als
auch für die Russen.

Ich  rufe  daher  alle  Tharauer
Landsleute,  deren  Nachkommen
sowie  alle  interessierten  Lands-
leute aus dem Kreis Pr. Eylau und
aus  Nah  und  Fern  auf,  an  dieser
Jubiläumsfeier teilzunehmen. Nä-
here Einzelheiten und Meldungen
bitte  an  Joachim  Anker,  Lyonel-
Feininger-Weg 9, 76227 Karlsruhe,
Telefon (0721) 494329, E-Mail: jo-
achim-anker@t-online.de.

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
Preetz, 
E-Mail: Eva.lueders
@arcor.de.

Nachruf auf 
Gustav Kumutat

Ein  treuer  Kraupischker  aus
dem  Dorf  Steinflur/Abschruten
hat uns am 17. Juli im 94. Lebens-
jahr nach kurzer schwerer Krank-
heit verlassen. Wir trauern mit sei-
ner Frau Ingeborg Kumutat, seiner
Familie  und  seinen  vielen  Freun-
den  um  Gustav  Kumutat,  gestor-
ben  in  Kiel.  Viele  Jahre  habe  ich
mit ihm Gespräche über seine ge-
liebte Heimat Ostpreußen geführt.
Sein  Wissen  um  die  Familienge-
schichten  seines  Dorfes  und  des
Kirchspiels  war  stets  präsent  und
bis ins Detail stimmig. Mit 18 Jah-
ren  zog  er  in  den  Krieg  und  kam
mit  einer  schweren  Tuberkulose,
für  einige  Jahre  sehr  elend  und

Ein  treuer  Kraupischker  verstarb  am  17.  Juli:  Gustav  Kumutat,
hier mit seiner Frau Ingeborg 2009 bei der Feier ihrer goldenen
Hochzeit
Bild:  privat

krank,  aus  russischer  Gefangen-
schaft  nach  Kiel.  Damals  hätte  er
sich  nicht  vorstellen  können,  ein
so hohes, gesegnetes Alter erleben
zu dürfen.  Katharina Willemer

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Tilsitertreffen

Austragungsort  des  diesjähri-
gen  Heimattreffens  ist  das  Hotel
„Esplanade“  in  31542  Bad  Nenn-
dorf,  Bahnhofstraße  8,  Es  findet
am  Sonnabend,  dem  12.  Septem-
ber,  statt.  Alle  Tilsiter,  die  schon
am  Vorabend  des  Treffens  ange-
reist sind, treffen sich am Freitag,
dem 11. September ab 19 Uhr im
Park-Hotel  Deutsches  Haus,
031542  Bad  Nenndorf,  Bahnhof-
strasse 22 zur gemütlichen „Tilsi-
ter Runde“.

Am Sonnabend findet dann das
Heimattreffen  im  Grand-Hotel
Esplanade,  Bahnhofstraße  8  ge-
meinsam  mit  unseren  Nachbarn
aus der Elchniederung und Tilsit-
Ragnit statt. Ab 9 Uhr ist Einlass.
Ab 10 Uhr erwartet uns ein reich-
haltiges  Programm.  Nach  der  Er-
öffnung,  dem  geistlichen  Wort,
der  Totenehrung  und  der  Begrü-
ßung durch die Kreisvertreter gibt
es  einen  interessanten  Vortrag:
„Naturschutzgebiet  Elchwald  –
gestern  und  heute“  von  Jürgen
Leiste. 

Von  11.30  bis  13  Uhr  kann  ein
Mittagessen  eingenommen  wer-
den.  Danach  hält  der  frühere
Sprecher  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Wilhelm  von  Gott-
berg,  die  Festrede.  Um  14  Uhr
veranstaltet  der  „Schaumburger
Shanty-Chor“  ein  heiteres  Kon-
zert, welches anschließend in ein
geselliges Beisammensein mit viel
Zeit  zum  Plachandern  übergeht.
Gegen 17 Uhr wird die Veranstal-
tung zu Ende sein. 

Liebe Tilsiterinnen und Tilsiter!
Kommt  nach  Bad  Nenndorf,  so-
lange Ihr noch gesundheitlich da-
zu  in  der  Lage  seid.  Wir  wissen,
dass  es  mit  jedem  Jahr  schwerer
wird,  lange  Reisen  zu  machen,
doch umso mehr gilt es, sich auf-
zuraffen,  ehe  es  zu  spät  ist.  Lasst
uns  zusammenkommen,  um  in
geselliger  Runde,  bei  Gesprächen
und Begegnungen die Erinnerung
an  die  Heimat  wachzuhalten.  In
einer  Zeit,  wo  man  die  Erinne-
rung an Ostpreußen zu tilgen ver-
sucht,  dürfen  wir  das  Land  der
dunklen  Wälder  nicht  in  Verges-
senheit geraten lassen.

TREUBURG

Kreisvertreterin:  Ingrid  Meyer-
Huwe, Heinrich-Heine-Straße 51,
30173  Hannover,  Telefon/Fax
(0511)  884928,  E-Mail: euse-
bius@kabelmail.de.  Stellvertrete-
rin: Eva Knierim, Kaiserstraße 38,
58300  Wetter,  Telefon  (02335)
846853,  e-knierim@t-online.de.
Geschäftsführerin: Irmgard Klink,
Schlehdornweg  30,  47647  Ker-
ken,  Telefon  (02833)  3984  (Fax:
3970), iklink@gmx.de. www.treu-
burg.de.  Ansprechpartnerin  in
Ostpreußen:  Hannelore  Murac-
zewska,  Wisniowa  1,  PL  19-400
Olecko,  Telefon  (0048)  875  20-
3180.

Treffen Schwalgenort

25. bis 28. August, Schneverdin-
gen: Treffen Schwalgenort im Ho-
tel  Schäferhof,  Heberer  Straße
100. Weitere Informationen: Gün-
ter  Meyer,  Telefon 
(05162)
985088.

WEHLAU

Kreisvertreter:  Gerd  Gohlke,  Sy-
ker Straße 26, 27211 Bassum. Te-
lefon  (04241)  5586.  2.  Vors.  und
Schriftleiter:  Werner  Schimkat,
Dresdener  Ring  18,  65191  Wies-
baden, Telefon (0611) 505009840.
Internetseite:  www.kreis-weh-
lau.de

Drittes Treffen von
Labiau, Fischhausen
und Wehlau

Das  dritte  Regionaltreffen  der
Kreisgemeinschaften  Fischhausen,
Labiau und Wehlau in Leipzig führ-
ten  wir  am  20.  Juni  wieder  in  der
nun  bereits  bewährten  Gaststätte
des  Gartenvereins 
„Seilbahn“
durch.  Die  diesjährige  Zusammen-
kunft  war  auch  offen  für  Interes-
sierte  aus  anderen  Heimatkreisen
Ostpreußens  ebenso  ausdrücklich
für  Spätaussiedler  mit  deutschen
Wurzeln  aus  der  ehemaligen  So-
wjetunion. 

Zufällig  fiel  das  Datum  unserer
Veranstaltung mit dem durch unse-
re Regierung beschlossenen und in
diesem  Jahr  in  Deutschland  erst-
mals  unter  dem  Gesichtspunkt
„Vertreibungen  sind  Unrecht  –  ge-
stern  wie  heute“  begangenen  Ge-
denktag  für  die  Opfer  von  Flucht
und  Vertreibung  zusammen,  an
dem nun jährlich auch an die milli-
onenfache  Vertreibung  der  Deut-
schen nach dem Zweiten Weltkrieg
erinnert werden darf. Bald wird es
nicht mehr möglich sein, mit Hilfe
von Veranstaltungen der Mitglieder
der Vertriebenenverbände, sondern
nur noch mit Hilfe öffentlicher Ge-
denkpraktiken  an  die  Zwangsum-
siedlung der Deutschen infolge des
Zweiten  Weltkriegs  zu  erinnern
und  weiterhin  im  Bewusstsein  der

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

18 Nr. 31 – 1. August 2015  

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

Nachfolgegenerationen  zu  veran-
kern. Unter diesem Gesichtspunkt
wollen wir, solange es von der Teil-
nehmerzahl  her  praktikabel  ist,
weitere  Treffen  dieser  Art  für  alle
Interessierten  organisieren  und
die  Erinnerungen  an  die  Heimat
pflegen. 

Die Vorbereitung und Durchfüh-
rung  des  Treffens  lag  ganz  in  der
Hand  von  Eberhard  Grashoff.  Er
wurde von seiner Familie und dem
bereits  aus  den  vorherigen  Treffen
bekannten  Personenkreis  unter-
stützt.  Uwe  Nietzelt  aus  Altenburg
gewährleistete  in  bewährter  Weise
die  technische  Sicherstellung  der
Beschallung und trug damit wieder
wesentlich für die Qualität der Ver-
anstaltung  bei.  Das  Personal  der
Gaststätte „Seilbahn“ war jederzeit
kooperativ  bei  der  Vorbereitung
und  sehr  gefällig  während  der
Durchführung  der  Veranstaltung.
Insgesamt haben 131 Landsleute an
unserem Treffen teilgenommen, da-
von  die  Kreisgemeinschaft  Labiau
mit 35, die Kreisgemeinschaft Weh-
lau  mit  26,  die  Kreisgemeinschaft
Fischhausen /Königsberg Land mit
42  sowie  die  Landsmannschaft
Deutsche aus Russland mit 28 Hei-
matfreunden.  Die  Anzahl  der  bei
der  kulturellen  Umrahmung  mit-
wirkenden  Personen  überstieg  die
40.  Der  Saal  war  also  sehr  gut  ge-
füllt.

Zur Eröffnung wurden die Glok-
ken  des  Königsberger  Doms  und
anschließend  die  Ostpreußenhym-
ne  „Land  der  dunklen  Wälder“  zu
Gehör gebracht. Bei der Begrüßung
wies  Eberhard  Grashoff  besonders
darauf  hin,  dass  mit  diesem  und
weiteren  Treffen  den  Teilnehmern
weite Reisen zu den zentralen Tref-
fen  der  Kreisgemeinschaften  er-
spart  bleiben  und  den  in  Mittel-
deutschland  lebenden  Vertriebe-
nen  und  deren  Nachkommen  hier
die Möglichkeit gegeben wird, mit-
einander  zu  sprechen,  sich  an  die
Heimat zu erinnern, ihre Gedanken
auszutauschen und die heimatliche
Kultur zu pflegen. 

Im  Namen  der  Kreisgemein-
schaften begrüßten Brigitte Stramm

Anzeigen

(sie  übermittelte  auch  die  Grüße
der  LO),  Monika  Ziegler  und  Hel-
mut  Fellbrich  die  Teilnehmer  mit
kurzen Ansprachen. Das Programm
war  so  gestaltet,  dass  auch  ausrei-
chend Zeit für die Unterhaltung an
den  Tischen  blieb  und  insgesamt
eine  entspannte  und  ausgewogene
Atmosphäre gesichert war. 

„Sonnenschein“ 

Mit  besonderer  Begeisterung
wurden  die  Darbietungen  des  En-
des
sembles 
Deutsch-Russischen 
Zentrums
Leipzig  aufgenommen.  Was  die
Jungen  und  Mädchen  unter  der
Leitung  von  Vera  Eichler  instru-
mentell begleitet durch Peter Wege-
lin  mit  ihren  Musikinstrumenten
und gesanglich darboten, hatte ho-
he Qualität und wurde mit viel Bei-
fall belohnt. Den kulturellen Höhe-
punkt  bildete  jedoch  der  Auftritt
des  Männerchores  Leipzig  Nord.
Die musikalisch absolut sauber und
harmonisch  mit  ausgezeichneter
Artikulation  und  untermahlender
Mimik  und  Gestik  vorgetragenen
Lieder waren sowohl Hör- als auch
Schaugenuss.  Entsprechend  begei-
stert  folgte  auch  nach  jedem  Lied
der  Applaus.  Zwischendurch  er-
griffen Landsleute das Wort zu ab-
wechslungsreichen Auftritten. 

Eine  einzigartige  und  außeror-
dentlich 
intensive  heimatliche
Ausstrahlung hatten die Mundart-
geschichten  der  Labiauerin  Mar-
garete  Ritter  in  ostpreußischem
Plattdeutsch.  Wer  wie  ich  einmal
als  Kind  in  Ostpreußen  das  Platt
gesprochen  hat,  fühlte  sich  durch
die den vertrauten Klang der Wor-
te  und  die  erzählten  Geschichten
in  die  glückliche  Zeit  in  der  Hei-
mat  vor  der  Vertreibung  zurück-
versetzt.  Weiterhin  konnten  wir
uns  über  die  lustig  vorgetragenen
Gedichte  über  die  Spreewalder
Gurke  des  geborenen  Königsber-
gers  Rudi  Höpfner  freuen.  Mit
Interesse  folgten  wir  auch  dem
kurzen Vortrag des Labiauers Arno
Lemke über die Kirchen Ostpreu-
ßens. Gegen 17 Uhr klang die Ver-
anstaltung aus.

Insgesamt kann man wohl unser
Leipziger  Regionaltreffen  als  ge-
lungene  Veranstaltung  einschät-
zen.  Die  teilnehmenden  Ehrengä-
ste  (Brigitte  Stramm  von  der  LO,
der  Vorsitzende  der  Landsmann-

Ein  Leben  mit  schönen  und  traurigen  Tagen  beendete  ein
Autounfall. 
In Liebe und tiefem Dank für alles nehmen wir Abschied.

Harald Mottel

* 3. 9. 1937

† 13. 7. 2015 
Stettenbach, Ostpreußen Wolfenbüttel

In Liebe:
Romeike Mottel
mit Finn und Lasse
Sarein Mottel
Imten und Wolfgang Puder
mit Sarein, Hanna und Jette
Adele und Fritz Glowatz
mit Familie
Ewald Motel
und alle Angehörigen

38302 Wolfenbüttel, Salzdahlumer Straße 57

Die  Beerdigung  fand  am  Freitag,  dem  24.  Juli  2015,  um 
11  Uhr  von  der  Martinskapelle  des  Wolfenbütteler  Haupt-
friedhofes, Lindener Straße, aus statt.

Sende dein Licht und deine Wahrheit, 
dass sie mich leiten.   Ps. 43, 3 

(Konfirmationsspruch)

Frieda Stolzke

geb. Dannowski
* 19. 6. 1922       † 16. 7. 2015
aus Deutsch Thierau / Ostpr.

Ein langes Leben ist beendet.

In Liebe
Eckhard und Dora Stolzke
Dr. Ulf Stolzke
Dr. Gerta Gerdes-Stolzke

H E I M ATA R B E I T

schaft  Ost-  und  Westpreußen  in
Sachsen  Alexander  Schulz  und
das  Vorstandsmitglied  Sigrid  Ka-
minski, der stellvertretende Vorsit-
zende der Kreisgemeinschaft Weh-
lau  Werner  Schimkat,  der  Vorsit-
zende  und  Geschäftsführer  des
Zentrums
Deutsch-russischen 
Sachsen Herbert Schmidt und des
Geschäftsführers  des  Deutsch-
Russischen  Zentrums  Leipzig
Manfred Hellmund zeigen die ge-
wachsene Aufmerksamkeit für un-
ser  Treffen.  Entsprechend  groß  ist
nun  das  Interesse  für  das  nächste
Regionaltreffen,  das  wiederum  im
Juni  nächsten  Jahres  am  gleichen
Ort stattfinden soll. 

Helmut Fellbrich Gut gefüllt war der Saal beim 3. Regionaltreffen in der Leipziger „Seilbahn“

Bild: privat

Seehofer und Weil auch dabei

Am 29. August ist „Tag der Heimat“, Erinnerung an Leid und Verlust der Vertriebenen

U m Punkt 12 Uhr am Sonn-

abend, dem 29. August, ist
es  soweit.  Dann  wird  der
evangelische  Theologe  und  ehe-
malige  Kirchenpräsident  Helge
Klassohn  den  Tag  der  Heimat  im
Humboldt-Saal der Urania Berlin
eröffnen.  Heimatvertriebene  und
Flüchtlinge, Aussiedler und Spät-
aussiedler, Angehörige der Erleb-
nisgeneration,  aber  auch  viele
Vertreter  der  Bekenntnisgenera-
tion werden sich eingefunden ha-
ben, um unter dem Leitwort „Ver-
treibungen  sind  Unrecht  –  ge-
stern  wie  heute“  die  Auftaktver-
anstaltung  zum  Tag  der  Heimat
des  Bundes  der  Vertriebenen
(BdV) zu begehen. 

Die  Festrede  wird  der  Nieder-
sächsische Ministerpräsident Ste-
phan Weil halten. „Seine Landes-
regierung“, lobt BdV, „nimmt ihre
Patenschaft  über  Schlesien  und

die  Landsmannschaft  Schlesien
sehr  ernst,  bezieht  die  Anliegen
der Vertriebenen, Flüchtlinge und
Aussiedler konsequent in ihre Ar-
beit ein.“

wird bei der Festveranstaltung an-
wesend  sein,  die  Ehrenplakette
auch im Namen der beiden ande-
ren  Geehrten  annehmen  und  ein
Dankeswort sprechen.

Für Bernd Fabritius
ist es die Premiere

Mit  der  Ehren-
plakette  des  Bun-
des der Vertriebe-
nen  werden  die
M i n i s t e r p rä s i -
denten Horst See-
hofer, Volker Bouffier und Stanis-
law Tillich. stellvertretend für ihre
Bundesländer  Bayern,  Hessen
und Sachsen ausgezeichnet. Noch
vor  der  Bundesregierung  haben
sie  mit  ihren  landeseigenen  Ge-
denktagen  dokumentiert,  dass  in
ihren  Ländern  die  Bewahrung
und Aufarbeitung der Geschichte
auch  der  deutschen  Heimatver-
triebenen  und  Flüchtlinge  eine
gesamt gesellschaftliche  Aufgabe
ist.  Ministerpräsident  Seehofer

Nach 

seiner
Amtsübernahme
im  vergangenen
November  wird
B d V- P rä s i d e n t
Bernd  Fabritius
zum ersten Mal beim zentralen Tag
der  Heimat  sprechen  und  diese
wichtige Veranstaltungsreihe somit
eröffnen.  Musikalisch  umrahmt
wird  die  Veranstaltung  von  den
Potsdamer  Turmbläsern.  Nach  der
Veranstaltung  sind  sämtliche  An-
wesenden  eingeladen,  an  der
Kranzniederlegung  auf  dem  Berli-
ner  Theodor-Heuss-Platz  an  der
„Ewigen Flamme“ teilzunehmen.

In  diesem  Jahr  ist  am  20.  Juni
erstmals  der  von  der  Bundesre-

gierung  eingerichtete  nationale
Gedenktag  für  die  Opfer  von
Flucht und Vertreibung begangen
worden. Der Tag der Heimat hin-
gegen  besteht  als  zentrale  Ver-
bandsveranstaltung  bereits  seit
1950. Seit nunmehr 65 Jahren er-
innert  der  BdV  öffentlichkeits-
wirksam  nach  außen  wie  innen
an das Leid und die Opfer, an die
materiellen und die ideellen Ver-
luste  der  deutschen  Heimatver-
triebenen, Flüchtlinge, Aussiedler
und  Spätaussiedler.  So  soll  es
auch in Zukunft bleiben.

Weitere Informationen: Bund der
Vertriebenen.  Vereinigte  Lands-
mannschaften  und  Landesver-
bände, Godesberger Allee 72–74,
53175  Bonn,  Telefon  (0228)
810070,  Fax  (0228)  81007-52,
Internet:  www.bund-der-vertrie-
benen.de 

»Licht unserer Heimat«

Ab sofort im Lötzener Heimatmuseum zu sehen: die Werke einer herausragenden Grafikerin

A m  25.  Juli  war  es  soweit:

Im  Lötzener  Heimatmu-
seum  in  Neumünster  er-
öffnete  die  große  Ausstellung
über die ostpreußische Grafikerin
Liselotte  Plangger-Popp.  Eine
rundum gelungene Veranstaltung,
denn für die Betreuer des Heimat-
museums  erfüllten  sich  gleich
drei  Wünsche:  Viele  zufriedene
Gäste,  endlich  einmal  Musik  im
schönen  Ausstellungsraum  er-
klingen  zu  lassen  und  vor  allem
aus  dem  Schaffen  der  Lieselotte
Plangger-Popp Besonderes zeigen
zu können.

Wohl  nach  keiner  der  vorange-
gangenen  Veranstaltungen  haben
so viele Besucher – über 30 – in
diesem  Maße  übereinstimmend

bekundet,  dass  der  Veranstal-
tungstag  rundum  gelungen  war.
Der  durch  40  Kunstwerke  ver-
wandelte Raum, der anschauliche
Einführungsvortrag, die musikali-
sche  Umrahmung,  das  große
Interesse derjenigen, die der Ein-
ladung 
gefolgt
waren  wie  auch
die    Bewirtung  –
alles  zusammen
schuf  einen  har-
monischen Nach-
mittag, der vielen in guter Erinne-
rung bleiben wird.

Der  Erste  Vorsitzende  der
Kreisgemeinschaft  Lötzen,  Dieter
Eichler,  zitierte  in  seiner  kurzen
Begrüßungsansprache  aus  Rudi
„Lieselotte
Didwiszus  Buch 

40 Kunstwerke von
Plangger-Popp 

Plangger-Popp  –  Lebensstationen
einer ostpreußischen Künstlerin“:
„Sie ist ein Licht unserer ostpreu-
ßischen  Heimat.  Mit  ihrer  Kunst
hat  sie  vielen  Menschen  Hellig-
keit,  Trost  und  Freude  geschenkt.
Ihre  Arbeiten  erwärmen  und  er-
greifen  uns.  Und
das  ist  und  wird
immer  Sinn  und
Aufgabe 
der
Kunst bleiben.“

Jörn 

Barfod,
Kustos  im  Ostpreußischen  Lan-
desmuseum  in  Lüneburg,  ist  zu
verdanken, dass diese Ausstellung
für  das  Lötzener  Museum  mög-
lich  wurde.  In  seinem  Vortrag
wies  er  nach,  wodurch  Liselotte
Plangger-Popp mit ihrem Können
und ihrer Leistung zu den heraus-
ragenden,  aus  Ostpreußen  stam-
menden  Grafikern  zu  zählen  ist.
Eindrucksvoll  verknüpfte  er  In-
formationen  über  ihren  Lebens-
weg  von  1913  bis  ins  Jahr  2002
mit der Darstellung ihres künstle-
rischen Werdegangs.

Die  Ausstellung  empfängt  den
Besucher  mit  vertrauten  Motiven
auf  großformatigen  Blättern:  Ma-
rienwerder,  der  Dom  zu  Frauen-
burg, St. Marien in Elbing, Herbst-
sturm am Frischen Haff. 

Das Selbstbildnis, ein Farbholz-
schnitt von 1950, fordert auf zum
Vergleich  mit  dem  Selbstporträt,
das  1943  als  Linolschnitt  ent-
stand. Ein Holzstich aus dem Jahr
1942,  „In  einem  masurischen
Dorf“,  im  Format  eines  Briefmar-
kenblocks ist das kleinste der aus-
gestellten Werke und für manchen
Betrachter  nicht  weniger  ein-
drukksvoll als es die großen Holz-
schnitte  und  Lithografien,  die
Kreide-  oder  Rohrfederzeichnun-
gen oder die beiden frühen Aqua-
relle sind. 

Neben  den  zahlreich  vertrete-
nen  Motiven  aus  der  ostpreußi-

schen  Heimat  der  Künstlerin
sind es zwei weitere Themenbe-
reiche,  die  in  ihrer  Umsetzung
überzeugen: Das Kriegsende mit
Flucht  und  Vertreibungselend  –
hier  exemplarisch  das  Schicksal
der  Frauen  in  das  Blickfeld  ge-
bracht – und Illustrationen zu li-
terarischen  Texten  von  Mathias
Claudius,  Agnes  Miegel  oder
Rainer Maria Rilke. 

Nicht  zu  vergessen  sind  die
herausragenden  Holzstiche  zu
„Im  Zauber  der  Kurischen  Neh-
rung“ mit dem Text von Hansge-
org Buchholtz. Auch sind in der
Ausstellung  Beispiele  zu  finden
für  die  Beherrschung  der  Kalli-
graphie  durch  Lieselotte  Plang-
ger-Popp.

Ob  es  die  Künstlerin  gefreut
hätte,  Musik  von  Händel  und
Mozart  zu  ihren  Werken  zu  hö-
ren? Der Berliner Peter Göhring,
Violine, und der Hamburger Eck-
hard Schlemminger, Viola, gaben
ihr Bestes zur Freude der Zuhö-
rer.  Der  Ausstellungsraum  des
Lötzener  Museums,  so  die  Mei-
nung  der  beiden  Musiker,  habe
eine gute Akkustik. Für die kom-
menden vier Monate (bis 21. No-
vember) beinhaltet er eine nicht
alltägliche, sehenswerte Ausstel-
lung;  einen  Ausschnitt  aus  dem
Werk 
einer  ostpreußischen
Künstlerin, die keinesfalls in das
Vergessen geraten sollte. 

Ute Eichler

Weitere Informationen: Lötzener
Heimatmuseum in der Patenstadt
Neumünster,  Sudetenlandstraße
18  H  (Böcklersiedlung),  24537
Neumünster.  Die  nächsten  Öff-
nungstage: 15. August, 19. Sep-
tember, 17. Oktober, 21. Novem-
ber, jeweils ab 10 Uhr und – fast
jederzeit – nach telefonischer Ab-
sprache  unter  (040)  6083003
(Eichler).

Traueranschrift: E. Stolzke, Rotwildschneise 18, 22397 Hamburg

Dieter Eichler bei der Eröffnungsansprache: „Mit ihrer Kunst hat
sie vielen Menschen Helligkeit und Trost geschenkt“ Bild: Ute Eichler

H E I M ATA R B E I T

Nr. 31 – 1. August 2015 19

Spiegel des Wohlstands

In Warendorf und Lübeck aufgespürt: Ost- und westpreußische Möbelschätze aus Eiche und Palisander 

Sie  waren  zu  schwer,  zu  sperrig
und – letztendlich – im Augenblick
der größten Not zu unwichtig. Stüh-
le, Schränke, Tische andere Möbel-
stücke blieben bei Flucht und Ver-
treibung  fast  immer  zurück.  Ein
Verlust,  denn  es  handelte  sich  oft
genug  um  mehr  als  nur  schlichte
Gebrauchsgegenstände.  Kostbare
Stücke  wurden  über  Generationen
hinweg  vererbt.  Andere  verbreite-
ten einfach heimelige Behaglichkeit.
Im zweiten Teil seines Artikels über
die  Wohnkultur  in  Deutschlands
Osten (Teil 1: PAZNummer 24, Sei-
te  20)  hat  PAZ-Mitarbeiter  Dieter
Göllner  die  wertvollen  Einrich-
tungsgegenstände  im  Westpreußi-
schen  Landesmuseum  von  Waren-
dorf und im Haus Hansestadt Dan-
zig in Lübeck begutachtet. 

Durch  die  geografisch  günstige
Lage 
im  Mündungsgebiet  der
Weichsel  entwickelte  sich  Danzig
zu einem der wichtigsten Handels-
umschlagplätze im Ostseeraum. Im
16. und 17. Jahrhundert entstanden
prachtvolle  Patrizierhäuser,  deren

Ausstattung  vom  wachsenden
Wohlstand  des  Großbürgertums
zeugten.  Kunstvoll  geschnitztes
Mobiliar  prägte  die    Einrichtung.
Selbst die Treppen, die von der Die-
le  in  das  obere  Geschoss  führten,
waren  aufwendig  geschnitzte,  spi-
ralförmig gewundene Kunstwerke. 
Der  Danziger  Möbelbau  entwik-
kelte sich in dieser Zeit auf hohem
künstlerischen Niveau, so dass sei-
ne  Erzeugnisse,  insbesondere  die
Schränke,  weit  über  die  Grenzen
der Stadt hinaus gefragt waren. Ein
besonders wertvolles Stück aus der
Sammlung  des  Westpreußischen
Landesmuseums  in  Warendorf  ist
ein  Danziger  Barockschrank  vom
Ende des 17. Jahrhunderts. Gefertigt
ist er aus Palisanderholz. Seine Fas-
sadengliederung  weist  auf  nieder-
ländische Vorläufer hin.  

Gegen Ende des 19. Jahrhunderts
erlebte der Danziger Möbelbau ei-
ne  zweite  Blütezeit,  die  bis  in  die
20er  und  30er  Jahre  des  20.  Jahr-
hunderts  anhielt.  Die  Möbel  aus
dieser  Periode  verfügen  über  ein
kompaktes Schnitzwerk mit neoba-

rocker  Ornamentik.  Repräsentative
Beispiele  dafür  sind  im  Danzig-
Zimmer des Westpreußischen Lan-
desmuseums  zu  sehen.  Die  Bekrö-
nungen vieler Schränke und Stühle
weisen das Wappen der Stadt Dan-

Hausflure als Spiegel
des Wohlstands

zig  auf:  das  Doppelkreuz  unter  ei-
ner  Krone.  Gefertigt  wurden  die
Möbel  in  dieser  Zeit  zumeist  aus
dunkel gefärbtem Eichenholz.

Zu  den  Einrichtungsgegenstän-
den  des  Danzig-Zimmers  gehört
unter  anderem  eine  Standuhr  aus
der  Stiftung  Beate  Sehnke-Schuh-
macher,  datiert  „Danzig  um  1900“.
Unmittelbar  vor  der  Flucht  Beate
Sehnkes und ihrer Mutter Dorothea
aus Elbing wurde die Standuhr zu-
sammen  mit  weiteren  Möbeln  per
Eisenbahn  nach  Zürich  versandt.
Aus  dem  Nachlass  der  2004  ver-
storbenen Eltern stiftete die Tochter
die  Möbel  dem  Westpreußischen
Landesmuseum.

befand  sich  meist  eine  exponierte
Wendeltreppe,  die  mit  reichem
Schnitzdekor versehen war. 

Was im Westpreußischen Landes-
museum eine Radierung zeigt, lässt
sich  im  anderswo  sogar  real  nach-
empfinden:  Im  Haus  Hansestadt
Danzig  in  Lübeck.  Die  Besonder-
heit  des  Museums  besteht  im  Zu-
sammenklang des äußeren Erschei-
nungsbildes mit der Darstellung im
Innern.  Das  Gebäude  wurde  Ende
des  13.  Jahrhunderts  im  gotischen
Stil erbaut. Das Haus hat es sich zur
Aufgabe  gemacht,  das  geschichtli-
che und kulturelle Erbe der Danzi-
ger Region zu sammeln, zu bewah-
ren und zu vermitteln.

Die  Innenarchitektur  des  Mu-
seums  ist  einem  alten  Danziger
Bürgerhaus nachempfunden. Hohe
Backsteinwände,  Bleiglasarbeiten
im  großen  Fenster  zum  Wohnhof,
Ölgemälde,  Schiffsmodelle  und
Danziger  Barockmöbel  bilden  ein
stimmungsvolles  Interieur.  Heimat
ist eben ein kleines bisschen immer
auch da, wo man sich häuslich ein-
richtet. 
Dieter Göllner

Eine  Ergänzung
zum  Mobilar  stellt
eine 
Radierung
von  Johann  Carl
Schultz 
(1801–
1873)  dar,  die  den
Hausflur 
eines
Danziger  Bürger-
wohnhauses  zeigt.
Die Hausflure oder
Dielen  der  Patri-
aus
zierhäuser 
dem  16.  bis  19.
Jahrhundert  galten
als  Spiegel  des
Wohlstandes.  Cha-
rakteristische  Aus-
stattungselemente
waren die reich ge-
schnitzten  Schrän-
ke,  besonders  des
„Danziger Barock“.
Im 
rückwärtigen
Bereich  der  Diele

Anrichte aus dem „Danziger Zimmer“ 

Detailansicht: Blütezeit mit kompaktem Schnitzwerk

König v.
Mykene
(griech.
Sage)

höchste
Berggruppe
im Bayeri-
schen Wald

Längen-
maß

dauernder
Verzehr
von Süßig-
keiten

um-
sichtig,
bedacht

Schüler
einer
höheren
Schule

Nähr-
mutter

tollen,
lärmen
(Kinder)

Scheitel-
punkt

Anteil
nehmen

wegen,
auf-
grund

unbe-
weglich

Gestalt,
Form

verlang-
samen,
bremsen

Wasser-
rettungs-
organisa-
tion (Abk.)
west-
afrik.
Binnen-
staat

3. duselig
Magisch: 1. Intimus, 2. Piaster,  

6. Marsch, 7. Mittel – Drogist 
3. Kartoffel, 4. Finger, 5. Speicher,  
Mittelworträtsel: 1. Kinder, 2. Ferkel,  

  E D D A  N O R A
  B E S T R A F E N
 S P E N D E
  L I 
 H I R T E  Z I E L
  S  

 V  O  

Schüttelrätsel:

 N A N A  M I L Z
 S L O G A N  M I E D E R
 B O R D  D A
I S A R  U T A H
 T A R Z A N 

 D I A E T 
 L 

 W S  E  

 V E R D U T Z T 

 S A T E L L I T 

So ist’s  
richtig:

 O E D E  

 N E P T U N  N S  E  G  G
 M I E R E
 U  
 B U M M E L E I
 E T
 E N G E L S
 O N  N
 E V I T A

 G E L A E N D E  H U T 

 U L K E N  

 A R L E S  T 

 S E O U L 

 A N E C K E N  D T 

 F L E E T 
  N I G E R  L U K A S  L K  
  E E  Z E N I T 
 D L R G  T O B E N  
 E R H O E R E N
  H E M M E N  G R  L O N G E  K N A B E
I N S E L
  E H  A M M E  E L I T E  W  
 U  H A
 T E L L 
 W U C H S  E T 
 L A E H M E N
  F S  G Y M N A S I A S T 
 R  N
 S T A R R  A R B E R  R E Z E P T 
I N F O L G E  A U B E R  T O S K A N A

 S E  

I 

 S  E  F 

 V  

 W  

 S  A  

  M  

Evan-
gelist

Kanal
in dt.
Küsten-
städten

Areal,
Terrain

franz.
Stadt
an der
Rhone
römi-
scher
Gott des
Meeres

verwun-
dert,
über-
rascht

Erdbe-
gleiter,
Trabant

Schon-
kost

Schmuck-
stein

ein
Balte

amerika-
nisches
Landgut

Jahr-
bücher

Angehö-
riger ei-
nes Rei-
tervolkes

Nacht-
lager für
Verhei-
ratete

Kultbild
der Ost-
kirche

Herings-
ﬁ sch

einer der
Erzengel

Gedicht-
zeile

aus
einer
Gefahr
befreien

Eisen-
bahn-
anlage

mittel-
ital.
Land-
schaft

Koch-,
Back-
anwei-
sung

Werk
von
Homer

schwei-
zerischer
Sagen-
held

der Kraft
völlig
berauben

Kletter-
eidechse

Lauf-
leine
für
Pferde
verse-
hentlich
an etwas
anstoßen
Gebirge
in Nord-
west-
afrika

ﬂ aschen-
förmiges
Gymnas-
tikgerät

Leid,
Not

einen
Wunsch
gewähren

von Was-
ser um-
gebenes
Land

Junge,
Bub

gelblich
braune
Erdart

Musical
von 
A. Lloyd
Webber

Feld-
ertrag

aus-
giebig
gießen

frz. Kom-
ponist
(Daniel-
F.-Esprit)

Auslese
der
Besten

unecht
wirken-
des Ver-
halten

US-Prä-
sident:
... Clin-
ton

Berliner
Stadt-
teil

Spaß
machen,
scherzen

Sinn-
spruch

Haupt-
stadt
von Süd-
korea

ugs.: un-
modern
(eng-
lisch)

anfäng-
lich

Ausguss-
röhrchen

ver-
lassen;
lang-
weilig

hügel-
frei,
ﬂ ach

dt. So-
zialist
(Fried-
rich)

Kopfbe-
deckung

über-
triebene
Lang-
samkeit

silber-
weißes
Metall

Stock;
Hoch-
sprung-
gerät

krautige
Pﬂ anze,
Nelken-
gewächs

Wohlge-
schmack,
-geruch

Gesand-
ter des
Papstes

über-
dies,
dazu

Nähgerät

1

2

3

4

5

6

7

ENKEL

SPAN

SALZ

RING

KORN

PARADE

DRUCK

Europ.
Weltraum-
organisa-
tion (Abk.)

Senkblei

Fluss
durch
München

Werbe-
schlag-
wort

Roman
von
Émile
Zola

Dschun-
gelheld

Bücher-,
Wand-
brett

Korsett

Kfz-
Zeichen
Darm-
stadt

Bundes-
staat
der USA

Organ
im
Bauch-
raum

deut-
sches
Mittel-
gebirge

PAZ15_31

Bunt verzierte Truhe aus dem Memelland

Bilder (3): Göllner

Bauernmöbel vom Dorftischler
Auch der Volkskundler Erhard Riemann hat sich eingehender mit
der  Möbeltradition  in  Ost-  und  Westpreußen  beschäftigt.  In  seiner
Publikation „Volkskunst in Ostpreußen“ (Nachdruck 1984) widmete
er ihr ein eigenständiges Kapitel. Er schreibt, dass in dem waldrei-
chen Land Holz einer der wichtigsten Werkstoffe war. Er wurde als
Baustoff für Fachwerkhäuser, aber vor allem für die Herstellung von
Möbelstücken in ostpreußischen Bauernhäusern verwendet. 

„In den alten, weißgetünchten Bauernstuben war die Zahl der Mö-
bel nicht groß. Das meiste konzentrierte sich auf die Große Stube. Sie
war Wohn- und Essraum für die ganze Familie und zugleich Schlaf-
raum für den Bauern und die Bäuerin“, schrieb Riemann und fügte
hinzu:  „Wichtigstes  Stück  war  der  von  einer  Eckbank  umgebene
Tisch. Da fanden sich noch gotische Kasten- und Zargentische oder
auch  Tische  mit  gedrechselten  Säulen  und  schwerer  Fußplatte.“
Auch im Bereich der Schränke gab es bunt gestrichene oder polierte
und mit Einlegearbeiten versehene Beispiele. Die Schränke aus den
Bauerstuben  wurden  im  Kerngebiet  Ostpreußens  in  Anlehnung  an
die barocken Formen der städtischen Möbelkunst gestaltet. Gefertigt
wurde  das  bäuerliche  Mobiliar  in  der  Regel  vom  Dorftischler.  Das
galt auch für die weitverbreiteten Kastentruhen, die es in einfacher
oder in kostbarer Ausführung gab. „In diesem Möbelstück, das man
‚Kasten‘, ‚Kuffert‘ oder auch ‚bunte Lad‘ nannte, bewahrte man Klei-
der und Wäsche auf“, so Riemann.

Bei den Stühlen stellte der Volkskundler fest, dass es insbesonde-
re in der Königsberger Gegend eine bis in die romanische Zeit zu-
rückreichende Form mit runden Ecksäulen und gedrechselten Füll-
stäben gab. Andernorts nutzte man farbig gestrichene Bauernstühle
mit geschnitzten Pfosten und trapezförmiger Rückenlehne. Am ver-
breitesten waren jedoch die einfachen Brettschemel mit ausgesägtem
Rückenbrett.  Zum  bäuerlichen  Mobiliar  gehörten  meist  auch  bunt-
bemalte Himmelbetten, Eckschränke und Küchenschränke.  

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

BEILS

DEIR

AESTV

AENOZ

FINO

DEER

AELN

DEEN
PS

EILZ

ANOR

EHIRT

ABEEF
NRST

ADDE

WAGEN

ZUCHT

PUFFER

HUT

KAPAZITAET

BEFEHL

PUNKT

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Busenfreund, Vertrauter
2 Münze verschiedener Länder
3 leicht betäubt, benommen

früher:
Amts-
bezirk

Steigung;
Zunahme

Zahl,
Ziffer

ohne
Inhalt

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
Fachhändler.

Mittelworträtsel

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 31 – 1. August 2015  

H E I M ATA R B E I T
Ort der Andacht, Ort des Anpackens

Kaum zu finden und völlig zugewuchert: Der Friedhof von Langenwalde. Dann kamen über 30 freiwillige Helfer ... 

A m  Anfang  stand  ein  Got-

tesdienst  in  der  evange-
lisch-augsburgischen  Kir-
che  in  Ortelsburg  auf  dem  Pro-
gramm.  Die  Teilnehmer  waren
zum  Teil  etwas  müde  nach  der
nächtlichen  Anfahrt  durch  die
Gewitter  in  Brandenburg,  doch
die  gemeinsame  Lagebespre-
chung  beim  Kirchenkaffee  ließ
sich  niemand  nehmen.  Das  Ziel
der  Fahrt  vom  6.  bis  11.  Juli  war
allen  gleich  wichtig:  Die  Säube-
rung  und  Instandsetzung  des
evangelischen  Friedhofs  in  Lan-
genwalde. 

Es war für einige nicht das er-
ste  Mal,  dass  sie  einen  Friedhof
wieder  zu  einem  gepflegten  und
angemessenen  Aussehen  verhal-
fen. Arkadiusz Leska, der Vorsit-
zende von „Heimat“, der Kultur-
gesellschaft  der  Deutschen  Min-
derheit in Ortelsburg, datiert die
Anfänge des Projekts auf ein ge-
meinsames Seminar vor drei Jah-
ren. „Damals in Bad Pyrmont ha-
ben wir nach Ideen gesucht, wie
wir  die  jüngeren  Generationen
aktivieren  können.  Die  Idee  mit
den Friedhöfen kam gut an.“ 

Bei Gregor Gonsowski vom Or-
telsburger  Dialogkreis  etwa.  Der
Dialogkreis  besteht  aus  Mitglie-
dern  der  jungen  und  mittleren
Generation.  Es  sind  Nachkom-
men  von  Ortelsburgern  oder
Freunde  des  Heimatkreises.  Sie
haben  es  sich  unter  anderem
zum Ziel gemacht, das kulturelle
Leben  unserer  Vorfahren  aus
dem Kreis Ortelsburg zu bewah-
ren.  Gonsowski  erläutert  wie  es
weiter  ging:  „In  der  Gruppe  ha-
ben  wir  uns  aber  als  erstes  für
den  Friedhof  in  Groß  Dankheim
entschieden.“ 

Während  der  Dialogkreis  die-
ses Teilprojekt eher im organisa-
torischen  Alleingang  durchführ-
te, setzte er bereits bei der zwei-
ten Friedhofssäuberung in Mont-
witz auf Kooperation, wie Gregor
Gonsowski  betont:  „Wir  wollten
das  gemeinsam  mit  der  Gesell-
schaft  „Heimat“  und  vor  allem
mit  der  örtlichen  Bevölkerung
machen.“

In  Montwitz  war  der  Kontakt
mit  politischen  Entscheidern
und  Verwaltung  im  Vorfeld  sehr
wichtig,  denn  nach  einer  Spen-
densammlung unter den ehema-
ligen Einwohnern wurde auf dem

Friedhof  eine  Gedenktafel  ange-
bracht. 

dem 

Damals wie auch in diesem Jahr
dabei war der jüngste Teilnehmer
der  Gruppe  aus  Deutschland,
Arndt  Bialobrzeski.  Sein  Vater
stammt aus Montwitz, die Mutter
Kilometer
drei 
aus 
entfernten  Zar(cid:0) by.  Während  bei-
de  Orte  heute  in  der  Woiewod-
schaft  Masowien  liegen,  verlief
noch  vor  dem  Zweiten  Weltkrieg
ihnen  die
genau 
deutsch-polnische  Grenze.  „Sol-
che  Dinge,  die  ich  auf  der  Suche
nach  meinen  Wurzeln  herausfin-
de, sind für mich sehr interessant.
Aber  erst,  seit  mein  Patenonkel
Gregor  mich  zu  einem  Seminar

zwischen 

Grabstein aus 
Brunnen geholt

mitgenommen hat“, gibt Arndt Bi-
alobrzeski  zu,  „wichtig  ist  mir
aber auch, diesen Orten hier wie-
der  zumindest  ein  wenig  Leben
einzuhauchen.“

Auch  bei  der  Wahl  des  dritten
Friedhofs  spielten  solche  persön-
lichen Bindungen eine Rolle. „Die
Familie  meines  Mannes  kommt
aus  Langenwalde“,  sagt  Renate
Upretzka, „wir waren schon öfter
hier und auch ein, zwei Male auf
dem  Friedhof.“  Kein  einfaches
Unterfangen,  wie  sie  sich  er-
innert:  „Zum  einen  ist  er  nicht
einfach zu finden, man muss fast
bis zum nächsten Dörfchen Wild-
heide fahren. Zum anderen war er

bis auf ein paar relativ gut erhal-
tene  Grabsteine  beinahe  zuge-
wachsen.“ 

Um das zu ändern, arbeiteten in
Langenwalde  knapp  20  aus
Deutschland  angereiste  Teilneh-
mer  des  Ortelsburger  Dialogkrei-
ses,  etwa  zehn  Personen  aus  der
Gesellschaft „Heimat“, und einige
Einheimische  zusammen.  Dank
der in der Vorbereitung geknüpf-
ten  Kontakte  hatten  einige  Mit-
glieder  der  örtlichen  Feuerwehr
mit  dem  Ortsvorstehen  von
Langenwalde  Andrzej  Bełci-
kowski an der Spitze auf dem et-
wa  300  mal  300  Meter  großen
Friedhofsgrundstück  die  größten
Bäume  bereits  entfernt  und  pak-
kten  auch  weiterhin  kräftig  mit
an. 

Auch  Alicja  Kołakowska,  die
Bürgermeisterin  der  Gemeinde
Altkirchen,  zu  der  Langenwalde
gehört,
verwaltungstechnisch 
schaute  bei  den  Rodungsarbeiten
vorbei  und  versprach,  hinterher
für  eine  Umzäunung  des  Gelän-
des  zu  sorgen.  Das  freut  Helmut
Erlebach  aus  Waltrop,  der  dafür
zusätzlich Spenden sammeln und
im  kommenden  Jahr  den  Zaun
mit errichten möchte: „Wir haben
unter  anderem  einen  Grabstein
aus  dem  Brunnen  des  Friedhofs
holen  müssen.  Diese  Zerstörung
ist vermutlich in den 80er Jahren
passiert  und  soll  sich  nicht
wiederholen.“ 

Der auf diesem Stein zu entzif-
fernde  Name  „Blasey“  fand  sich
auf  einem  Ortsplan  mit  Namen,
den  ein  Einwohner  Langenwal-

des 1946 aus dem Gedächtnis er-
stellt hatte, und den die Teilneh-
mer  als  Hilfe  bei  kniffligen  Na-
men nutzten. Auch Helmut Erle-
bach, der hier Vorfahren namens
Schulz  hat,  prüfte  jeden  Grab-
stein,  der  unter  dem  verschwin-
denden Grün der jungen Bäume
und  Farne  auftauchte.  Unter  an-
derem entstand bei der Namens-
suche ein erster Plan des frei ge-
legten Friedhofsgeländes. 

Nach  Abschluss  der  Arbeiten
wurde der Friedhof in einer kur-
zen  Andacht  vom  örtlichen  ka-
tholischen  Geistlichen  und  dem
Pfarrer  der  evangelisch-augsbur-
gischen Kirche in Ortelsburg Al-

Andächtiger Moment: Pfarrer Alfred Borski (zweiter v. re.) weiht
den gesäuberten Friedhof (oben). 
Unten:  „Beinahe  zugewachsen“  war  das  Gelände,  bevor  die 
Helfer anrückten 
Bilder (2): Hahnkamp

fred  Borski  neu
eingeweiht.  Auf
die 
Teilnehmer
des  Projekts  war-
tete  nach  diesem
positiven 
Aus-
klang  eine  wohl-
verdiente  Zeit der
Entspannung 
–
und  im  kommen-
den Jahr der näch-
ste Friedhof. 

Uwe Hahnkamp 

300 mal 300 Meter Friedhof: Mehr als 30 Leute halfen mit, die zuständige Bürgermeisterin will das Grundstück später noch umzäunen lassen

Bild: Hahnkamp

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 

Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die 

Das Ostpreußenblatt

speziellen PAZ-Prämien!

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie den Bildband Königsbeger Schloß.

Das Königsberger Schloss

 Neuerscheinung mit bisher 

 unveröffentlichtem Bildmaterial! 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Das 1255 vom Deutschen Orden gegründete Schloss zu Königsberg war die 

älteste Residenz des brandenburg-preußischen Staates und bis 1701 einer 

der herausragenden Herrschersitze Nordosteuropas.

Der Band beginnt mit der Huldigung Friedrichs des Großen 1740. Der weitere 

Weg der Schlossnutzung etwa als Residenz des russischen Gouverneurs im 

Siebenjährigen Krieg, als Wohnung der königlichen Familie 1806-1809 oder 

als Sitz von Behörden, in denen u. a. Heinrich von Kleist und Joseph Freiherr 

von Eichendorff wirkten, vergegenwärtigt die wechselvolle Geschichte.

Im  zweiten  Teil  des  Bandes  wird  die  Zerstörung  des  Schlosses  vom  Bom-

benangriff 1944 bis zur letzten Sprengung 1968 anhand einer einzigartigen 

Fotodokumentation  nachgezeichnet.  Ein  abschließendes  Kapitel  gilt  dem 

Schicksal  der  Sammlungen  seit  Kriegsbeginn  1939  -  Möbel,  Gemälde  und 

die berühmte Silberbibliothek haben sich bis heute erhalten.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Eines  der  beliebtesten  Ausflugs-
ziele  Österreichs,  die  Großglock-
ner  Hochalpenstraße,  wurde  am
3.  August  1935  feierlich  eröffnet.
Mehr  als  65  Millionen  Besucher
haben die Panoramastraße bisher
„erfahren“,  rund  900 000  sind  es
jährlich.

Die  berühmte  Alpenstraße,  die
ins Herz des Nationalparks Hohe
Tauern, zum höchsten Berg Öster-
reichs,  dem  Großglockner  (3798
Meter),  und  seinem  Gletscher
Pasterze führt, ist eine technische
Meisterleistung. Daher möchte sie
als erste Straße Europas und eine
der  ganz  wenigen  Straßen  welt-
weit  auch  von  der  Unesco
„geadelt“  werden.  Auf  dem  Weg
zum  Welterbe  wurde  sie  einen
Monat  vor  ihrem  Jubiläum  am 
3. 
Juli  unter  Denkmalschutz
gestellt.  So  wie  die  in  den  50er
Jahren entwickelten, noch immer
eingesetzten  Rotations-Schnee-
pflüge vor ihr.

Die  Großglockner  Hochalpen-
straße wurde von Anfang an nicht
nur  als  Alpenquerung,  sondern
auch  als  Panoramastraße  ange-
legt. Dazu bettete der mit Planung
und Ausführung beauftragte Inge-
nieur  Franz  Wallack  (1887–1966)
sie  gefühlvoll  in  die  hochalpine
Landschaft  ein.  In  einer  Zeit,  in
der  das  Automobil  in  Europa
eigentlich  nur  Behörden,  dem
Transportwesen und wenigen ver-
mögenden  Personen  vorbehalten
war,  prognostizierte  er  bereits
jährlich  19 000  Fahrzeuge  und
120 000  Besucher  –  und  erntete
schallendes Gelächter.

Die  Zahl  war  jedoch  sogar
untertrieben.  Schon  1936  kamen
146 427  Besucher  und  1938
waren  es  bereits  374 465.  Dem
entspricht  die  Entwicklung  bei
den  Fahrzeugen,  deren  Zahl  sich
mit Blick auf die letzten 20 Jahre
zwischen  250 000  und  300 000
hält.  Allerdings  mit  einer  Trend-
wende: Seit den 80er Jahren rau-
schen  immer  mehr  Motorräder

R E I S E
Großprojekt mit visionärem Weitblick

Nr. 31 – 1. August 2015 21

Technische Meisterleistung des vergangenen Jahrhunderts: Vor 80 Jahren wurde die Hochalpenstraße eröffnet

durch  die  insgesamt  36  Kehren.
Begleitet  von  zahllosen  sport-
lichen  Radfahrern,  die  sich  von
Anfang an dazugesellt hatten. 

Politisch  stand  der  damalige
Landeshauptmann  von  Salzburg
Franz  Rehrl  (1890–1947)  hinter
dem  Projekt.  Ein  „Macher“,  der
sich in Zeiten, in denen nicht nur

genblut  sowie  zwei  Stichstraßen,
der  1,6  Kilometer  langen  Edel-
weißstraße und der 8,7 Kilometer
langen Gletscherstraße, besteht. 

Eine  umso  beachtlichere  Lei-
stung,  wenn  man  bedenkt,  dass
die  Straße  vor  allem  durch
Muskelkraft entstand. Die schwe-
re  Arbeit  war  in  Zeiten  hoher

Die  Großglockner  Hochalpen-
straße  ist  in  die  Jahre,  aber  nicht
aus  der  Mode  gekommen.  Seit
Eröffnung  der  Felbertauernstraße
1967  und  der  Tauernautobahn
1975 gibt es zwar schnellere Nord-
Süd-Verbindungen  durch  die
Alpen,  dafür  erhielt  die  Groß-
glocknerstraße aber mit der Schaf-

ganz nah kommt man in der Beob-
achtungswarte  auf  der  Franz-
Josefs-Höhe,  und  mit  Glück  kann
man  von  dort  aus  auch  Gämsen,
Steinböcke  und  Adler  entdecken.
Dazu  entstand  1993  in  Zusam-
menarbeit  mit  Salzburgs  hochka-
rätigem  Museum  Haus  der  Natur
in  2260  Meter  Höhe  das  Haus
Alpine  Natur-
schau.  Mar-
k e n z e i c h e n
dieser  einma-
ligen  Ausstel-
lung 
über
alpine  Ökolo-
gie  ist  –  wie
auch  in  Salz-
burg  –  die
anschauliche
Präsentation
unterschied-
licher Lebens-
welten,  hier
der alpinen.

e
ß
a
r
t
s
n
e
p
l
a
h
c
o
H
r
e
n
k
c
o
g
ß
o
r
G

d

B

l
i

:

l

Jahr  Teil  der  Weltausstellung  in
Mailand,  wo  sich  die  Alpenrepu-
blik  unter  dem  Leitthema  „Luft“
und  „Atem“  –  mit  Weitblick  auf
den Klimawandel – als Wald zum
Durchatmen  präsentiert.  Natur-
schützer haben das Straßenprojekt
von  Anfang  an  kritisch  begleitet.
Doch  die  sensible  alpine  Natur
und die Auspuffgase scheinen sich
gut  zu  „vertragen“.  Dazu  trägt
neben  der  luftigen  Höhenlage
natürlich  auch  der  technische
Fortschritt  bei  und  die  Tatsache,
dass  die  Straße  nur  von  Mai  bis
Oktober  geöffnet  und  über  Nacht
gesperrt ist, sowie eine Tarifpolitik,

Bergrennen 
zum Jubiläum

die  gut  besetzte  Fahrzeuge  und
Elektromobilität  (fünf  Ladestatio-
nen) belohnt. 

Seitdem  Wallack  und  Rehrl  mit
einem  Steyr  100  (32  PS)  am 
22.  September  1934  auf  der  noch
nicht  fertiggesellten  Straße  das
Tauernmassiv erstmalig überquer-
ten,  ist  die  Hochalpenstraße  mit
ihrer  gleichmäßigen  Steigung  von
elf  Prozent  die  Teststrecke  der
meisten Automobilbauer schlecht-
hin. Aber auch Traumziel für Club-
freunde,  die  hier  mit  ihren  Por-
sche-Wagen,  BMW  und  anderen
mehr oder weniger betagten Auto-
mobilen  genüsslich  im  Konvoi
durch die Alpen rollen. 

Für  sportliche  Fahrer 

fand
bereits  zur  Eröffnung  1935  das
erste  „Großglockner  Bergrennen“
statt. Zum Jubiläum erlebt es vom
24.  bis  26.  September  2015  eine
Wiedergeburt. Dauerhaft setzt der
mit  der  Straße  eng  verknüpften
Erfolgsgeschichte  des  Automobils
eine Automobilausstellung auf der
Franz-Josefs-Höhe  ein  eindrucks-
volles Denkmal. H. Schnehagen

B es o n d e re
Attraktion  ist
Film
der 
durch 
den
hochalpinen
Jahreslauf  mit
dem  Murmel-
tier als Haupt-
d a r s t e l l e r .
Manche  der
lebensnahen
A u f n a h m e n
b e r u h e n
jedoch  weder
auf 
Glück
noch  geduldi-
gem  Warten.
dank
Denn 
Herbert Haslinger, Wirt vom Gast-
hof  Fuscher  Lacke,  und  seinen
Findelkindern  gibt  es  einen  gan-
zen  Stall  voll  Filmstars:  Murmel-
tiere, die er mit der Flasche groß-
gezogen  hat.  Und  wenn  Moritz
vor den Gästen vergnüglich unter
dem Hemd seines Ziehvaters her-
umkrabbelt, weiß er um die Wir-
kung!

Die Alpenstraße über das 2504
Meter  hohe  Hochtor  ist  dieses

Weitere  Informationen  unter
www.großglockner.at

Island, Amerika und dem europäi-
schen  Festland  war  lange  Zeit  ein
dänisches  Monopol.  Das  verbot
den  Insulanern,  andere  Schiffe  zu
verwenden, als die der Handelsge-
sellschaft.  Aber  mit  Wagemut  und
ihren  seetüchtigen  Färöbooten
unternahmen sie trotzdem Fahrten
zu  den  Shetland-  sowie  zu  den
Orkneyinseln  und  nach  Schott-
land,  um  in  Zeiten  des  Monopol-
handels  Lebensmittel  zu  beschaf-
fen.  Damit  bewiesen  diese  Boote
ihre Eignung über
längere  Seestrek-
ken.  1986  ruderte
in
Ove  Joensen 
einem  Färöboot
sogar  allein  nach
Kopenhagen, immerhin eine Strek-
ke von 1700 Kilometern.

Bei  diesem  hohen  Stellenwert
der Boote verfolgen Hunderte von
Zuschauern  an  Land,  zu  beiden
Seiten der Regattastrecke die Wett-
kämpfe. Wobei das Geschehen auf
der  Strecke  über  Lautsprecher
kommentiert  wird.  Aber  auch  in
den  Radio-  und  Fernsehprogram-
men  der  Färöer  laufen  Übertra-
gungen  vom  Regattageschehen.  In
etlichen  Kneipen  hocken  Gäste
vor  den  Fernsehschirmen,  man
kann  es  im  Zentrum  von  Thors-
havn nur erahnen, dass dieses Fie-
ber  wohl  das  ganze  Land  erfasst
hat, immerhin geht es um die Ehre
auch der abgelegensten Ortschaft,
wenn  sie  denn  eine  Mannschaft
nach Thorshavn entsandt hat

.

Eigel Wiese

Das Faröboot ist ein
wichtiges Symbol

Von  der  Konstruktion  her  sind
diese  Boote  seetüchtig,  sie  stam-
men tatsächlich von Wikingerschif-
fen ab. Die ersten
kamen einmal aus
Norwegen, 
die
I n s e l b ewo h n e r
bauten  sie  später
aus Treibholz und
importierten  Brettern.  Denn  auf
den  Färöern  gibt  es  keine  Bäume.
Stark gebaut müssen Boote in den
Inselgewässern  jedoch  sein,  denn
in den Sunden  herrschen kräftige
Strömungen und die offene See des
Nordatlantiks  ist  rau.  In  den  Fjor-
den  gibt  es  zudem  starke  Fallwin-
de.  Deshalb  haben  sich  Segel  auf
den  Schiffen  nicht  durchgesetzt,
sie brachten die Boote bei starken
Böen  zu  leicht  zum  Kentern.  Als
dann  Motoren  aufkamen,  rüstete
man  die  Boote  gern  damit  aus,
wobei  man  die  flache  Rumpfform
beibehielt.  Im  Hafen  von  Thors-
havn  kann  man  sie  heute  als
Fischerboote oft sehen.

Das Färöboot war über die Jahr-
hunderte der einzige Bootstyp, der
auf  den  Inseln  überhaupt  gebaut
wurde.  Denn  der  Handel  mit

Höhepunkt der Strecke: Kaiser-Franz-Josefs Höhe mit Blick auf Pasterzengletscher und Großglockner

Österreich  unter  den  Folgen  des
Ersten  Weltkriegs  und  der  Welt-
wirtschaftskrise  litt,  mit  visionä-
rem  Weitblick  auf  den  Fremden-
verkehr fokussierte und mit Groß-
projekten  Arbeitsplätze  schuf.  In
der  Rekordzeit  von  nur  fünf  Jah-
ren  wurde  die  Hochalpenstraße
fertiggestellt.  Ein  Straßenbau  von
48  Kilometern,  der  aus  der  37,7
Kilometer  langen  Durchgangs-
straße zwischen Fusch und Heili-

Arbeitslosigkeit trotzdem begehrt:
Die Arbeiter wurden gut unterge-
bracht,  bestens  verpflegt  und
überdurchschnittlich bezahlt. Ins-
gesamt  gab  der  Straßenbau  fünf
Sommer  lang  durchschnittlich
3500  Österreichern  Brot.  Am
Ende  erzielte  man  ein  weiteres
Rekordergebnis:  Die  Kosten  von
umgerechnet  71  Millionen  Euro
wurden  um  rund  550 000  Euro
unterschritten. 

fung des Nationalparks Hohe Tau-
ern 1981 als „Weg in den National-
park“  neue  Aufgaben.  Heute  säu-
men zehn naturkundliche Lehrwe-
ge  und  Infostellen,  sechs  Ausstel-
lungen  beziehungsweise  Besu-
cherzentren  und  vier  Themen-
spielplätze  die  Straße,  bieten
Nationalparkranger  Wanderungen
an und begleiten Ausflugsbusse. 

Pasterzen-Gletscher  und  Groß-
glockner  samt  Gipfelstürmern

Färöer-Inseln im Fieber des Olafsfests

Feiertag, Karneval, Sportereignis und Volksfest: Jedes Jahr im Juli wird die Inselhauptstadt Thorshaven ein Stück bunter

Frauen  und  Männer  durch  die
Straßen, die dem jeweils anderen
Geschlecht 
flirtende  Blicke
zuwerfen.  Schließlich  gibt  es  nur
wenige  Gelegenheiten,  für  junge
Menschen 
abgelegenen
von 
Inseln, Kontakte zu knüpfen. Und
bis zum nächsten Ólavsøka dauert
es immerhin wieder ein Jahr …

ten  Regattaboote  ihren  Crews  zu
kostbar.  Die  Form  der  Boote  ist
elegant  geschwungen,  die  Ähn-
lichkeit  der  Bauweise  mit  den
sagenhaften  Wikingerschiffen
unverkennbar.  Bei  den  meisten
laufen  die  Steven  sogar  in  Dra-
chenköpfen  aus,  dann  sind  Buch-
die
staben 

hineingeschnitzt, 

Je  näher  der  Olavstag  rückt,
desto öfter sind Ruderer beim Trai-
ning in der Bucht von Eystara Vág
zu sehen, zwischen der naturbelas-
senen Halbinsel Tinganes und den
Kais  für  den  Containerumschlag.
Sie üben, wie sie ihre Boote schnell
beschleunigen, um auf der einein-
halb Kilometer langen Rennstrecke
ihre Konkurrenten abzuhängen. 

F arbenfroh 

ist  Thorshavn
eigentlich  das  ganze  Jahr
über.  Die  Häuser  sind  bunt,
in  nordischen  Farben  gestrichen,
blau  und  rot  scheinen  besonders
beliebt  zu  sein.  Aber  am  28.  und
29.  Juli  eines  jeden  Jahres  ist  das
Bild der Inselhauptstadt der Färöer
noch ein Stück bunter. Diese Insel-
gruppe liegt etwa auf halber Strek-
ke 
zwischen  den  britischen
Orkneyinseln  und  Island  ziemlich
isoliert  im  Nordatlantik.  Ende  Juli
feiern  die  Bewohner  das  traditio-
nelle  Olafsfest  (Ólavsøka).  Und
dazu  legen  sie  ihre  traditionsrei-
che,  elegant  wirkende  National-
tracht  an,  die  sonst  nur  zu  Hoch-
zeiten getragen wird. Insbesondere
die  vielen  langhaarigen  blonden
Frauen zeigen sie voller Würde. Es
sind lange Kleider aus azurblauem,
scharlachrotem  oder  grasgrünem
Stoff.  Dazu  gehört  ein  Kragen  aus
Seide, ein silberner Gürtel oder ein
Samtgürtel mit Silberplatten. Man-
che der Kleider sind einfach weiß,
aber  immer  mit  bunten  Blumen
bestickt.  Die  Männer  tragen  über-
wiegend blaue Jacken, die an bayri-
sche Trachtenjanker erinnern, und
darunter rote Westen. 

Das  Olafsfest  hat  seinen  Namen
von dem norwegischen König Olav
Haraldsson,  dem  Heiligen.  Es  ist
ein  christlicher  Feiertag,  an  dem
das  Parlament  seinen  neuen  Sit-
ist
zungszyklus 
zugleich  Sportereignis,  Karneval
und Volksfest. Obwohl die Ólavsø-
ka der wichtigste Tag im färöischen

eröffnet, 

es 

Kalender  ist,  wurde  keine  Straße
und  kein  Ort  nach  dem  Heiligen
benannt.  Er  war  wohl  auch  nie
persönlich  auf  der  Inselgruppe,
sondern  dort  zu  Lebzeiten  sogar
regelrecht unbeliebt. Denn als nor-
wegischer  Herrscher  hatte  er  den
Färingern  hohe  Steuerlasten  auf-
gebürdet.  Die  Legende  erzählt,
dass  Olaf  vor  einer  Schlacht  um
einen  Trunk  Wasser  bat.  Kaum
hatte der Bischof es gesegnet, ver-
wandelte es sich in Bier, das Olaf,
da Fasttag sei, nicht trinken wollte.
Ein  zweiter  Trunk  Wasser  wurde
zu  Honigmet  und  wiederum  von
ihm abgewiesen. Als aber das Was-
ser, das beim dritten Mal herbeige-
holt  wurde,  sich  in  Wein  verwan-
delte,  trank  Olav,  nachdem  der
ihm  ausdrücklich
Bischof  es 
befohlen hatte. Auf diese Legende
geht der kultische Brauch zurück,
„St. Olafs Minne” zu trinken. Des-
halb  sieht  man  an  diesem  Fest
viele Männer und Frauen mit Bier-
dosen  in  der  Hand.  Wenn  der
Bischof  es  denn  so  befohlen  hat,
kommt  man  dem  Brauch  gern
nach.

In  der  Menschenmenge  fallen
einige auf, deren dunkle Hautfarbe
darauf  schließen  lässt,  dass  sie
keine  Nachfahren  der  Wikinger
sind. Aber auch sie tragen die färö-
ische  Nationaltracht  mit  Würde
und  Selbstverständlichkeit,  ihre
Integration  auf  den  Inseln  ist
offensichtlich gelungen.

Dann  wieder  ziehen  Gruppen
ebenso festlich gekleideter junger

Fester Bestandteil des Festes: Boote und Bier

Bild: Wiese

Dass  dieser  Festtag  sich  nähert,
ist an den Fähranlegern der Insel-
hauptstadt  Thorshavn  unschwer
zu erkennen. Wenn sich die Heck-
klappen der Fähren öffnen, rollen
nicht nur Lastwagen und Pkws an
Land,  ganze  Rudercrews  schieben
ihre  Boote  auf  Trailern  über  die
Rampen.  Denn  um  über  See  mit
ihnen  auf  eigenem  Kiel  anzurei-
sen, dafür sind die hochgezüchte-

Abkürzungen  von  Rudervereinen.
Diese  Abkürzungen  kennt  jedes
Kind  auf  den  Inseln,  Rudern  ist
dort Volkssport und gesellschaftli-
ches Ereignis, die Boote gelten als
Kulturgut ersten Ranges und deren
Erbauer genießen hohes Ansehen.
Das Olafsfest betrachten sie als ihr
ureigenes  Fest,  es  ist  zugleich
Höhepunkt  und  Ab schluss  der
Rudersaison.

 
 
22 Nr. 31 – 1. August 2015  

N E U E B Ü C H E R

Das Wissen
der anderen 

Missbrauchte Daten

Die Rechtschaffenen
trifft es ebenso

„ W a s
macht  ihr
mit  mei-
nen  Da-
ten?“, möchte der Autor und Grü-
nen-Politiker  Malte  Spitz  schon
im  Titel  seines  Buches  wissen,
und  diese  Frage  ist  durchaus
wörtlich  gemeint.  Zusammen  mit
der  Co-Autorin,  der  Journalistin
Brigitte  Biermann,  versucht  er
herauszufinden,  was  Behörden,
Banken,  Mobilfunkanbieter,  die
Bahn und Fluggesellschaften über
ihn wissen und wie diese mit sei-
nen sensiblen Da-
ten umgehen.

Die  elf  Kapitel
des  Buches  füh-
ren durch das fast
vollständige  Le-
ben  des  Autors,  angefangen  bei
der Handynummer, über Reisebu-
chungen bis hin zur Patientenak-
te.  Auf  den  Spuren  dieser  Daten
führt  das  Autorenteam  eine  um-
fangreiche  Korrespondenz  und
sprícht  mit  vielen  Experten  per-
sönlich.  Verfassungsrichter  sind
ebenso darunter wie ein Sprecher
des  Chaos  Computer  Clubs  oder
der „Whistleblower“ Thomas Dra-
ke,  der  die  Überwachungspläne
der NSA öffentlich machte.

Spitz  und  Biermann  besuchten
weltweit  Einrichtungen,  die  mit
Daten  arbeiten,  angefangen  von
Krankenkassen  bis  hin  zur  Zen-
trale  von  Google  in  Mountain
View  im  US-Bundesstaat  Kalifor-
nien.  Bei  alldem  wird  sehr  deut-
lich,  dass 
jeder  Datenspuren
hinterlässt,  selbst  wenn  er  kein
Internetnutzer  ist.  So  dürfen  bei-
spielsweise  Einwohnermeldeäm-
ter  persönliche  Daten  an  Dritte
weiterverkaufen und die jeweilige
Stadt  verdient  gut  daran.  Hanno-
ver  nimmt  beispielsweise  mit
dem Verkauf der Einwohnerdaten
rund  320 000  Euro  im  Jahr  ein.
Was  diese  Dritten  dann  mit  den
Daten  anstellen,  liegt  nicht  mehr
in  der  Hand  desjenigen,  dem  die
Daten eigentlich gehören.

Die  Autoren  kommen  zu  dem
Ergebnis,  dass  Datenschutz  eine
zentrale  Machtfrage  des  21.  Jahr-
hunderts ist, denn ein beobachte-
ter  oder  „gläserner“  Bürger  ist
nicht mehr selbstbestimmt. Durch

Überwachung verändert sich eine
ganze  Gesellschaft,  wenn  ihre
Menschen  an  Autonomie,  Frei-
heit, Individualität einbüßen.

Betroffen  sind  auch  diejenigen,
die  sich  als  „rechtschaffene“  Bür-
ger  nicht  betroffen  fühlen.  Wenn
man  sich  an  Recht  und  Ordnung
halte,  wäre  es  nicht  schlimm,
wenn  Daten  über  die  eigene  Per-
son  gesammelt  würden.  Spitz
macht dagegen deutlich, dass auch
gesetzestreue  Bürger  Opfer  von
Überwachung  und  Repressalien
werden können. Das gilt zum Bei-
spiel bei der Ver-
gabe  von  Kredi-
ten, bei denen oft
die  sogenannten
Scores  über  de-
ren  Höhe  ent-
scheiden.  Scores  sind  Werte,  die
mittels  Algorithmen  Aussagen
über Bonität und Lebensumstände
geben. Der ‚gescorte‘ Mensch aber
steht  im  Widerspruch  zu  einem
freien,  selbstbestimmten,  solidari-
schen Leben. Auch die Unschulds-
vermutung gebe es seit „Big Data“
nicht mehr. Daten werden massen-
haft  gesammelt  und  bei  Bedarf
ausgewertet. Befindet man sich mit
seinem  Mobiltelefon  in  der  Nähe
eines Verbrechens, wird man auto-
matisch Teil der Ermittlung.

Als  Grund  für  die  massenhafte
Verdatung führt der Grünenpoliti-
ker  und  die  Journalistin  Geld  an.
Daten seien im 21. Jahrhundert ei-
ne  zentrale  Währung  geworden,
darauf  aufbauende  Geschäftsmo-
delle  sorgen  für  Millionenumsät-
ze weltweit. Ein Weg zurück in ei-
ne Welt ohne Internet und Mobil-
telefone  aber  ist  kaum  denkbar.
Die  Autoren  fordern  klare  Geset-
ze von Seiten des Staates, transpa-
rente  Unternehmensstrukturen,
die  entsprechende  Gesetze  ein-
halten, und eine gut ausgestattete
Datenschutzbehörde.  Nicht  zu-
letzt  sei  aber  auch  Eigenverant-
wortung  jedes  einzelnen  im  Um-
gang mit seinen Daten nötig. 

Christiane Rinser

Malte  Spitz,  Brigitte  Biermann:
„Was macht ihr mit meinen Da-
ten?“,  Hoffmann  und  Campe,
Hamburg  2014,  broschiert,  200
Seiten, 17,99 Euro 

Mitunter brillant

Stefan Hebels Streitschrift zur Merkelschen Schlafwagenpolitik 

die  Wohlstandinsel  Deutschland
krankt, seien nicht zu übersehen:
Ein wachsender Anteil von Men-
schen  lebe  in  Armut.  Hinzu  kä-
men  die  hohe  Zahl  Langzeitar-
beitsloser,  die  prekäre  Situation
allein  erziehender  Mütter,  Arbeit
im Niedriglohnbereich, vor allem
aber die ständig wachsende Kluft
zwischen  Arm  und  Reich.  Hier-
über  werde  hinweggesehen.  Die
Regierung tue alles, die Menschen
von Sorgen und trüben Gedanken

Die Deutschen
sind »eingelullt«

abzubringen:  „Nichts  dient  der
Aufrechterhaltung  der  bestehen-
den Verhältnisse so sehr wie eine
Gesellschaft, die sich ruhig stellen
lässt  in  dem  Traum,  es  könne  so
weitergehen wie bisher“.

Die  Schuldige  ist  vor  allem
„Mutti  Merkel“.  Schon  vor  drei
Jahren  hatte  sich  Hebel  mit  sei-
nem  Buch  „Mutter  Blamage“  auf
die  Kanzlerin  eingeschossen.
Schon  damals  stellte  er  fest:  „In
mehr  als  zwei  Jahrzehnten  Poli-
tikbeobachtung habe ich niemals
einen  derart  eklatanten  Wider-
spruch  erlebt  zwischen  dem 
Image  einer  politischen  Persön-
lichkeit  und  ihrer  tatsächlichen
Politik. Nie ist es einem Politiker
in  Deutschland  gelungen,  derart
konsequent auf Kosten der Mehr-
heit zu handeln und zugleich die
Sympathie  dieser  Mehrheit  zu
gewinnen.“

Seine  damalige  Kritik  unter-
streicht er jetzt am Beispiel meh-
rerer  akuter  Politikfelder.  Dabei
ist  er  in  seiner  Wortwahl  nicht
zimperlich:  Ständig  „leiere“  An-
gela  ihr  „Schlaflied“  beziehungs-
weise  ihr  Märchen  aus  dem
Wahlkampf  „Uns  geht  es  so  gut
wie  lange  nicht“  herunter  und
präge  damit  die  „Einlull-Strate-
gie“  der  Union.  Nichts  anderes
sei  die  Politik  der  Regierung  als
eine  „großkoalitionäre  Schlafwa-
gen-Politik.“

Daneben bekommt auch – und
fast noch zorniger –  die SPD ihr
Fett weg. Hebel wirft ihr vor, zu-
kunftsweisende  Alternativen  zur
damaligen schwarz-gelben Regie-
rung  auf  dem  Altar  der  Großen
Koalition  geopfert  zu  haben.  Das
„gefährliche  Weiter-so“  verant-
worte  sie  darum  voll  und  ganz
mit. Auch bei den Grünen sehe es
angesichts ihres Verlangens nach
einem  schwarz-grünen  Bündnis
nicht besser aus.

Diese  Polemik  gibt  dem  Buch
die  Würze,  verdeckt  aber  ein  we-
nig, dass der Autor durchaus seri-
ös  gravierende  Defizite  in  Staat
und  Gesellschaft  nennt.  Ob  man,
wie es Hebel wünscht, den „Kapi-
talismus ins seiner heutigen Form“
grundlegend  ändern  kann  und
muss,  ist  ein  endloses  Dauerthe-
ma.  Bedenkenswert  sind  konkrete
Überlegungen  zum  „Reformbe-
darf“ der Sozialsysteme. Der Autor
nennt  hier  die  Einbeziehung  aller
Einkommensarten,  die  Bürgerver-
sicherung  statt  gesetzlicher  und
privater  Krankenkassen,  die  steu-

erfinanzierte  auskömmliche  Al-
terssicherung  für  Geringverdiener
und  Mütter.  Die  Energiewende
dürfe  zudem  nicht  zu  Lasten  des
kleinen Mannes gehen.

Wie  immer,  so  auch  hier:  Ver-
gleichsweise  leicht  und  mitunter
brillant  ist  die  Diagnose,  viel
schwieriger  die  Therapie.  Hebel
weicht  ihr  nicht  aus,  sondern
sieht  Zeichen  der  Hoffnung  in
den sich überall bildenden Aktio-
nen,  die  sich  gegen  bestehende

Es gibt Zeichen
der Hoffnung

Missstände richten, um eine „De-
mokratisierung  der  Demokratie“
zu erreichen. Das reicht von Ein-
zelaktionen  etwa  einer  resoluten
Beamtin in Hamburg über Genos-
senschaftsgründungen für Dorflä-
den bis zur europaweiten Bürger-
initiative  zur  Wasserversorgung
und  den  Kampagnen  gegen  das
geplante  Freihandelsabkommen
TTIP.  Wenn  immer  mehr  „Inseln
des  Widerstands“  entstehen,  so
die  Hoffnung,  werde  es  allmäh-
lich  großes  und  festes  Land  ge-
ben.  Also  aufbegehren  und  zu-
gleich einen langen Atem haben,
so Hebels Fazit seiner lesenswer-
ten Philippika. 
Dirk Klose

Stephan Hebel: „Deutschland im
Tiefschlaf.  Wie  wir  unsere  Zu-
kunft verspielen“, Westend Ver-
lag,  Frankfurt/Main  2014,  bro-
schiert, 240 Seiten, 16,99 Euro

E ine fulminante Streitschrift

hat Stefan Hebel (59), viel-
beschäftigter  Journalist  bei
Zeitungen  und  TV-Magazinen,
hier abgeliefert. Deutlich zeigt sie
Fehlentwicklungen  auf.  In  der
Wortwahl  wendet  sie  sich  heftig
gegen  die  Regierenden  und  mit
allem  Nachdruck  verlangt  sie
Korrekturen  in  Politik  und  Ge-
sellschaft. Das allgemeine Gefühl,
uns  gehe  es  so  gut  wie  lange
nicht, kann der Autor nicht teilen.
Hebel,  der  als  Leitartikler  und
Kommentator  unter  anderem  für
die „Frankfurter Rundschau“, den
„Freitag“ und das Deutschlandra-
dio tätig ist, erklärt gleich zu Be-
ginn: „Wir Deutsche verwechseln
das Schlaflied, das die herrschen-
de  Politik  und  ihre  Förderer  in
der  Wirtschaft  singen,  mit  der
Wirklichkeit.  Wir  verschließen
die Augen vor der Tatsache, dass
die  Welt  uns  verändern  wird,
wenn  wir  die  Welt  nicht  verän-
dern.“ 

Ändert  sich  Deutschland  nicht,
so  Hebel,  ist  es  mit  Wohlstand
und  Sicherheit  bald  vorbei.  Die
warnenden Symptome, dass auch

Per Kanu oder Kutsche

Praktisch: Ein Reiseführer für alle, die mit Kindern in die Heide reisen

P a s s e n d
zu  Beginn
der  Som-
merferien
erscheint
ein  Reise-
führer für alle Eltern und Großel-
tern,  die  es  mitsamt  Nachwuchs
nicht in die weite Ferne zieht. Die
„Lüneburger Heide mit Kindern“,
schlägt  Autorin  Kirsten  Wagner
vor und berichtet über „300 span-
nende Ausflüge in das Naturpara-
dies zwischen Hamburg und Han-
nover“.

Dort,  im  Osten  Niedersachsens
gibt es Moore, alte Wälder, Flüsse
und vitale Dörfer mit alten Hofan-
lagen und reetgedeckten Häusern.
Bekannt wurde die Region vor al-
lem  durch  die  größten  zu-
sammenhängenden  Heideflächen

Mitteleuropas.  Viele  seltene  Tier
und  Pflanzen  finden  hier  ihren
Lebensraum.  „Auf  der  Lünebur-
ger Heide in dem wunderschönen
Land  ging  ich  auf  und  ging  ich
nieder  allerlei  am  Weg  ich  fand“,
dichtete  der  aus  Ostpreußen
stammende  „Heidedichter“  Her-
mann Löns. 

Wie  viel  Spannendes  und  Auf-
regendes Kinder am Weg entdek-
ken  können,  beschreibt  nun  die
studierte Germanistin und Roma-
nistin Kerstin Wagner. Als Mutter
dreier  Söhne  kennt  sie  sich  mit
der „Zielgruppe“ aus. Das hat sie
schon  mit  Freizeitführern  wie
„Hamburg  mit  Kindern“  oder
„Harz mit Kindern“ bewiesen. Ih-
re  Bücher  bieten  Tipps,  die  über
die  üblichen  Empfehlungen  hin-
ausgehen. So erfährt man in klei-

nen,  farblich  hervorgehobenen
Texten  von  den  Eigentümlichkei-
ten der jeweiligen Region. Warum
nennt  man  die  Uelzener  eigent-
lich  „Ulenköper“,  wie  geht  das
„Bauen mit Backsteinen“ und was
sind Findlinge? Auch geschichtli-
che  Hintergründe  werden  nicht
vergessen.  Es  gibt  Informationen
über  die  Hanse  oder  über  das
weiße  Gold  von  Lüneburg,  das
Salz. 

Praktisch  sind  die  Tipps  für
kindgerechte Gaststätten und Ho-
tels. Den Kleinen bietet der Reise-
führer 
lehrreichen  Spaß  mit
Herrn  Mau,  dem  Experten  für
Handwerk  und  Geschichte  sowie
Mockes, dem Hasen, der sich für
Kunst  und  Musik  begeistert.  Die
Figuren  zeigen  kleinen  Lesern
den Weg zu ihren Interessen, da-

mit jeder Ferientag zum Erlebnis-
tag  wird.  Per  Fahrrad,  Draisine,
Kanu  oder  Kutsche  lässt  sich
durch  die  Lüneburger  Heide  rei-
sen. Vorgestellt werden Tier- und
und  Erlebnisparks,  Radel-  und
und Reittouren, Mühlen und Mu-
seen, Märkte und Feste, Wasserab-
enteuer und ein Schiffshebewerk. 
Alles in allem ein prall gefüllter
Ratgeber,  den  Eltern  im  Reisege-
päck dabei haben sollten, wenn es
in die Lüneburger Heide geht.

Silvia Friedrich

Kirsten  Wagner:  „Lüneburger
Heide mit Kindern. 300 spannen-
de Ausflüge in das Naturparadies
zwischen Hamburg und Hanno-
ver“, Peter Mayer Verlag, Frank-
furt/Main  2015,  broschiert,  256
Seiten, 16 Euro

Geschosse, die in Körper einschlagen

Der Erste Weltkrieg aus Sicht des streitbaren Publizisten Jörg Friedrich – quellennah und intensiv, ehrlich statt dogmatisch

Der 
re-
nommier-
te  Berli-
ner  Althi-
s t o r i k e r
A l e x a n -
der  De-
mandt  sagte  einmal:  „Ich  schätze
Jörg Friedrich für seinen Mut, sich
gegen den Zeitgeist völlige Unab-
hängigkeit zu bewahren.“ Und tat-
sächlich  sind  die  Bücher  des  Pu-
blizisten  Friedrich  (71)  das,  was
man  heute  gemeinhin  „politisch
unkorrekt“  nennt.  So  zog  er  in
„Der Brand“ sprachliche und fak-
tische  Parallelen  zwischen  dem
alliierten  Bombenkrieg  gegen
Deutschland  und  dem  Holocaust
– was vielfach als ganz übles Sa-
krileg empfunden wurde. 

Deshalb  konnte  es  das  linke
Feuilleton  auch  kaum  erwarten,

sein neuestes Werk über den Er-
sten  Weltkrieg  „14/18.  Der  Weg
nach  Versailles“  zu  sezieren  und
zu  verreißen:  Friedrich  polemi-
siere,  relativiere  und  rechne  auf,
monierten die üblichen Verdäch-
tigen  in  den  Redaktionen  von
„FAZ“,  „Welt“  und  „SZ“,  worauf-
hin  der  Deutschlandfunk  dann
noch  die  reichlich  denunziatori-
sche  Warnung  hinterherschickte,
das  Buch  spiele  „revanchisti-
schen Kräften“ in die Hände und
verlange  auf  Grund 
seiner
„höchst  bedenklichen  Argumen-
tation“  einen  „besonnenen  und
kritischen Leser“.

Dabei  spricht  Friedrich  letzt-
endlich nur das aus, was mittler-
weile  die  Spatzen  von  den  Dä-
chern  pfeifen,  nämlich  dass
Deutschland  keineswegs  die  Al-
leinschuld  am  Ersten  Weltkrieg

trage. Allerdings sieht er die Fra-
ge der Verantwortlichkeit für den
Kriegsausbruch  gar  nicht  als  so
wichtig  an.  Ihn  bewegt  vielmehr
die Suche nach den Ursachen für
die  jahrelange  sinnlose  Fortset-
zung  des  Schlachtens.  Friedrich
stößt auf mannig-
fache  Gründe:
deutsche  Nai-
vität,  österreichi-
sche  Dummheit,
russische  Men-
schenverachtung, 
französische
Intriganz  und  britischer  Zy-
nismus.

Ein  typisches  Beispiel  für  die
Auswirkungen der letztgenannten
beiden Faktoren ist dabei die Art
und Weise, wie das neutrale Grie-
chenland  in  den  Krieg  hineinge-
zogen wurde: Großbritannien und
Frankreich erzwangen die Abdan-

kung von König Konstantin I. und
hoben dann den Putschisten Elef-
therios  Venizelos  aufs  Tapet,  der
anschließend  den  Mittelmächten
den Krieg erklärte.

Ansonsten  fällt  auch  die  Inten-
sität  auf,  mit  der  Friedrich  sich
bemüht,  mög-
lichst viele Facet-
ten  der  „Urkata-
strophe  des  20.
Jahrhunderts“  zu
in
zeigen  und 
diesem  Zusammenhang  auch
nicht zu stark auf die Westfront zu
fokussieren,  wie  dies  zahlreiche
andere Autoren vor ihm taten. So
erfährt  der  Leser  unter  anderem
eine  Menge  über  die  Kämpfe  in
Ostpreußen  sowie  auf  dem  Bal-
kan und in Galizien. Andererseits
kommen  aber  trotzdem  wichtige
Kriegsschauplätze  zu  kurz.  Zu

nennen wären hier beispielsweise
die Dardanellen, der Nahe Osten,
die  Dolomiten-Front  und  die
deutschen  Kolonien  in  Afrika.
Ebenso  unzureichend  themati-
siert wird der See- und Luftkrieg,
und die technischen Neuerungen
im  Verlaufe  des  Krieges  spielen
gleichfalls kaum eine Rolle. Inso-
fern  kann  man  keineswegs  von
der großen, umfassenden Darstel-
lung  des  Ersten  Weltkriegs  spre-
chen,  welche  der  Leser  vielleicht
angesichts des Umfangs von mehr
als tausend Seiten erwartet.

Nichtsdestotrotz: „14/18“ ist ein
höchst  lesenswertes  Buch,  weil
sich der Autor an Quellen statt an
vorgegebenen Dogmen orientiert.
Des weiteren besticht der Stil: Er
lässt  die  zeitgenössischen  Akteu-
re  ausführlich  zu  Wort  kommen
und  verwendet  selbst  eine  über-

aus  lebendige,  bildhafte  Sprache.
Dass  dabei  manches  drastisch
und  schockierend  daherkommt,
wie  zum  Beispiel  die  akribische
Beschreibung  der  Folgen  eines
Geschosseinschlages  im  mensch-
lichen  Körper,  liegt  in  der  Natur
der  Sache.  Friedrich  hierfür  zu
kritisieren  ist  Unfug.  Das  gilt
gleichermaßen  für  die  Behaup-
tung, das Buch enthalte „zu viele
komplexe  Sprachgebilde“.  Wer
das tatsächlich so empfindet, soll-
te sich ernsthaft fragen, ob er das
nötige  intellektuelle  Format  be-
sitzt, um historische Werke derar-
tigen Kalibers zu rezensieren. 

Wolfgang Kaufmann

Jörg Friedrich: „14/18. Der Weg
nach Versailles“, Propyläen-Ver-
lag, Berlin 2014, gebunden, 1072
Seiten, 34,99 Euro.

Frankreichs Intriganz,
Englands Zynismus 

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 31 – 1. August 2015  23

(cid:12)(cid:60)(cid:52)(cid:56)(cid:45)(cid:47)(cid:27)(cid:39)(cid:56)(cid:62)(cid:31)(cid:45)(cid:41)(cid:37)(cid:31)
(cid:5)(cid:63)(cid:31)(cid:44)(cid:50)(cid:43)(cid:23)(cid:52)(cid:31)

(cid:12)(cid:60)(cid:52)(cid:56)(cid:45)(cid:47)(cid:27)(cid:39)(cid:56)(cid:62)(cid:31)(cid:45)(cid:41)(cid:37)(cid:31)
(cid:5)(cid:63)(cid:31)(cid:44)(cid:50)(cid:43)(cid:23)(cid:52)(cid:31)

(cid:4)(cid:41)(cid:31)(cid:56)(cid:53)(cid:27)(cid:39)(cid:48)(cid:45)(cid:53)(cid:57)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:9)(cid:41)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:40)(cid:56)
(cid:60)(cid:45)(cid:29)(cid:56)(cid:21)(cid:41)(cid:31)(cid:37)(cid:31)(cid:45)(cid:43)(cid:41)(cid:31)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:56)
(cid:7)(cid:31)(cid:53)(cid:23)(cid:44)(cid:44)(cid:31)(cid:43)(cid:57)(cid:56)(cid:61)(cid:47)(cid:45)(cid:56)(cid:8)(cid:31)(cid:41)(cid:45)(cid:52)(cid:41)(cid:27)(cid:39)(cid:56)(cid:14)(cid:43)(cid:31)(cid:57)(cid:41)(cid:27)(cid:39)(cid:23)(cid:56)
(cid:10)(cid:55)(cid:72)(cid:15)(cid:57)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:49)
(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)
(cid:41)(cid:77)(cid:55)(cid:41)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:48)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:40)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:48)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:31)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:63)(cid:72)(cid:70)(cid:45)(cid:72)(cid:19)(cid:63)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:35)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:54)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:28)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:1)

(cid:4)(cid:41)(cid:31)(cid:56)(cid:53)(cid:27)(cid:39)(cid:48)(cid:45)(cid:53)(cid:57)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:9)(cid:41)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:26)(cid:31)(cid:57)(cid:31)(cid:56)
(cid:7)(cid:31)(cid:53)(cid:23)(cid:44)(cid:44)(cid:31)(cid:43)(cid:57)(cid:56)(cid:61)(cid:47)(cid:45)(cid:56)(cid:8)(cid:31)(cid:41)(cid:45)(cid:52)(cid:41)(cid:27)(cid:39)(cid:56)(cid:14)(cid:43)(cid:31)(cid:57)(cid:41)(cid:27)(cid:39)(cid:23)(cid:56)
(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:8)(cid:67)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:72)
(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:54)(cid:77)(cid:32)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:3)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:31)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:49)
(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:31)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:63)(cid:72)(cid:70)(cid:45)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:35)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:32)(cid:36)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:28)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:1)

(cid:12)(cid:60)(cid:52)(cid:56)(cid:45)(cid:47)(cid:27)(cid:39)(cid:56)(cid:62)(cid:31)(cid:45)(cid:41)(cid:37)(cid:31)
(cid:5)(cid:63)(cid:31)(cid:44)(cid:50)(cid:43)(cid:23)(cid:52)(cid:31)

(cid:12)(cid:60)(cid:52)(cid:56)(cid:45)(cid:47)(cid:27)(cid:39)(cid:56)(cid:62)(cid:31)(cid:45)(cid:41)(cid:37)(cid:31)
(cid:5)(cid:63)(cid:31)(cid:44)(cid:50)(cid:43)(cid:23)(cid:52)(cid:31)

(cid:12)(cid:60)(cid:52)(cid:56)(cid:45)(cid:47)(cid:27)(cid:39)(cid:56)(cid:62)(cid:31)(cid:45)(cid:41)(cid:37)(cid:31)
(cid:5)(cid:63)(cid:31)(cid:44)(cid:50)(cid:43)(cid:23)(cid:52)(cid:31)

(cid:12)(cid:60)(cid:52)(cid:56)(cid:45)(cid:47)(cid:27)(cid:39)(cid:56)(cid:62)(cid:31)(cid:45)(cid:41)(cid:37)(cid:31)
(cid:5)(cid:63)(cid:31)(cid:44)(cid:50)(cid:43)(cid:23)(cid:52)(cid:31)

(cid:16)(cid:47)(cid:45)(cid:45)(cid:31)(cid:28)(cid:56)(cid:11)(cid:47)(cid:45)(cid:29)(cid:56)(cid:60)(cid:45)(cid:29)(cid:56)(cid:16)(cid:57)(cid:31)(cid:52)(cid:45)(cid:31)(cid:56)
(cid:5)(cid:41)(cid:45)(cid:56)(cid:41)(cid:44)(cid:44)(cid:31)(cid:52)(cid:62)(cid:24)(cid:39)(cid:52)(cid:31)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:9)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:44)(cid:41)(cid:57)(cid:56)
(cid:23)(cid:43)(cid:57)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:8)(cid:41)(cid:44)(cid:44)(cid:31)(cid:43)(cid:53)(cid:42)(cid:23)(cid:52)(cid:57)(cid:31)(cid:45)(cid:56)
(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:34)(cid:72)(cid:31)(cid:50)(cid:31)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:60)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:72)
(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:60)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:72)
(cid:5)(cid:26)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:2)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:72)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:52)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:70)(cid:45)(cid:72)(cid:19)(cid:63)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:35)(cid:58)(cid:66)(cid:35)(cid:55)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:28)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:1)

(cid:4)(cid:41)(cid:31)(cid:56)(cid:53)(cid:27)(cid:39)(cid:48)(cid:45)(cid:53)(cid:57)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:20)(cid:47)(cid:43)(cid:42)(cid:53)(cid:43)(cid:41)(cid:31)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:56)
(cid:11)(cid:41)(cid:57)(cid:56)(cid:2)(cid:41)(cid:43)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:45)(cid:56)(cid:23)(cid:60)(cid:53)(cid:56)(cid:29)(cid:31)(cid:44)(cid:56)(cid:21)(cid:31)(cid:43)(cid:57)(cid:23)(cid:43)(cid:43)
(cid:3)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:12)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:60)(cid:53)(cid:57)(cid:54)(cid:60)(cid:48)(cid:81)(cid:68)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:1)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:57)(cid:41)(cid:57)(cid:73)(cid:57)(cid:46)(cid:67)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:52)(cid:53)(cid:27)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:9)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:68)(cid:49)
(cid:52)(cid:58)(cid:67)(cid:60)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:37)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:17)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:46)(cid:50)(cid:31)(cid:73)(cid:72)(cid:20)(cid:50)(cid:60)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:60)(cid:67)(cid:26)(cid:52)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:9)(cid:50)(cid:55)(cid:79)(cid:37)(cid:50)(cid:68)(cid:37)(cid:63)(cid:72)(cid:70)(cid:45)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:35)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:46)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:28)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:1)

(cid:12)(cid:60)(cid:52)(cid:56)(cid:45)(cid:47)(cid:27)(cid:39)(cid:56)(cid:62)(cid:31)(cid:45)(cid:41)(cid:37)(cid:31)
(cid:5)(cid:63)(cid:31)(cid:44)(cid:50)(cid:43)(cid:23)(cid:52)(cid:31)

(cid:12)(cid:60)(cid:52)(cid:56)(cid:45)(cid:47)(cid:27)(cid:39)(cid:56)(cid:62)(cid:31)(cid:45)(cid:41)(cid:37)(cid:31)
(cid:5)(cid:63)(cid:31)(cid:44)(cid:50)(cid:43)(cid:23)(cid:52)(cid:31)

(cid:9)(cid:45)(cid:47)(cid:26)(cid:43)(cid:23)(cid:60)(cid:27)(cid:39)(cid:56)(cid:25)(cid:56)(cid:22)(cid:62)(cid:41)(cid:31)(cid:26)(cid:31)(cid:43)(cid:45)
(cid:11)(cid:41)(cid:57)(cid:56)(cid:61)(cid:41)(cid:31)(cid:43)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:15)(cid:31)(cid:65)(cid:31)(cid:50)(cid:57)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:23)(cid:60)(cid:53)(cid:56)(cid:23)(cid:43)(cid:43)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:21)(cid:31)(cid:43)(cid:57)(cid:56)
(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:31)(cid:77)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)
(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:79)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:82)(cid:37)(cid:60)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:20)(cid:48)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:72)
(cid:12)(cid:55)(cid:57)(cid:31)(cid:53)(cid:26)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:72)(cid:25)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:72)
(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:79)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:45)(cid:38)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:35)(cid:54)(cid:35)(cid:35)(cid:55)(cid:55)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:28)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:1)

(cid:4)(cid:60)(cid:34)(cid:57)(cid:31)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:56)(cid:9)(cid:52)(cid:24)(cid:60)(cid:57)(cid:31)(cid:52)(cid:56)
(cid:9)(cid:47)(cid:27)(cid:39)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:25)(cid:56)(cid:2)(cid:23)(cid:27)(cid:42)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:44)(cid:41)(cid:57)(cid:56)(cid:9)(cid:52)(cid:24)(cid:60)(cid:57)(cid:31)(cid:52)(cid:45)(cid:56)
(cid:4)(cid:31)(cid:42)(cid:47)(cid:52)(cid:23)(cid:57)(cid:41)(cid:47)(cid:45)(cid:31)(cid:45)(cid:28)(cid:56)(cid:9)(cid:47)(cid:53)(cid:44)(cid:31)(cid:57)(cid:41)(cid:42)(cid:28)(cid:56)(cid:8)(cid:31)(cid:41)(cid:43)(cid:44)(cid:41)(cid:57)(cid:57)(cid:31)(cid:43)(cid:56)
(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:77)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:67)(cid:26)(cid:73)(cid:50)(cid:78)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:60)(cid:67)(cid:26)(cid:52)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:10)(cid:35)(cid:37)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:79)(cid:37)(cid:55)(cid:49)
(cid:35)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:26)(cid:67)(cid:57)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:53)(cid:77)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:3)(cid:53)(cid:27)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:63)(cid:72)(cid:45)(cid:38)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:35)(cid:54)(cid:35)(cid:35)(cid:58)(cid:66)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:28)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:1)

(cid:18)(cid:26)(cid:53)(cid:41)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:16)(cid:73)(cid:73)(cid:57)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:73)(cid:48)(cid:26)(cid:67)(cid:35)(cid:73)
(cid:15)(cid:41)(cid:31)(cid:53)(cid:31)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:26)(cid:41)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:56)(cid:33)(cid:56)(cid:15)(cid:31)(cid:41)(cid:53)(cid:31)(cid:56)(cid:41)(cid:45)(cid:56)(cid:31)(cid:41)(cid:45)(cid:56)(cid:10)(cid:23)(cid:45)(cid:29)(cid:56)(cid:44)(cid:41)(cid:57)(cid:56)(cid:20)(cid:31)(cid:52)(cid:37)(cid:23)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:45)(cid:39)(cid:31)(cid:41)(cid:57)(cid:56)(cid:56)
(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:37)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:18)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:46)(cid:37)(cid:50)(cid:68)(cid:49)
(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:18)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:82)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:20)(cid:27)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:9)(cid:58)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:34)(cid:72)
(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:55)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:79)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:63)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:46)(cid:67)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:20)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:15)(cid:26)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:73)(cid:82)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:3)(cid:50)(cid:57)(cid:68)(cid:60)(cid:48)(cid:27)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:78)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:8)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:82)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:72)
(cid:82)(cid:79)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:17)(cid:57)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:61)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:68)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:20)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:20)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:61)(cid:31)(cid:58)(cid:48)(cid:54)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:20)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:62)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:68)(cid:76)(cid:31)(cid:26)(cid:53)(cid:60)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:53)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:82)(cid:50)(cid:46)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:14)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:76)(cid:67)(cid:57)(cid:60)(cid:26)(cid:68)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:72)
(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:60)(cid:60)(cid:37)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:59)(cid:70)(cid:83)(cid:75)(cid:72)(cid:14)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:9)(cid:58)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:58)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:48)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:49)
(cid:78)(cid:57)(cid:67)(cid:82)(cid:76)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:25)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:24)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:57)(cid:76)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:49)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:72)
(cid:18)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:60)(cid:67)(cid:26)(cid:52)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:68)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:6)(cid:73)(cid:79)(cid:26)(cid:72)(cid:59)(cid:38)(cid:83)(cid:72)(cid:3)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:18)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:72)
(cid:79)(cid:50)(cid:35)(cid:54)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:41)(cid:55)(cid:26)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:63)(cid:72)(cid:23)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:19)(cid:60)(cid:37)(cid:32)(cid:50)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:48)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:53)(cid:26)(cid:68)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:3)(cid:26)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:40)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)
(cid:73)(cid:81)(cid:60)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:46)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:48)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:68)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:76)(cid:54)(cid:79)(cid:57)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:60)(cid:60)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)
(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:20)(cid:67)(cid:26)(cid:35)(cid:50)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:82)(cid:76)(cid:55)(cid:41)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:18)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:63)(cid:72)(cid:75)(cid:75)(cid:45)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:63)(cid:72)(cid:59)(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:58)(cid:35)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:60)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:44)(cid:41)(cid:57)(cid:56)(cid:16)(cid:27)(cid:39)(cid:60)(cid:57)(cid:65)(cid:60)(cid:44)(cid:53)(cid:27)(cid:39)(cid:43)(cid:23)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:36)(cid:28)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:1)

(cid:18)(cid:26)(cid:53)(cid:41)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:16)(cid:73)(cid:73)(cid:57)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:73)(cid:48)(cid:26)(cid:67)(cid:35)(cid:73)
(cid:6)(cid:23)(cid:53)(cid:65)(cid:41)(cid:45)(cid:41)(cid:31)(cid:52)(cid:31)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:53)(cid:56)(cid:16)(cid:27)(cid:39)(cid:43)(cid:31)(cid:53)(cid:41)(cid:31)(cid:45)
(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:65)(cid:82)(cid:37)(cid:48)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:68)(cid:68)(cid:26)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:66)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:57)(cid:37)(cid:73)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:52)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:49)
(cid:73)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:82)(cid:26)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:49)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:53)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:54)(cid:27)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:67)(cid:57)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:57)(cid:68)(cid:37)(cid:60)(cid:48)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:57)(cid:67)(cid:41)(cid:41)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:42)(cid:72)(cid:46)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:18)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:82)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:48)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:79)(cid:57)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:14)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:72)
(cid:3)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:52)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:79)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:55)(cid:50)(cid:73)(cid:82)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:76)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:72)
(cid:19)(cid:73)(cid:27)(cid:35)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:60)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:37)(cid:68)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:5)(cid:58)(cid:67)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:41)(cid:26)(cid:68)(cid:82)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:37)(cid:32)(cid:52)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:24)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:49)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:68)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:76)(cid:54)(cid:79)(cid:57)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:18)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:67)(cid:37)(cid:68)(cid:53)(cid:26)(cid:76)(cid:72)(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:23)(cid:57)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:67)(cid:60)(cid:26)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:74)(cid:83)(cid:72)
(cid:7)(cid:26)(cid:67)(cid:31)(cid:41)(cid:57)(cid:73)(cid:57)(cid:68)(cid:72)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:26)(cid:32)(cid:37)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:26)(cid:73)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:57)(cid:73)(cid:57)(cid:46)(cid:67)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:76)(cid:67)(cid:57)(cid:60)(cid:26)(cid:49)(cid:6)(cid:80)(cid:60)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:18)(cid:26)(cid:53)(cid:41)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:82)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:49)
(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:27)(cid:35)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:68)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:41)(cid:57)(cid:73)(cid:57)(cid:46)(cid:67)(cid:26)(cid:42)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:79)(cid:26)(cid:67)(cid:82)(cid:49)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:47)(cid:49)(cid:7)(cid:57)(cid:73)(cid:57)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:21)(cid:54)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:77)(cid:32)(cid:52)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:67)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:79)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:63)(cid:72)(cid:8)(cid:67)(cid:57)(cid:47)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:41)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:59)(cid:74)(cid:43)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:59)(cid:75)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:63)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:58)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:60)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:44)(cid:41)(cid:57)(cid:56)(cid:16)(cid:27)(cid:39)(cid:60)(cid:57)(cid:65)(cid:60)(cid:44)(cid:53)(cid:27)(cid:39)(cid:43)(cid:23)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:55)(cid:28)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:1)

(cid:12)(cid:60)(cid:52)(cid:56)(cid:45)(cid:47)(cid:27)(cid:39)(cid:56)(cid:62)(cid:31)(cid:45)(cid:41)(cid:37)(cid:31)
(cid:5)(cid:63)(cid:31)(cid:44)(cid:50)(cid:43)(cid:23)(cid:52)(cid:31)

(cid:12)(cid:60)(cid:52)(cid:56)(cid:45)(cid:47)(cid:27)(cid:39)(cid:56)(cid:62)(cid:31)(cid:45)(cid:41)(cid:37)(cid:31)
(cid:5)(cid:63)(cid:31)(cid:44)(cid:50)(cid:43)(cid:23)(cid:52)(cid:31)

(cid:21)(cid:31)(cid:41)(cid:53)(cid:39)(cid:31)(cid:41)(cid:57)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:23)(cid:60)(cid:53)(cid:56)
(cid:29)(cid:31)(cid:44)(cid:56)(cid:11)(cid:47)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:45)(cid:43)(cid:23)(cid:45)(cid:29)(cid:56)
(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:31)(cid:50)(cid:31)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:60)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:49)
(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:31)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:14)(cid:37)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:52)(cid:37)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:67)(cid:26)(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:34)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:34)(cid:72)
(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:68)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:19)(cid:60)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:79)(cid:58)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:14)(cid:57)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:63)(cid:72)(cid:70)(cid:45)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:35)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:28)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:1)

(cid:3)(cid:23)(cid:52)(cid:43)(cid:56)(cid:16)(cid:50)(cid:41)(cid:57)(cid:65)(cid:62)(cid:31)(cid:37)(cid:56)
(cid:15)(cid:31)(cid:41)(cid:44)(cid:31)(cid:56)(cid:60)(cid:45)(cid:29)(cid:56)(cid:2)(cid:41)(cid:43)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:56)
(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:31)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)
(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:79)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:4)(cid:26)(cid:67)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:60)(cid:50)(cid:73)(cid:82)(cid:79)(cid:37)(cid:46)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:67)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:41)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:63)(cid:72)(cid:70)(cid:45)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:35)(cid:54)(cid:35)(cid:59)(cid:58)(cid:55)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:28)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:1)

(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:49)
(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)
(cid:3)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:63)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:72)
(cid:82)(cid:37)(cid:48)(cid:55)(cid:51)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:67)(cid:50)(cid:26)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:53)(cid:77)(cid:32)(cid:52)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:17)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:7)(cid:26)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:20)(cid:26)(cid:73)(cid:26)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:57)(cid:41)(cid:72)(cid:82)(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:6)(cid:68)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)
(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:53)(cid:76)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)
(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:67)(cid:63)(cid:72)
(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:55)(cid:67)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:26)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:49)
(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:40)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:68)(cid:72)
(cid:35)(cid:26)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:5)(cid:58)(cid:67)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:79)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:55)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:72)
(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:13)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)
(cid:44)(cid:72)(cid:50)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:24)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:26)(cid:31)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:72)
(cid:55)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:17)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:41)(cid:76)(cid:48)(cid:67)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:19)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:14)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:48)(cid:54)(cid:76)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:82)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:46)(cid:67)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:63)

(cid:19)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:38)(cid:83)(cid:33)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:13)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:49)
(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:10)(cid:55)(cid:46)(cid:57)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:51)(cid:37)(cid:79)(cid:68)(cid:52)(cid:50)(cid:72)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:25)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:23)(cid:24)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:60)(cid:26)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:20)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:72)
(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:73)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:41)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:19)(cid:60)(cid:76)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:34)(cid:72)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:68)(cid:72)(cid:54)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:49)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:35)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:49)
(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:72)(cid:73)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:52)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:47)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:41)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:24)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:17)(cid:57)(cid:53)(cid:55)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:57)(cid:67)(cid:41)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:57)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:8)(cid:67)(cid:57)(cid:47)(cid:78)(cid:26)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:79)(cid:27)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:79)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:67)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:4)(cid:48)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)
(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:41)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)
(cid:35)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:68)(cid:50)(cid:54)(cid:50)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:35)(cid:26)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:5)(cid:57)(cid:67)(cid:41)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:14)(cid:27)(cid:35)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:5)(cid:18)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:49)
(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:55)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:72)
(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:76)(cid:41)(cid:63)

(cid:12)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:17)(cid:67)(cid:57)(cid:78)(cid:50)(cid:55)(cid:82)(cid:72)
(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:68)(cid:57)(cid:72)(cid:57)(cid:41)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:82)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:37)(cid:76)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:68)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:77)(cid:46)(cid:73)(cid:63)(cid:72)
(cid:5)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:82)(cid:72)(cid:4)(cid:68)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:68)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:41)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:45)(cid:43)(cid:83)(cid:72)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:58)(cid:68)(cid:68)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:1)(cid:55)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:77)(cid:32)(cid:52)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:67)(cid:72)
(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:63)(cid:72)(cid:3)(cid:67)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:57)(cid:73)(cid:57)(cid:68)(cid:34)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:77)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:26)(cid:49)
(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:20)(cid:37)(cid:80)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:52)(cid:53)(cid:27)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:72)
(cid:9)(cid:50)(cid:55)(cid:79)(cid:37)(cid:50)(cid:68)(cid:37)(cid:72)(cid:53)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:72)
(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:73)(cid:72)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:5)(cid:57)(cid:52)(cid:76)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:26)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:31)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:26)(cid:73)(cid:72)
(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:26)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:82)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:68)(cid:72)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)
(cid:26)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:82)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:79)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:78)(cid:57)(cid:67)(cid:34)(cid:72)
(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:75)(cid:83)(cid:72)(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:72)(cid:46)(cid:26)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:51)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:49)
(cid:48)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)
(cid:57)(cid:41)(cid:42)(cid:72)(cid:82)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:17)(cid:67)(cid:57)(cid:78)(cid:50)(cid:55)(cid:82)(cid:63)(cid:72)

(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:57)(cid:72)(cid:19)(cid:76)(cid:67)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:52)(cid:50)
(cid:4)(cid:23)(cid:44)(cid:23)(cid:43)(cid:53)(cid:56)(cid:41)(cid:44)(cid:56)
(cid:14)(cid:47)(cid:37)(cid:37)(cid:31)(cid:45)(cid:62)(cid:23)(cid:43)(cid:29)(cid:31)
(cid:59)(cid:74)(cid:75)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:20)(cid:26)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:48)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:49)(cid:35)(cid:49)(cid:55)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:55)(cid:28)(cid:46)(cid:46)(cid:72)(cid:1)

(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:57)(cid:72)(cid:19)(cid:76)(cid:67)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:52)(cid:50)
(cid:14)(cid:47)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:45)(cid:42)(cid:31)(cid:45)
(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:31)(cid:41)(cid:45)(cid:31)(cid:56)(cid:29)(cid:31)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:27)(cid:39)(cid:31)(cid:56)(cid:10)(cid:41)(cid:31)(cid:26)(cid:31)
(cid:45)(cid:38)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:20)(cid:26)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:48)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:46)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:28)(cid:46)(cid:46)(cid:72)(cid:1)

(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:82)(cid:72)(cid:4)(cid:68)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:55)(cid:37)(cid:67)
(cid:2)(cid:41)(cid:43)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:23)(cid:60)(cid:53)(cid:56)(cid:21)(cid:31)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:52)(cid:31)(cid:60)(cid:38)(cid:31)(cid:45)(cid:56)
(cid:19)(cid:26)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:36)(cid:35)(cid:66)(cid:56)(cid:6)(cid:47)(cid:57)(cid:47)(cid:53)(cid:56)(cid:61)(cid:47)(cid:44)(cid:56)(cid:10)(cid:31)(cid:26)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:62)(cid:41)(cid:31)(cid:56)(cid:31)(cid:53)(cid:56)
(cid:29)(cid:23)(cid:44)(cid:23)(cid:43)(cid:53)(cid:56)(cid:62)(cid:23)(cid:52)(cid:56)
(cid:59)(cid:56)(cid:75)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:55)(cid:35)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:66)(cid:28)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:1)

(cid:3)(cid:4)

(cid:3)(cid:4)

(cid:4)(cid:5)(cid:72)(cid:40)(cid:72)(cid:19)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:41)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:55)(cid:82)(cid:71)(cid:3)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:48)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:12)(cid:53)(cid:26)(cid:76)(cid:47)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:61)(cid:19)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:62)
(cid:4)(cid:5)(cid:72)(cid:40)(cid:72)(cid:19)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:41)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:55)(cid:82)(cid:71)(cid:3)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:48)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:12)(cid:53)(cid:26)(cid:76)(cid:47)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:61)(cid:19)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:62)
(cid:5)(cid:41)(cid:45)(cid:56)(cid:9)(cid:52)(cid:41)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:45)(cid:29)(cid:31)
(cid:1)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:50)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:79)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:68)(cid:60)(cid:67)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:73)(cid:67)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:48)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:52)(cid:26)(cid:60)(cid:50)(cid:73)(cid:76)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:6)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:57)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:14)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:37)(cid:37)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:26)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:68)(cid:26)(cid:73)(cid:49)
(cid:82)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:57)(cid:68)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:48)(cid:57)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:10)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:72)
(cid:14)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:64)(cid:72)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:54)(cid:60)(cid:53)(cid:26)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:48)(cid:27)(cid:53)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:72)
(cid:82)(cid:79)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:48)(cid:57)(cid:67)(cid:68)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:72)(cid:82)(cid:79)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:48)(cid:76)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:14)(cid:57)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:63)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:76)(cid:41)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:69)(cid:43)(cid:72)(cid:14)(cid:50)(cid:55)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:61)(cid:59)(cid:72)(cid:4)(cid:5)(cid:62)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:32)(cid:35)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:3)(cid:4)(cid:40)(cid:8)(cid:48)(cid:52)(cid:26)(cid:60)(cid:27)(cid:39)(cid:56)

(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:36)(cid:28)(cid:46)(cid:46)(cid:72)(cid:1)

(cid:56)

(cid:19)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:41)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:55)(cid:82)(cid:72)(cid:61)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:19)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:62)
(cid:16)(cid:47)(cid:56)(cid:65)(cid:24)(cid:52)(cid:57)(cid:43)(cid:41)(cid:27)(cid:39)(cid:56)(cid:62)(cid:23)(cid:52)(cid:56)(cid:16)(cid:60)(cid:43)(cid:31)(cid:64)(cid:42)(cid:31)(cid:45)
(cid:10)(cid:55)(cid:72)(cid:65)(cid:19)(cid:57)(cid:72)(cid:82)(cid:27)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:76)(cid:53)(cid:37)(cid:81)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:68)(cid:60)(cid:77)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:19)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:41)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:55)(cid:82)(cid:72)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:52)(cid:76)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:24)(cid:76)(cid:67)(cid:82)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:68)(cid:76)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:68)(cid:49)
(cid:73)(cid:67)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:14)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:79)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:26)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:68)(cid:34)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:41)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:60)(cid:26)(cid:55)(cid:57)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:26)(cid:49)
(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:82)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:53)(cid:72)(cid:68)(cid:57)(cid:72)(cid:60)(cid:53)(cid:26)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:60)(cid:26)(cid:82)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:53)(cid:26)(cid:76)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:9)(cid:26)(cid:48)(cid:55)(cid:72)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:72)
(cid:1)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:26)(cid:76)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:68)(cid:72)
(cid:31)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:76)(cid:41)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:56)(cid:43)(cid:72)(cid:14)(cid:50)(cid:55)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:61)(cid:75)(cid:72)(cid:4)(cid:5)(cid:68)(cid:62)(cid:63)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:32)(cid:35)(cid:46)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:3)(cid:4)(cid:40)(cid:8)(cid:48)(cid:52)(cid:26)(cid:60)(cid:27)(cid:39)(cid:56)

(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:36)(cid:28)(cid:46)(cid:46)(cid:72)(cid:1)

(cid:56)

(cid:72)(cid:10)(cid:23)(cid:45)(cid:29)(cid:53)(cid:44)(cid:23)(cid:45)(cid:45)(cid:53)(cid:27)(cid:39)(cid:23)(cid:34)(cid:57)(cid:53)(cid:34)(cid:23)(cid:39)(cid:45)(cid:31)(cid:56)
(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:52)(cid:31)(cid:60)(cid:38)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:44)(cid:41)(cid:57)(cid:56)(cid:5)(cid:43)(cid:27)(cid:39)(cid:53)(cid:27)(cid:39)(cid:23)(cid:60)(cid:34)(cid:31)(cid:43)(cid:40)(cid:21)(cid:23)(cid:50)(cid:50)(cid:31)(cid:45)
(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:26)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:41)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:63)(cid:72)
(cid:7)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:59)(cid:43)(cid:83)(cid:72)(cid:32)(cid:54)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:56)(cid:83)(cid:72)(cid:32)(cid:54)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:46)(cid:46)(cid:66)(cid:35)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:23)(cid:39)(cid:45)(cid:31)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:28)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:1)

(cid:24)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:77)(cid:35)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:15)(cid:37)(cid:76)(cid:67)(cid:26)(cid:73)(cid:48)
(cid:15)(cid:31)(cid:37)(cid:41)(cid:31)(cid:52)(cid:60)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:4)(cid:48)(cid:45)(cid:41)(cid:57)(cid:65)
(cid:4)(cid:41)(cid:31)(cid:56)(cid:43)(cid:31)(cid:57)(cid:65)(cid:57)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:17)(cid:23)(cid:37)(cid:31)(cid:56)(cid:29)(cid:31)(cid:53)(cid:56)(cid:4)(cid:52)(cid:41)(cid:57)(cid:57)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:15)(cid:31)(cid:41)(cid:27)(cid:39)(cid:31)(cid:53)
(cid:24)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:77)(cid:35)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:15)(cid:37)(cid:76)(cid:67)(cid:26)(cid:73)(cid:48)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:60)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:45)(cid:72)(cid:1)(cid:35)(cid:51)(cid:76)(cid:73)(cid:26)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:67)(cid:57)(cid:47)(cid:49)
(cid:26)(cid:35)(cid:54)(cid:50)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:73)(cid:82)(cid:63)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:77)(cid:48)(cid:51)(cid:26)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:67)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)
(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:60)(cid:50)(cid:73)(cid:76)(cid:53)(cid:26)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:79)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:49)
(cid:68)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:44)(cid:72)(cid:58)(cid:68)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:3)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:60)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:72)
(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:10)(cid:55)(cid:50)(cid:73)(cid:50)(cid:26)(cid:73)(cid:50)(cid:78)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:3)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:4)(cid:48)(cid:37)(cid:41)(cid:68)(cid:34)(cid:72)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:34)(cid:72)
(cid:3)(cid:37)(cid:68)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:1)(cid:55)(cid:57)(cid:67)(cid:35)(cid:55)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:49)
(cid:67)(cid:26)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:26)(cid:26)(cid:73)(cid:68)(cid:57)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:48)(cid:26)(cid:76)(cid:60)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:60)(cid:67)(cid:57)(cid:73)(cid:57)(cid:52)(cid:57)(cid:53)(cid:49)
(cid:53)(cid:26)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:41)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:21)(cid:55)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:26)(cid:67)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:79)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:68)(cid:26)(cid:76)(cid:41)(cid:55)(cid:26)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:72)
(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:53)(cid:27)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:68)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:68)(cid:60)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:20)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:63)(cid:72)(cid:10)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:79)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:55)(cid:26)(cid:53)(cid:81)(cid:68)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:17)(cid:67)(cid:57)(cid:41)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:63)(cid:72)(cid:24)(cid:63)(cid:72)(cid:3)(cid:26)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:53)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:5)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:73)(cid:82)(cid:63)(cid:72)(cid:4)(cid:26)(cid:63)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:75)(cid:45)(cid:75)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:63)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:32)(cid:54)(cid:36)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:9)(cid:23)(cid:52)(cid:57)(cid:47)(cid:45)(cid:41)(cid:31)(cid:52)(cid:57)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:46)(cid:28)(cid:32)(cid:66)(cid:72)(cid:1)

(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:60)(cid:57)(cid:54)(cid:49)
(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)
(cid:23)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:41)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:3)(cid:67)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:82)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:7)(cid:57)(cid:73)(cid:57)(cid:68)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:63)(cid:72)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:74)(cid:43)(cid:83)(cid:72)(cid:82)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:58)(cid:68)(cid:49)
(cid:68)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:1)(cid:55)(cid:68)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:68)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:3)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:68)(cid:57)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:52)(cid:53)(cid:27)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:20)(cid:37)(cid:80)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:82)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:27)(cid:35)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:5)(cid:58)(cid:67)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:27)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:72)
(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:16)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:17)(cid:67)(cid:57)(cid:78)(cid:50)(cid:55)(cid:82)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:82)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)
(cid:17)(cid:57)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:58)(cid:67)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:72)
(cid:20)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:72)(cid:17)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:34)(cid:72)(cid:23)(cid:57)(cid:67)(cid:60)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:49)
(cid:31)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:72)
(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:82)(cid:72)(cid:4)(cid:68)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:77)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:77)(cid:32)(cid:52)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:72)
(cid:6)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:72)
(cid:3)(cid:37)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:57)(cid:73)(cid:57)(cid:68)(cid:63)

(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:80)(cid:26)(cid:72)
(cid:68)(cid:60)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:67)(cid:76)(cid:32)(cid:52)(cid:68)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:14)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:63)(cid:72)(cid:11)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:82)(cid:79)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:14)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:68)(cid:72)
(cid:41)(cid:26)(cid:32)(cid:37)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)
(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:52)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:33)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:24)(cid:27)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:41)(cid:67)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:31)(cid:26)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:73)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)
(cid:54)(cid:37)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:54)(cid:31)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:27)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:5)(cid:58)(cid:67)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:63)(cid:72)(cid:43)(cid:83)(cid:83)(cid:72)
(cid:68)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:79)(cid:57)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:41)(cid:55)(cid:26)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:26)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:26)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:3)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:49)
(cid:53)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:78)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:3)(cid:67)(cid:57)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:77)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:41)(cid:68)(cid:27)(cid:73)(cid:82)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:41)(cid:27)(cid:53)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:67)(cid:76)(cid:32)(cid:52)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:57)(cid:73)(cid:57)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:57)(cid:67)(cid:46)(cid:41)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:67)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:49)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:68)(cid:53)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:68)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:79)(cid:37)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:57)(cid:72)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:63)

(cid:9)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:82)(cid:72)(cid:4)(cid:68)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:55)(cid:37)(cid:67)
(cid:2)(cid:41)(cid:43)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:23)(cid:60)(cid:53)(cid:56)(cid:8)(cid:41)(cid:45)(cid:57)(cid:31)(cid:52)(cid:50)(cid:47)(cid:44)(cid:44)(cid:31)(cid:52)(cid:45)(cid:56)
(cid:19)(cid:26)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:58)(cid:55)(cid:66)(cid:56)(cid:6)(cid:47)(cid:57)(cid:47)(cid:53)(cid:56)(cid:61)(cid:47)(cid:44)(cid:56)(cid:10)(cid:31)(cid:26)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:62)(cid:41)(cid:31)(cid:56)(cid:31)(cid:53)(cid:56)
(cid:29)(cid:23)(cid:44)(cid:23)(cid:43)(cid:53)(cid:56)(cid:62)(cid:23)(cid:52)(cid:56)
(cid:59)(cid:69)(cid:70)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:46)(cid:58)(cid:46)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:66)(cid:28)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:1)

(cid:2)(cid:31)(cid:52)(cid:45)(cid:53)(cid:57)(cid:31)(cid:41)(cid:45)(cid:53)(cid:50)(cid:43)(cid:41)(cid:57)(cid:57)(cid:31)(cid:52)(cid:42)(cid:31)(cid:57)(cid:57)(cid:31)(cid:56)(cid:54)(cid:66)(cid:56)(cid:27)(cid:44)(cid:56)(cid:56)(cid:56)
(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:67)(cid:31)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:46)(cid:67)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:63)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:54)(cid:35)(cid:46)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:2)(cid:31)(cid:52)(cid:45)(cid:53)(cid:57)(cid:31)(cid:41)(cid:45)(cid:42)(cid:31)(cid:57)(cid:57)(cid:31)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:36)(cid:46)(cid:28)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:1)

(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:52)(cid:31)(cid:60)(cid:38)(cid:31)(cid:45)(cid:34)(cid:23)(cid:39)(cid:45)(cid:31)(cid:56)
(cid:44)(cid:41)(cid:57)(cid:56)(cid:21)(cid:23)(cid:50)(cid:50)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:52)(cid:31)(cid:60)(cid:38)(cid:31)(cid:45)
(cid:5)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:26)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:41)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:63)(cid:72)
(cid:7)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:59)(cid:43)(cid:83)(cid:72)(cid:32)(cid:54)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:56)(cid:83)(cid:72)(cid:32)(cid:54)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:46)(cid:46)(cid:66)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:23)(cid:39)(cid:45)(cid:31)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:28)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:32)(cid:57)(cid:76)(cid:60)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:41)(cid:77)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:26)(cid:31)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:41)(cid:26)(cid:80)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:33)(cid:72)(cid:72)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:68)(cid:48)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:24)(cid:77)(cid:67)(cid:82)(cid:31)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:72)
(cid:8)(cid:54)(cid:31)(cid:9)(cid:72)(cid:28)(cid:72)(cid:4)(cid:57)(cid:63)(cid:72)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:37)(cid:37)(cid:73)(cid:48)(cid:57)(cid:78)(cid:37)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:43)(cid:72)(cid:3)(cid:72)
(cid:56)(cid:69)(cid:83)(cid:38)(cid:83)(cid:72)(cid:24)(cid:77)(cid:67)(cid:82)(cid:31)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:72)(cid:72)

(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:72) (cid:83)(cid:56)(cid:72)(cid:74)(cid:59)(cid:71)(cid:72)(cid:45)(cid:70)(cid:72)(cid:43)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:75)(cid:72)
(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:26)(cid:80)(cid:72) (cid:83)(cid:56)(cid:72)(cid:74)(cid:59)(cid:71)(cid:72)(cid:45)(cid:70)(cid:72)(cid:43)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:75)(cid:56)
(cid:6)(cid:54)(cid:26)(cid:50)(cid:53)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:30)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:49)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:35)(cid:37)
(cid:10)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:72) (cid:79)(cid:79)(cid:79)(cid:63)(cid:67)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:49)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:35)(cid:37)

(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:60)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:73)(cid:67)(cid:27)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:3)(cid:45)(cid:34)(cid:83)(cid:83)(cid:29)(cid:34)(cid:72)
(cid:26)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:38)(cid:83)(cid:34)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:1)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:41)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:29)(cid:72)(cid:61)(cid:29)(cid:55)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:77)(cid:53)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:31)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:68)(cid:62)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:68)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:23)(cid:57)(cid:67)(cid:52)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:73)(cid:26)(cid:73)(cid:68)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)
(cid:37)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:17)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:23)(cid:5)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:4)(cid:5)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:21)(cid:54)(cid:73)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:46)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:55)(cid:63)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:72)(cid:2)

(cid:23)(cid:57)(cid:67)(cid:55)(cid:26)(cid:54)(cid:37)

(cid:19)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:63)

(cid:17)(cid:13)(cid:25)(cid:71)(cid:16)(cid:67)(cid:73)

(cid:5)(cid:26)(cid:73)(cid:76)(cid:54)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:15)(cid:26)(cid:54)(cid:37)

(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)

(cid:21)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:41)(cid:73)

(cid:9)(cid:60)(cid:45)(cid:53)(cid:57)(cid:40)(cid:14)(cid:47)(cid:53)(cid:57)(cid:42)(cid:23)(cid:52)(cid:57)(cid:31)(cid:45)(cid:40)(cid:9)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:12)(cid:41)(cid:29)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:59)(cid:66)(cid:49)(cid:55)
(cid:14)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:59)(cid:75)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:49)(cid:17)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:77)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:52)(cid:57)(cid:53)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:72)
(cid:15)(cid:50)(cid:35)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:19)(cid:60)(cid:50)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:31)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:72)(cid:7)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:59)(cid:70)(cid:34)(cid:70)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:59)(cid:69)(cid:34)(cid:45)(cid:72)(cid:32)(cid:54)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:32)(cid:32)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:9)(cid:23)(cid:43)(cid:31)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:55)(cid:28)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:1)

(cid:24)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:80)(cid:26)
(cid:2)(cid:41)(cid:43)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:23)(cid:60)(cid:53)(cid:56)(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:52)(cid:31)(cid:60)(cid:38)(cid:31)(cid:45)(cid:56)
(cid:19)(cid:26)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:35)(cid:66)(cid:66)(cid:56)(cid:6)(cid:47)(cid:57)(cid:47)(cid:53)(cid:56)(cid:61)(cid:47)(cid:44)(cid:56)(cid:10)(cid:31)(cid:26)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:62)(cid:41)(cid:31)(cid:56)(cid:31)(cid:53)(cid:56)
(cid:29)(cid:23)(cid:44)(cid:23)(cid:43)(cid:53)(cid:56)(cid:62)(cid:23)(cid:52)(cid:56)
(cid:75)(cid:83)(cid:38)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:49)(cid:66)(cid:49)(cid:46)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:66)(cid:28)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:1)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:31)(cid:26)(cid:67)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:26)(cid:46)(cid:68)(cid:72)(cid:31)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:26)(cid:46)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:56)(cid:63)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:21)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:40)(cid:72)(cid:59)(cid:75)(cid:63)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:21)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:59)(cid:74)(cid:63)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:40)(cid:72)(cid:59)(cid:69)(cid:63)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:21)(cid:48)(cid:67)

24 Nr. 31 – 1. August 2015  

MELDUNGEN

Asyl: Viermal
so viele wie 2014

Berlin –  Im  Juli  haben  allein  in
Berlin  rund  4000  Personen  An-
trag  auf  politisches  Asyl  gestellt.
Das sind fast viermal so viele wie
im  Juli  2014.  Die  Behörden,  die
für  Registrierung  und  Betreuung
der  Menschen  zuständig  sind,
„arbeiten  an  der  Belastungsgren-
ze“, heißt es. Mittlerweile ist in ei-
nigen Fällen keine Unterbringung
mehr  möglich.  Syrer  und  Afgha-
nen hätten daher bereits in Parks
übernachtet, berichten lokale Me-
dien der Hauptstadt. 
H.H.

Rotes Kreuz 
feuert Helferin

Wien –  Das  Rote  Kreuz  Nieder-
österreich hat einer Helferin in ei-
ner Asylunterkunft fristlos gekün-
digt,  weil  sie  auf  Facebook  ge-
schrieben hatte: „300 arme Flücht-
linge  in  Desginerklamotten  und
Smartphones“  und  „nur  gefühlte
zehn  Prozent  echte  Flüchtlinge,
der  Rest  reine  Schmarotzer  und
Wirtschaftsflüchtlinge“. Damit ha-
be sie gegen die Regeln verstoßen,
die für Rot-Kreuz-Helfer hinsicht-
lich ihrer Äußerungen im Internet
gälten, so ein Sprecher.  
H.H.

ZUR PERSON

Furcht vor 
Kurdenstaat
E s  ist  nicht  möglich,  einen  Lö-

sungsprozess  fortzuführen  mit
denjenigen, die die Einheit und In-
tegrität der Türkei untergraben“, so
begründet der türkische Staatsprä-
sident  Recep  Tayyip  Erdogan  das
Ende  des  Friedensprozesses  mit
den Kurden. Auslöser für die jüng-
sten  Spannungen  war  ein  Selbst-
mordanschlag  der  Terrororganisa-
tion  Islamischer  Staat  (IS)  in  der
Grenzstadt Suruç mit 32 Toten, an
dem viele Kurden der Regierung in
Ankara  eine  Mitschuld  geben,  da
sie  die  Aktivitäten  der  Dschihadi-
sten  geduldet  habe.  Die  kurdische
Arbeiterpartei PKK rächte sich mit
mehreren Attentaten auf türkische
Polizisten.

zu 

Erdogan  will  Politikern  mit  Ver-
bindungen 
terroristischen
Gruppen  ihre  Immunität  entzie-
hen.  Nach  Ansicht  türkischer  Me-
dien zielt er damit auf Abgeordne-
te  der  prokurdischen  „Demokrati-
schen Partei der Völker“ (HDP), die
bei  den  vergangenen  Parlaments-
wahlen  13  Prozent  der  Stimmen
erhalten  hatte.  Es  liegt  aber  auch
der Verdacht na-
he,  dass  die
USA,  deren  Ge-
heimdienst  CIA
Beweismaterial
für Beziehungen
zwischen  türki-
schen  Offiziel-
len  und  führenden  IS-Mitgliedern
in die Hände gefallen ist, Druck auf
die Türkei ausgeübt haben, den IS
endlich  zu  bekämpfen.  Die  USA
und die Türkei planen, gemeinsam
eine Pufferzone im Norden Syriens
einzurichten, 
in  die  syrische
Flüchtlinge zurückkehren können. 
Die  vereinte  IS-Terrorbekämp-
fung  mit  den  USA  dürfte  Erdogan
eine  willkommene  Gelegenheit
bieten, auch die Kurden in der Tür-
kei  zurückzudrängen.  Da  die  Ge-
burtenrate der in der Osttürkei le-
benden Kurden  deutlich  höher  ist
als die der Türken im Westen und
die Dauerkonflikte im Irak und in
Syrien  die  Bestrebungen  nach
e i n e m   e i g e n e n   Ku rd e n s ta at
beflügeln,  ist  die   Furcht  vor  des-
sen Realisierung in der Türkei ge-
wachsen.  M. Rosenthal-Kappi 

PA N O R A M A

Zwei Frauen, neun Kinder

Wie das Boot doch noch voll wurde, warum das Demonstrationsrecht weg muss, und wieso
es demnächst ziemlich hässlich werden könnte / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

Bannmeilen um
Asylheime? Dann
wären Kundgebungen
in Hamburg gänzlich
verboten

I mmer wenn wir meinen, safti-

ger  kann  es  nicht  mehr  kom-
men,  setzen  sie  noch  einen
drauf.  Bebend  vor  Erschütterung
liest man den Deutschen die Levi-
ten: Bis zum 6. Juni sei es zu 202
Übergriffen auf Asylbewerberhei-
me  gekommen.  Das  seien  bereits
mehr  als  im  gesamten  Vorjahr.
Schämt euch, ihr finsteren Teuto-
nen! 

Nur  ganz  nebenbei  erfahren
wir, was da alles mitgezählt wird.
Neben  Brandanschlägen  mit  un-
bekanntem  Urheber  oder  häss-
lichen  kleinen  Hakenkreuzmale-
reien werden auch friedliche Pro-
teste  vor  Asylheimen  offiziell  als
„Übergriff“  gelistet,  berichtet  die
„Neue  Osnabrücker  Zeitung“.
Sprich:  Wer  vor  so  einem  Heim
eine Meinung zum Thema „Asyl“
äußert,  die  den  Mächtigen  nicht
passt,  begeht  eine  Untat,  die  von
den  großen  Medien  in  einer  „Li-
ste der Schande“ aufgeführt wird. 
Deshalb soll mit solchen Kund-
gebungen  endlich  Schluss  sein.
Rainer  Wendt,  Chef  der  Deut-
schen 
Polizeigewerkschaft
(DPolG),  fordert  eine  weitläufige
Bannmeile um alle Asylheime der
Republik. Einen Kilometer um die
Einrichtungen  herum  sollten  alle
Demonstrationen  verboten  wer-
den,  um  die  „Flüchtlinge“  vor
„Übergriffen“  (wie  eben  solchen
Kundgebungen)  und  Ausschrei-
tungen zu schützen.

Sie  erinnern  sich  an  die  Pro-
gnose des Hamburger Sozialsena-
tors  Detlef  Scheele,  die  wir  hier
vergangene  Woche  zitiert  haben?
Egal, wo man künftig in der Han-
sestadt  vor  die  Tür  trete,  werde
man in höchstens einem Kilome-
ter  Entfernung  auf  eine  Asyl-
unterkunft treffen, so der SPD-Po-
litiker.  Geht  es  nach  dem  DPolG-
Chef,  sollen  sich  die  Hamburger
also in die Wälder scheren, wenn
sie  etwas  zur  Zuwanderungspoli-
tik sagen möchten.

Allerdings  könnte  es  auch  da
draußen bald eng werden. Baden-
Württembergs  Ministerpräsident
Winfried Kretschmann hat vorge-
schlagen,  die  Asylsucher  in  „ent-
völkerte  Gebiete“  der  neuen
Bundesländer zu verfrachten.

Der  Vorschlag  erstaunt  uns.
Noch im vergangenen September
tönte der Grünen-Politiker im Ge-
spräch  mit  der  „Zeit“:  „Das  Boot
ist nie voll.“ Soll heißen, Deutsch-

land im Allgemeinen und Baden-
Württemberg im Besonderen ver-
fügen  über  eine  schier  unbe-
grenzte Aufnahmefähigkeit.

Das  Boot  ist  nie  voll?  Dass
Kretschmann  sich  ein  Wasser-
fahrzeug  mit  unbegrenzter  Lade-
kapazität  einbilden  konnte,  scho-
ben  Norddeutsche  –  ein  wenig
hochnäsig – auf die Tatsache, dass
er  im  Schwabenland  großgewor-
den ist. Derart fern von jeder Kü-
ste mag man so ein Vehikel ja für
machbar  halten.  Wer  dagegen
Nord- oder Ostsee schon mal „in
Aktion“ sah, der hat eine sehr pla-
stische  Vorstellung  davon,  was
diese Meere mit einem überlade-
nen Kahn anstellen.

Offenbar 

ist
K r e t s c h m a n n
m i t t l e r w e i l e
ebenfalls 
um
diese  maritime
Erfahrung 
rei-
cher.  In  etlichen
Kommunen  sei-
Landes
nes 
dringt  die  Asyl-
flut  schon  von
außen durchs Speigat und schießt
über  Deck.  Daher  werden  jetzt
Lenzpumpen verlangt, welche die
Flut  auf  andere  Schiffe  umleiten
sollen. 

Deren  Offiziere  werden  sich
aber  freuen.  Denn  auch  in  den
neuen  Bundesländern  haben  die
Politiker mit wachsendem Unmut
über die immer höheren Flutwel-
len  zu  kämpfen.  Im  sächsischen
Freital  herrscht  bereits  so  etwas
wie  Ausnahmezustand:  Jegliche
„Zusammenrottung“  ist  verboten
worden,  weil  die  Demonstratio-
nen  gegen  Asylbewerberheime
nicht  abreißen  wollten.  Das  mit
der  „Bannmeile“  nimmt  dort  Ge-
stalt an.

Als wenn das nicht schlimm ge-
nug  wäre,  stellt  sich  für  Wendt
und  ähnlich  gestrickte  Diskutan-
ten  noch  ein  ganz  anderes  Pro-
blem.  Mit  der  Bannmeile  wären
die  Asylbewerber  zwar  vor  den
Deutschen  und  deren  Meinung
geschützt.  Aber  wer  schützt  die
Asylbewerber  vor  der  Hauptge-
fahr,  die  sie  bedroht  –  nämlich
vor anderen Asylbewerbern?

Seit  Anschwellen  der  jüngsten
Flut  ist  zum  Glück  noch  keiner
der  nach  Deutschland  Strömen-
den von einem Deutschen ermor-
det  oder  totgeschlagen  worden.

Sehr  wohl  aber  fielen  bereits
mehrere „Flüchtlinge“ den Attak-
ken  ihrer  Wandergenossen  zum
Opfer.  Jede  Woche  laufen  zudem
von irgendwo im Lande Meldun-
gen  ein  über  wüste  Schlägereien
unter Asylsuchenden. 

Warum das kaum für Aufsehen
sorgt?  Warum  niemand  „Schan-
de!“  schreit  und  zu  „Solidaritäts-
kundgebungen“  aufruft  für  die
Opfer und deren Angehörige?

Ganz einfach: Erstens, weil sich
aus solchen Übeltaten kein politi-
sches  Kapital  schlagen  lässt  und
zweitens, weil die Asylsucher kei-
ne  politische  Gefahr  für  die
Machthaber  darstellen.  Demon-
strierende Deutsche aber tun das
sehr  wohl,  wes-
halb es gilt, auch
den 
friedlich-
sten unter ihnen
die  „moralische
Mitschuld“  an
Gewalttaten  ei-
ner 
kleinen,
durchgeknallten
Minderheit 
in
die  Schuhe  zu

schieben.

Dadurch  bekommen  die  Deut-
schen nämlich Angst, in die Nazi-
Ecke  geschoben  oder  mit  besin-
nungslosen  Menschenhassern  in
eine  Reihe  gestellt  zu  werden  –
und  verziehen  sich  artig  in  ihre
Löcher.  Ja,  liebe  Leute:  So  macht
man  Politik,  Machtpolitik  gegen
die eigenen Bürger.

Und  es  klappt  hervorragend,
oder?  ODER?  Im  fränkischen
Mainstockheim  ist  das  passiert,
was  nie  hätte  passieren  dürfen.
Nachdem  zwei  Dutzend  Asylbe-
werber das Dorf dermaßen terro-
risiert  haben,  dass  den  Bewoh-
nern  der  Kragen  geplatzt  ist  und
es  beinahe  zu  handfesten  Tumul-
ten gekommen wäre, hat die Poli-
tik entschieden, das dortige Asyl-
heim aufzulösen und die Insassen
woandershin zu verlegen.

Sie haben sich also dem Bürger-
willen  gebeugt,  so,  also  wäre  das
hier eine Demokratie, wo die Bür-
ger  was  zu  sagen  haben.  Bislang
stand  den  aufmüpfigen  Deut-
schen  eine  eiserne  Front  der
Mächtigen  gegenüber,  von  denen
ihnen  barsch  beschieden  wurde:
Wie viele Asylbewerber Deutsch-
land aufnimmt und wo die unter-
gebracht werden, entscheiden wir
allein.  Wenn  ihr  nicht  kuscht,

dann  schicken  wir  unsere  Roll-
kommandos von der „Antifa“ und
unsere  bellenden  Journalisten,
die  euch  vor  der  versammelten
Medienkundschaft  zur  brauen
Minna machen!

Und  nun  das:  Rückzug.  Main-
stockheim könnte von dem Pöbel,
der  sich  deutsches  Volk  nennt
und sich für den „Souverän“ einer
„Demokratie“ hält, als Signal ver-
standen werden: Es geht, wir kön-
nen  mitreden,  wenn  wir  nur  zäh
genug  darum  kämpfen.  Eine  ka -
tastrophale  Botschaft,  wenn  man
bedenkt, was noch kommt.

Was  kommt  denn  noch?  Nun,
80 Prozent der Asylbewerber und
Flüchtlinge  sollen  junge  Männer
sein. Wenn die erst Asylrecht ha-
ben,  dürfen  sie  ihre  Familien
nachholen.  Das  „Darmstädter
Echo“  gibt  einen  Vorgeschmack
darauf, wie das werden könnte. In
Südhessen habe ein Syrer gerade
seine „zwei Frauen und neun Kin-
der“  nachgeholt,  was  die  aufneh-
mende Gemeinde „vor eine große
Herausforderung“  stelle.  Müssen
wir  also  an  die  Zahl  der  jungen
Männer, die schon hier sind, noch
eine  Null  dranhängen,  um  zu  er-
messen,  was  demnächst  über  die
Grenze drängen wird?

Jetzt mal halblang, keine Panik-
mache, bitte. Wahrscheinlich sind
von  denen  die  meisten  ja  gar
nicht  verheiratet  und  ohne  Kin-
der. Das mag sein, aber was macht
das?  Ein  Mann,  der  für  sich  und
alle  Seinen  die  sozialen  Ansprü-
che  des  deutschen  Asylstatus  ge-
nießt, der ist vom Senegal bis Sy-
rien eine geradezu glänzende Par-
tie.  Da  dürfte  die  Brautsuche  in
der  Heimat  keine  große  Sache
mehr sein.

Das  wird  dann  nicht  bloß  die
deutschen  Kommunen  „vor  eine
große  Herausforderung“  stellen,
sondern  auch  die  großen  Staats-
und  Konzernmedien.  Die  mühen
sich  ja  jetzt  schon  bis  über  den
Rand der Erschöpfung hinaus (vor
allem der Erschöpfung jeder jour-
nalistischen  Berufsehre)  darum,
die Propagandafront zwischen ih-
ren Kunden und der Wahrheit zu
verteidigen.  Wenn  das  mit  den
„zwei Frauen und neun Kindern“
erst  so  richtig  ins  Rollen  kommt,
könnte diese Front zusammenbre-
chen.  Danach  dürfte  es  wirklich
spannend  werden  in  Deutsch-
land. Und ziemlich hässlich.

MEINUNGEN

Was derzeit nach Deutschland
dränge, seien zunehmend keine
Flüchtlinge mehr,  sondern  Er-
oberer, warnt „Compact“-Chef-
redakteur Jürgen Elsässerin der
August-Nummer  seines  Maga-
zins. Er zieht einen beunruhi-
genden Vergleich:

„Das Schicksal der nordameri-
kanischen Indianer sei uns eine
Mahnung.  Sie  begrüßten  die  in
England verfolgten Pietisten am
Anfang  mit  offenen  Armen.
Doch  den  frommen  Kolonisten
folgten  bald  Bewaffnete.  Hätten
die  Rothäute  statt  naiver  Will-
kommenskultur  mehr  Selbst-
schutz  praktiziert,  hätten  sie
vermutlich überlebt. Wollen wir
die letzten Mohikaner werden?“

Vermögensverwalter  Bert
Flossbach weist in „Focus-onli-
ne“ (22. Juli) die Behauptung zu-
rück, der Euro vereine Europa.
Das Gegenteil sei richtig:

„Als ich in den 70er-Jahren als
junger Mann per Interrail durch
Europa  gereist  bin,  da  habe  ich
kaum  Ressentiments  gegenüber
Deutschland  gespürt.  Da  hatte
ich  das  Gefühl,  die  Grenzen
sind  offen.  Man  musste  zwar
Geld tauschen, aber es war alles
friedlich. Der Euro erscheint mir
heute  als  völlig  verfehltes  Pro-
jekt.  Seine  eigentlich  gedachte
Funktion  hat  sich  ins  Gegenteil
gekehrt. Er ist nicht Frieden stif-
tend, sondern er spaltet.“

Auf den Vorwurf von Bundes-
justizminister  Heiko  Maas
(SPD),  der  Forderungen  nach
strikter  Zuwanderungsbegren-
zung rassistisch nennt, antwor-
tet der Autor Claudio Casulaim
Netzportal „Achse des Guten“
(23. Juli):

„Sagen wir es so: Wenn ich ei-
ne  Party  veranstalte,  überlege
ich, wie viele Gäste ich einlade.
Wie viele finden Platz, wie viele
kann ich verköstigen? 30 schaff’
ich, bei 50 wird’s verdammt eng,
eher  eine  Stehparty.  Bei  100
muss  ich  passen.  Bin  ich  jetzt
für Heiko Maas ein Gästehasser,
für  den  man  sich  schämen
muss? Wahrscheinlich, denn ich
nehme  mir  auch  noch  heraus,
selbst  zu  bestimmen,  wen  ich
hereinbitte.“

Der russische Präsident Wla-
dimir  Putin beschuldigt  im
Schweizer Sender RTS (27. Juli)
die USA, die Zuwandererströme
nach Europa mit ihrer Interven-
tionspolitik in Syrien, Irak, Li-
byen etc. ausgelöstzu haben:

„Sehen  Sie,  Europa  ist  jetzt
mit  einem  konkreten  Problem
konfrontiert,  dem  Massenzu-
strom  von  Migranten.  Stand
denn aber Europa am Ursprung
der Entscheidungen, die zu die-
ser  Situation  geführt  haben?
Man  muss  ehrlich  sein:  Diese
Entscheidungen  kamen  von
Übersee,  mit  dem  Problem  ist
aber  Europa  konfrontiert.  Das
ist  nur  ein  Beispiel,  von  denen
es viele gibt.“

Cora Stephan prangert in der
„Wirtschaftswoche“  (28.  Juli)
die Profiteure der Asylflut an,
die eine Lösung des Problems
aus Eigennutz torpedieren:

„Entweder  erledigt  sich  der
Sozialstaat  dank  wachsenden
Zuspruchs  selbst  –  oder  er  be-
schränkt  sich  auf  den  Club  der
bereits  hier  Lebenden.  Doch  so
realistisch hat man es hierzulan-
de  nicht  gern,  vor  allem  nicht
bei  einer  Lobby,  die  vom  Leid
profitiert,  das  andere  zu  uns
treibt:  die  Interessenvertretung
all  jener  Sozialdienstleister,  die
von der Ausdehnung staatlicher
Fürsorge profitieren.“

