  4

j e t z t

  d a s  

i m   G r u n d g e s e t z ?   S .

t

f

  G r e i

A s y l c h a o s :
W i d e r s t a n d s r e c h t

Nr. 40– 3. Oktober 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

Mit den Opfern kommen
die Täter nach Europa
Unter den Asylsuchenden
befinden sich IS-Kämpfer

2

Deutschland

Gesundheitskarte für 
Asylbewerber
Erste Erfahrungen in 
Hamburg und Bremen

Hintergrund

Unverzichtbar oder 
»liberales Zuckerbrot«?
Das Widerstandsrecht
im Grundgesetz

3

4

Preußen / Berlin

Brandenburgs Polizisten 
zunehmend ernüchtert
Prüfbericht zur Polizeire-
form kritisiert Missstände

5

Ausland
Frankreich greift den IS in
Syrien an
Was Paris’ Motive sind

6

Kultur
Wittenberg feiert 
500. Geburtstag von
Lucas Cranach d.J.

Geschichte

9

Aus den Aufzeichnungen
des Staatssekretärs Carl
Die Abwicklung der NVA 

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Gescheitert

Fast  auf  den  Tag  genau  zwei

Jahre hat es gedauert, bis das
eingetreten  ist,  was  nüchterne
Beobachter  beim  Abzug  der
Bundeswehr  aus  Kundusz  vor-
ausgesehen hatten: Die nordaf-
ghanische Provinzhauptstadt ist
vollständig in die Hände der Tali-
ban gefallen. Es musste so kom-
men,  denn  selbst  der  dümmste
Taliban-Führer  hätte  das  durch
den Abzug der westlichen Trup-
pen entstandene Vakuum nicht
lange  ungenutzt  gelassen.  Was
auf die 300 000-Einwohner-Stadt
zukommen würde, wusste man
spätestens im Juni, als es den af-
ghanischen  Sicherheitskräften
nur mit äußerster Anstrengung
gelang, einen ersten Angriff ab-
zuwehren.

Die Übergabe der Sicherheits-
verantwortung  an  die  Afgha-
nen,  all  die  vollmundigen
Zukunfstsszenarien waren Illu-
sion. Von den „großen zivilisa-
torischen  Erfolgen“  in  Afgha-
nistan, derer sich der Westen so
gern rühmt, wird unter der ar-
chaischen  Taliban-Herrschaft
schon  bald  nichts  mehr  übrig
sein. Außerdem wird Afghani-
stan wieder zum Tummelplatz
von  Korruption,  Drogenbaro-
nen,  Kriegsfürsten  und,  als
neues Phänomen, von IS-Mord-
schwadronen werden.

Kunduz markiert einen tiefen
Einschnitt für die Bundeswehr.
Der  damalige  Bundesverteidi-
gungsminister Thomas de Mai-
zière hat das am 6. Oktober 2013
bei der Übergabe des Feldlagers
an die Afghanen auf den Punkt
gebracht: „Kunduz hat die Bun-
deswehr geprägt wie kaum ein
anderer Ort. Hier wurde aufge-
baut  und  gekämpft,  geweint
und  getröstet,  getötet  und  ge-
fallen.“  Und  wofür  das  Opfer?
Für  nichts.  Die  „internationale
Gemeinschaft“ hat sich am Hin-
dukusch  übernommen  und  ist
kläglich gescheitert. Kunduz ist
das Sinnbild für dieses Scheitern.

Nur ein selbstbewusstes Deutschland kann Europa Halt geben: Jubelnde Menschen am 3. Oktober 1990 in Berlin

Bild: Ullstein

Deutschland wagen

Die Lehre nach 25 Jahren Einheit: Deutsche Selbstverleugnung schadet Europa

Der Versuch einer verwirrten Na-
tion, sich selbst zu neutralisieren,
führt nicht zum Frieden, sondern
ins Chaos.

Für die Deutschen war es einer
der  glücklichsten  Tage  im  sonst
von Katastrophen und Tragödien
verdunkelten 20. Jahrhundert. Am
3. Oktober vor 25 Jahren trat die
DDR der Bundesrepublik bei. Er-
zwungen hatte diese Vereinigung
das Volk in der DDR mit seiner Re-
volution  und  den  Massen  der
Übersiedler.  Begeistert  mitgetra-
gen hatten sie die Westdeutschen,
welche die Arme weit ausbreiteten
für ihre mutigen Landsleute.

Der damalige Kanzler Kohl ver-
stand es mit feinem Machtgespür,
die  Chance  der  Stunde  politisch
zu nutzen. Hernach reagierte die
Politik auf die vom Volk erzwun-
gene Einheit aber auf ihre Weise.
Sie  setzte  alles  daran,  das  neue

Deutschland so rasch und unent-
rinnbar  wie  möglich  in  europäi-
sche  Strukturen  „einzubinden“,
sprich: es als starke Macht in der
Mitte Europas zu neutralisieren.

schen Attacke ist eine massive Zu-
wanderungswelle,  welche  in  die
Millionen geht und vor allem von
der  Kanzlerin  mit  Macht  ange-
schoben wurde.

Euro und Asylflut
sollen unser Land
unsichtbar machen

Herausgekommen  ist  zunächst
das Monstrum des Euro-Systems,
das nunmehr die Einheit Europas
zu 
sprengen
droht, statt sie zu
festigen.  Unbe-
lehrt  von  diesem
Fehlschlag eilt die
Politik aber schon
zum 
nächsten
Großexperiment,
dessen verheerender Ausgang be-
reits absehbar ist. 

Nunmehr  setzt  sie  alles  daran,
Deutschland in einen multireligiö-
sen Vielvölkerstaat zu verwandeln,
um  es  auch  kulturell  „unkennt-
lich“  zu  machen,  wie  es  Jacques
Schuster in der „Welt“ beklagt. Das
Instrument dieser zweiten histori-

Wie  beim  Euro-Experiment
wird  behauptet,  dies  diene  der
Entwicklung  eines  „weltoffene-
ren“, mit den an-
Völkern
deren 
besser verbunde-
nen Deutschland.
wieder
Doch 
augen-
kommt 
scheinlich 
das
Gegenteil heraus. 
Unsere europäischen Nachbarn
sind  entsetzt,  verärgert  und  ver-
schreckt von dem, was die deut-
sche Politik da treibt. Sie sehen ihr
Land  und  Europa  dadurch  im
Kern gefährdet. Die bundesrepu-
blikanische Asylpolitik lässt anti-
deutsche Töne ebenso erschallen,
wie es bereits der Euro tat und tut.

Hier liegt die bittere Ironie der
Geschichte. Beides, Euro wie gren-
zenlose  Asylpolitik,  haben  ihren
Ursprung in dem eigentümlichen
Streben nach deutscher Selbstver-
leugnung.  Diese  Selbstverleug-
nung sollte Deutschland unseren
Nachbarn „erträglicher“ machen.
In Wahrheit provoziert sie Furcht
und Abkehr.

Daraus ergibt sich eine histori-
sche Lehre, die den Keim der gei-
stigen 
unseres
Gesundung 
verwirrten  Landes  trägt:  Wenn
Deutschland mit sich und seinen
Nachbarn in Harmonie und Frie-
den leben will, muss es vor allem
erst einmal den Mut und den Wil-
len  aufbringen,  Deutschland  zu
sein, eine selbstbewusste Nation.
Nur auf diesem Wege kann es zum
verlässlichen, Ruhe und Stabilität
ausstrahlenden  „Riesen“  in  der
Mitte,  zum  Anker  Europas  wer-
Hans Heckel
den.  

Schock-Papier aus Wien

»Bemerkenswerter Zufall«

Staatliche Studie durchgesickert: »Gesetz und Ordnung in Gefahr«

Angriff auf VW zeitgleich mit Vorstellung des neuen US-»Passat«

Ein  ungeplant  aufgetauchter,

vertraulicher  Bericht  des
österreichischen Innenmini-
steriums zur „derzeitigen Migrati-
onslage“  hat  im  Nachbarland  für
erhebliche Aufregung gesorgt. Das
von Fachleuten des Ministeriums
erstellte  Papier  zeichnet  ein
Schreckensszenario.

Danach könnte wegen der Mas-
senzuwanderung die „Aufrechter-
haltung der öffentlichen Ordnung,
Ruhe  und  Sicherheit“  in  der  Al-
penrepublik  in  „Gefahr“  geraten,
weil die staatlichen Organe mit der
Bewältigung der Asylflut überfor-
dert seien. Zudem drohe die „Ge-
fahr  von 
interethnischen  und
interreligiösen  Konflikten  unter
den Migranten und faktische Au-

ßerkraftsetzung  der  gesetzlichen
Strukturen“.  Das  liest  sich,  als
stünde Österreich am Rande eines
Abgrunds. Entsprechend heftig ist
die Bestürzung im Land. 

Ministerin versucht
abzuwiegeln

Innenministerin  Johanna  Mikl-
Leitner  von  der  christdemokrati-
schen ÖVP wiegelte sofort ab: „Das
ist ein Szenario, vor dem wir jetzt
zur Stunde nicht stehen, momen-
tan sind wir sehr sicher.“ Dem wi-
derspricht  allerdings,  dass  das
durchgesickerte Papier keineswegs
von einem fernen, unwahrschein-

lich Szenario spricht. Vielmehr li-
sten  die  Autoren  des  Innenmini-
steriums  Punkt  für  Punkt  die
brandaktuelle Lage in den Flucht-
und  Abwanderungsregionen  auf
und leiten davon die erwartbaren
Folgen für Österreich in allernäch-
ster Zeit ab.

Die oppositionelle FPÖ hat be-
reits  eine  parlamentarische  An-
frage zu dem Papier gestellt. Kurz
nach  Bekanntwerden  der  Studie
hat die Partei ihren Stimmenanteil
bei den Landtagswahlen in Ober-
österreich  vergangenen  Sonntag
von 15 auf gut 30 Prozent verdop-
peln können. Die ÖVP und die mit
ihr in Wien regierenden Sozialde-
mokraten der SPÖ verloren dage-
H.H.
gen massiv.  

nicht 

abnehmen. 

Im Zusammenhang mit dem rigi-

den Vorgehen der US-amerikani-
schen  Umweltbehörde  EPA
(Environmental Protection Agency)
gegen den deutschen Branchenrie-
sen Volkswagen mehren sich jene,
welche  der  US-Seite  die  vorge-
brachte  Sorge  um  den  Umwelt-
So
schutz 
bezeichnet es der als „Mister DAX“
oder  „Dirk  of  the  DAX“  bekannte
Börsenmakler und Buchautor Dirk
Müller  als  „bemerkenswerten  Zu-
fall“, dass der US-Angriff auf Volks-
wagen  gerade  dann  stattfindet,  als
der Autobauer in New York „seinen
lang  erwarteten  neuen  Passat  vor-
stellt, das Fahrzeug, das in den näch-
sten  Jahren  den  Heimatmarkt  von
GM und Ford aufwirbeln sollte“.

Hans-Werner  Sinn  nimmt  der
US-Behörde  die  vorgetragenen
ehernen 
Umweltschutzmotive
auch  nicht  ab,  sondern  vermutet
eher  Protektionismus  als  Beweg-

Umweltschutz oder
Protektionistismus?

grund. Der Präsident des Münch-
ner  Ifo-Instituts  beklagt  gleich  in
doppelter  Hinsicht  eine  Doppel-
moral,  ein  Messen  mit  zweierlei
Maß.  Einerseits  wirft  er  den  zu-
ständigen US-Stellen vor, dass sie
nicht in vergleichbarer Weise gegen
ein hei-  mische  Autobauer  vorge-
hen. Andererseits wirft er die Frage

auf, wo die europäische Verbrau-
cherschutzbehörde  ist,  „die  die
Hersteller der betrügerischen ABS-
Papiere aus Amerika“ in vergleich-
barer Weise verfolge. Sinn sieht das
US-amerikanische Vorgehen gegen
VW im Zusammenhang mit einem
jahrzehntelangen Versuch der US-
Konkurrenz, „die kleinen und ef fi-
 zienten  Dieselmotoren  für  Pkw
durch  immer  weiter  verschärfte
Stickoxid-Grenzen  vom  Markt
fernzuhalten, weil man selbst die
Technologie nicht beherrschte“. Als
Beleg für die unterstellte Verlogen-
heit auf US-Seite verweist er dar-
auf, dass die „Stick oxid-Schleu de-
 rei der eigenen Trucks“ nicht pro-
M.R.
blematisiert werde.
(siehe auch Seite 7 und 8)

 
 
2 Nr. 40– 3. Oktober 2015  

MELDUNGEN

Spenden plötzlich
leicht gemacht

Berlin –  Um  mehr  Geld  in  die
Staatskasse  zu  bekommen,  wur-
den  die  Hürden  für  die  steuerli-
che Abzugsfähigkeit von Spenden
in den vergangenen Jahren immer
weiter erhöht. Plötzlich reicht da-
für  wieder  ein  einfacher  Beleg  –
allerdings nur dann, wenn es um
Zuwendungen  „zur  Förderung
und Unterstützung des gesamtge-
sellschaftlichen  Engagements  bei
der Hilfe für Flüchtlinge“ geht.
So genügt künftig unabhängig von
der  Höhe  des  Betrages  als  Spen-
dennachweis ein Bareinzahlungs-
beleg, Kontoauszug oder PC-Aus-
druck beim Online-Banking. Alle
gemeinnützigen  Organisationen
dürfen  unabhängig  von  ihren  ei-
gentlichen 
Satzungszwecken
Spenden  für  Flüchtlinge  sam-
meln.  Auch  nicht  gemeinnützige
Organisationen  können  auf  Treu-
handkonten  Spenden  sammeln.
Diese sind steuerbegünstigt, wenn
die Gelder der Sammlung an eine
gemeinnützige  Organisation  „zur
Förderung der Hilfe für Flüchtlin-
ge“ weitergeleitet werden.
Die  Arbeit  der  gemeinnützigen
Organisationen  wird  dadurch  er-
leichtert, dass bei der Flüchtlings-
hilfe auf den Nachweis der Hilfe-
bedürftigkeit verzichtet wird. Sol-
che  Organisationen  dürfen  dem-
nach  auch  ihre  unverbrauchten
Mittel  für  Flüchtlinge  einsetzen,
sofern der Spender seine Zuwen-
dung nicht für einen anderen Ver-
wendungszweck  bestimmt  hat.
Außerdem  können  Arbeitnehmer
demnächst  mit  sogenannten  „Ar-
beitslohnspenden“ auf Teile ihres
Bruttogehalts  zugunsten  von
Flüchtlingen  verzichten.  Die  ge-
spendete und vom Arbeitgeber an
eine gemeinnützige oder mildtäti-
ge  Flüchtlingshilfeorganisation
weitergeleitete Summe zählt dann
nicht  zum  steuerpflichtigen  Ar-
beitslohn.  Schenkungen  zu  „aus-
schließlich  mildtätigen  Zwecken
für  Flüchtlinge“  werden  zudem
von der Schenkungssteuer befreit.
Die  Regelungen  gelten  rückwir-
kend  ab  1.  August  und  sind  zu-
nächst bis Ende kommenden Jah-
res befristet.
J.H.

Reservisten an die
Flüchtlings-Front

Berlin – Die ehrenamtlichen Hilfs -
organisationen  sind  durch  ihren
„Flüchtlingsdienst“  am  Limit.  Des-
halb  leistet  die  Bundeswehr  „tech-
nische  Unterstützung“.  Doch  auch
die Streitkräfte geraten langsam an
die Grenze ihrer Leistungsfähigkeit.
Um  die  Durchhaltefähigkeit  der
Truppe  zu  erhöhen,  hat  Roderich
Kiesewetter,  CDU-Bundestagsabge-
ordneter  und  Präsident  des  Reser-
vistenverbandes,  alle  Reservisten
aufgefordert,  sich  zur  Bewältigung
dieser  „gemeinsamen  gesellschaft-
lichen Aufgabe von nationaler Trag-
weite“ zur Verfügung zu stellen. Da-
zu hat der Generalinspekteur zuge-
sagt,  großzügig  Mittel  zur  Verfü-
gung zu stellen und alle Dienststel-
len  gebeten,  „dem  Wunsch  nach
Beorderung  wo  immer  möglich  zu
entsprechen“.  Die  Dienstleistung
der  einberufenen  Reservisten  er-
folgt  im  Status  Soldat  und  die
Unterstützungsleistung  dann  im
Rahmen einer Amtshilfe nach Arti-
kel 35 (1) des Grundgesetzes. Kon-
kret  haben  die  Reservisten  die
Möglichkeit, sich „in Sammel- bzw.
Warteräumen,  in  den  Flüchtlings-
verteilzentren,  in  den  Flüchtlings-
erstaufnahmestellen,  im  Bundes-
amt  für  Migration  und  Flüchtlinge
und seinen Außenstellen sowie bei
Bedarf in Kommunen, Landkreisen,
Regierungsbezirken usw.“ zu enga-
gieren,  „sofern  dort  Unterstüt-
zungsleistungen durch aktive Trup-
penteile erbracht werden“.
J.H.

A K T U E L L

Mit den Opfern kommen die Täter

Unter den Asylsuchenden, die nach Europa strömen, befinden sich auch IS-Kämpfer

In Ueckermünde hat erstmals ein
seit anderthalb Jahren in Deutsch-
land lebender syrischer Flüchtling
seinen ehemaligen IS- Peiniger auf
einem Photo erkannt

Die  „Bild“-Zeitung  hatte  schon
vor  Wochen  gemeldet,  dass  die
US-Geheimdienste  den  Code  der
IS-Kommunikationsstränge  ge-
knackt  haben  und  abhören  konn-
ten,  dass  Terror-Anschläge 
in
Westeuropa geplant seien. Die At-
tentäter sollen mit der Völkerwan-
derung  der  Hunderttausende  von
Asylsuchenden, die unkontrolliert
aus Asien über den Balkan in die
EU  einsickern,  einfach  mitziehen.
Flugzeuge sollen diese IS-Schläfer
meiden, da dort die Kontrollen zu
streng  wären.  Im  Sommer  hatten
christliche Syrer in der Landesauf-
nahmestelle  Lebach  im  Saarland
von  islamistischen  Propagandi-
sten  unter  den  Flüchtlingen  aus
Syrien  berichtet,  die  auch  im
Flüchtlingslager  ihre  Hetzpropa-
ganda gegen Christen und andere
Minderheiten weiter betreiben. Im
August  wurde  ein  konvertierter
Afghane  in  einem  Flüchtlings-
wohnheim in Suhl fast von Islami-
sten  gelyncht,  als  seine  Konver-
sion  zum  Christentum  bekannt
wurde.  Nur  das  beherzte  Eingrei-
fen  des  Wachdienstes  und  später
der Polizei konnte diesem Konver-
titen  das  Leben  retten,  aber  nicht
verhindern, dass vielen Menschen
verletzt wurden und Tausende Eu-
ro  an  Eigentum  vernichtet  wur-
den.

Jetzt  berichtete  der  Deutsch-
landfunk, dass eine syrische Fami-
lie in Ueckermünde-Ost auf einem
Facebook-Foto von Asylsuchenden
auf dem Balkan ihren IS-Schänder
aus  dem 
syrischen  Aleppo
wiedererkannt  haben  will.  Dieser
IS-Kämpfer,  der  jetzt  offenbar
auch auf dem Weg nach Deutsch-
land  ist,  wollte  den  Familienvater
in Aleppo zwingen, für die Terror-
miliz  zu  kämpfen.  Viele  Asyl  su-
chende  Familien,  die  schon  in
Deutschland  sind,  schauen  jetzt
allabendlich genau hin, wenn Bil-
der von Grenzbrechern und Molo-
towcocktails  werfenden  Asylsu-
chenden  an  den  Landesgrenzen
des  Balkan  gezeigt  werden,  die

sich  mit  Gewalt  Eintritt  in  eines
der  Länder  verschaffen  wollen.
Viele  dieser  jungen  Leute  wirken
nicht  wie  Anfänger,  welche  die
Not oder der Krieg in die Ferne ge-
trieben hat. Dafür beherrschen sie
ihr  Gewalthandwerk  zu  gut.  Sie
machen hier das weiter, was sie im
syrischen oder irakischen Bürger-
krieg  auch  jahrelang  gemacht  ha-
ben, sie mischen sich unter große
Menschenmassen und hoffen, da-
durch  nicht  erkannt  zu  werden
und auch Schutz zu erhalten. Auf-

Unter  den  bereits  seit  einiger
Zeit  in  Deutschland  lebenden
Kriegsflüchtlingen  werden  die

»Sie müssen zur 
Rechenschaft gezogen
werden«

warnenden  Worte  vor  diesen  ge-
waltbereiten jungen Männern, un-
ter  denen  sich  leicht  auch  IS-

martialische  Camouflage-Kampf-
kleidung abzulegen, um sich dann
bartlos in T-Shirt und Jeans unauf-
fällig  unter  die  Asylsuchenden-
massen zu mischen. 

Immer mehr Asylsuchende aus
syrischen  und  irakischen  Gebie-
ten, in denen der Islamische Staat
und  andere  Dschihadisten  wüten,
fühlen  sich  auch  in  Deutschland
nicht mehr sicher. Wie sollen sich
dann  Einheimische  noch  sicher
fühlen können? Selbst der Linken-
Landtagsabgeordnete  und  arabi-

schrankenlose  Aufnahme  aller
Flüchtlinge ohne Unterschied ein-
tritt. Gegenüber dem Deutschland-
funk sagte er weiter: „Ich kann Ih-
nen sagen, der Islamische Staat ist
klüger, als wir gedacht haben. Der
IS nutzt viele Menschen aus, gera-
de  auch  über  soziale  Netzwerke.
Es ist möglich, dass unter den vie-
len  Flüchtlingen  Menschen  auch
vom Islamischen Staat sind.“ 

Anfang September wurden fünf
IS-Kämpfer  in  der  Nähe  des
Grenzüberganges  Gyueshevo  in

e
d
/
0
.
3
/
a
s
-
y
b
/
s
e
s
n
e
c
i
l
/

g
r
o
.
s
n
o
m
m
o
c
e
v
i
t
a
e
r
c

:
L
R
U

,
0
.
3
A
S
-
Y
B
C
C

:
z
n
e
z
i
L

,
t
f
a
r
K
n
i
t
r
a
M

:

d

l
i

B

Einerseits will
er seiner 
Parteiführung
in ihrem Kurs
der nahezu 
schrankenlo-
sen Flüchtlings-
politik nicht 
widersprechen,
andererseits
aber auch die
Furcht vor 
eingeschleu-
sten Extremi-
sten und Ver-
brechern nicht
von der Hand
weisen:
Hikmat
Al-Sabty, aus
dem Irak
immigrierter 
Abgeordneter
der „Linken“
im Landtag
von
Meck lenburg-
Vorpommern 

fallend  ist  vor  allem,  dass  unter
den Kriegsflüchtlingen, die jetzt in
Deutschland  ankommen,  erstaun-
lich viele junge Männer sind, etwa
70  Prozent.  Wo  sind  die  Frauen
und  die  Kinder?  Dabei  wird  ja
auch  der  Bürgerkrieg  in  Syrien
und dem Irak von zornigen jungen
Männern, oft mit einem Testoster-
on-Problem, und nicht von Frauen
und Kindern am Laufen gehalten.

Kämpfer  verstecken  können,  im-
mer  lauter.  Darum  tragen  wohl
auch nicht nur die IS-Frauen einen
Vollschleier,  sondern  auch  die
Männer  fast  immer  Gesichtsmas -
ken,  damit  sie  nicht  von  einem
Computerprogramm  herausgele-
sen werden können, wenn sie nach
Europa  gehen.  Auch  für  einen
überzeugten  Dschihadisten  ist  es
ein  leichtes,  seinen  Bart  und  die

sche Dolmetscher Hikmat Al-Sab-
ty  aus  Rostock,  der  selbst  vor  35
Jahren aus dem Irak geflüchtet ist,
räumt ein: „Wir können nicht Men-
schen,  die  damals  als  Tyrannen
Menschen gequält haben, heute in
unserem System einschließen. Sie
müssen zur Rechenschaft gezogen
werden“,  sagte  er  dem  Deutsch-
landfunk  entgegen  der  allgemei-
nen Linie seiner Partei, die für die

Bulgarien  gefasst.  Die  Männer  im
Alter  zwischen  20  und  24  hatten
versucht,  mit  einem  „Bündel  von
amerikanischen  Dollars“,  wie  es
hieß,  den  Grenzschutz  zu  beste-
chen.  Bei  ihnen  wurden  Propa-
ganda  für  den  Islamischen  Staat,
spezifische  Dschihadisten-Gebete
und auf ihren Handys Videos von
Enthauptungen gefunden.

Bodo Bost

Soros zündelt wieder

Nahe Heimat 

Der Multimilliardär fördert die Masseneinwanderung in die EU

Die Ostpreußen trafen sich in Schwerin 

V om  „arabischen  Frühling“

bis  zum  „Euro-Maidan“  -
kaum  ein  Umsturzversuch
der letzten Jahre, an dem der Oli -
garch  George  Soros  über  seine
Stiftungen  nicht  Einfluss  genom-
men hat. Inzwischen scheinen die
von  dem  Multimilliardär  finan-
zierten  Nicht-Regierungs-Organi-
sationen  (NGO)  im  Zuge  des  an-
haltenden  Ansturms  von  Asylbe-
werbern nach Europa ein weiteres
Betätigungsfeld  gefunden  zu  ha-
ben.  Recherchen  des  britischen
Fernsehsenders Sky News auf der
griechischen  Insel  Lesbos  haben
ein  „Migranten-Handbuch“  mit
dem Titel „Wie komme ich am be-
sten  nach  Europa?“  zutage  geför-
dert, das sich wie ein Ratgeber zur
illegalen  Einreise  nach  Europa
liest.  Sky  News  zufolge  wird  die
Publikation  von  der  Organisation
„W2EU“  herausgegeben,  die  zum
Open-Society-Netzwerk von Soros
gehört.  Vollständig  in  arabischer
Sprache  verfasst,  klärt  das  Buch
darüber  auf,  welche  Rechte  Asyl-
bewerber  innerhalb  der  EU-Mit-
gliedsstaaten  haben  und  wie  sich
die  Sozialsysteme  der  verschiede-
nen  Länder  am  besten  ausnutzen
lassen.  In  dem  Buch  wird  außer-
dem  explizit  dazu  aufgerufen,  die
Migranten  sollten  in  Europa  „auf

Rechte“  pochen.  Aufgelistet  sind
zudem  Telefonnummern  von  Hel-
fern,  Ratschläge,  Empfehlungen,
Landkarten und Tipps zu den be-
sten  Reiserouten,  um  ungehindert
in die EU zu gelangen. 

Das  Derartiges  mit  Geldern  des
Oligarchen  Soros  geförderte  wird,
passt  ins  Gesamtbild.  Die  Open-
Society-Stiftung  räumt  ganz  offen

Die Einwanderung in
die USA fördert
der Amerikaner nicht

ein,  dass  sie  in  ganz  Europa  auf
breiter Basis Anliegen unterstützt,
die „der Sicherheit und dem Wohl-
ergehen  irregulärer  und  regulärer
Migranten  und  Flüchtlinge“  die-
nen.  Soros,  der  Finanzier  der
Open Society, hat sich vor Kurzem
in  einem  Artikel  für  das  „Project
Syndicate“  ganz  offen  für  einen
kompletten  Umbau  des  europäi-
schen Asylsystems ausgesprochen.
In  einem  Sechs-Punkte-Plan  for-
derte  der  Milliardär  unter  ande-
rem,  dass  die  EU  auf  absehbare
Zeit  jährlich  eine  Million  Asylbe-
werber  aufnehmen  soll.  Ähnlich
wie  er  dies  schon  im  Fall  der

Ukraine gefordert hat, soll die EU
dabei  kräftig  mit  Steuergeldern
unterstützen.  Zur  Sicherung  des
Lebensunterhalts  soll  Brüssel  für
jeden  dieser  Migranten  nach  den
Vorstellungen des Multimilliardärs
in  den  ersten  beiden  Jahren  pro
Kopf 15 000 Euro bereitstellen. Ein
weiterer  Punkt  aus  dem  Forde-
rungskatalog: Die EU soll auch für
sichere  Migrationswege  sorgen,
mit  denen  Asylbewerber  von  Ita-
lien  oder  Griechenland  in  ihre
„Zielländer“ gelangen können. Wie
eine  Selbstempfehlung  wirkt  der
Vorschlag, die EU solle sich in der
Asylproblematik  um  die  Unter-
stützung  von  NGO  und  privaten
Spendern bemühen. 

Offen  bleibt  einstweilen,  was
den  US-amerikanischen  Milliar-
där veranlasst, sich derart intensiv
mit dem Asylsystem Europas aus-
einanderzusetzen  und  Forderun-
gen  nach  einer  massiven  Zuwan-
derung in die EU zu stellen. Blickt
man darauf, wie wenig Unterstüt-
zung  beispielsweise  anerkannte
Asylbewerber  in  den  Vereinigten
Staaten  erhalten,  dann  böte  sich
für  den  häufig  als  Philanthropen
bezeichneten  Soros  als  nahelie-
gendes  Betätigungsfeld  eigentlich
sein Heimatland an.

Norman Hanert

Über 2000 Besucher reisten aus ganz Deutschland an

Bild: Zauner

O b  man  die  Vertriebenen  aus

Deutschlands Osten wirklich
ohne  Weiteres  mit  den  heutigen
Asylsuchenden  aus  fernen  Län-
dern und Kulturkreisen gleichset-
zen kann? Dies war eines der gro-
ßen Themen beim 20. Landestref-
fen  der  Ostpreußen  in  Mecklen-
burg-Vorpommern  am  vergange-
nen  Sonnabend  in  der  Schweri-
ner Kongresshalle. 

Die  Festrednerin  Uta-Maria  Ku-
der  von  der  CDU,  Justizministerin
des  Landes  Mecklenburg-Vorpom-
mern,  zog  den  Vergleich,  andere
wiesen  auf  die  fundamentalen
Unterschiede  zwischen  damals
und  heute  hin.  Stephan  Grigat,

Bundessprecher  der  Landsmann-
schaft  Ostpreußen,  betonte,  das
größte Ziel müsse es sein, den heu-
tigen Asylsuchenden die Rückkehr
in die Heimat zu ermöglichen. 

Wie nah die eigene Heimat den
Ostpreußen auch im Jahr 2015 ist,
zeigte die hohe Besucherzahl der
Veranstaltung.  Über  2000  Gäste
füllten  die  Kongresshalle  bis  auf
den  letzten  Platz,  mehr  als  100
Ostpreußen  waren  aus  der  Hei-
mat,  aus  dem  Memelland,  aus
Masuren  und  anderen  Regionen
angereist.  Der  Veranstalter  Man-
fred  F.  Schukat  freute  sich  über
ein „gelungenes und rauschendes
Jubiläumsfest“. 
FH

 
 
 
 
 
 
 
 
„Ein barrierefreier Zugang“ zu Ge-
sundheitsleistungen und sogar die
Einsparung von Kosten werden als
Argumente  angeführt,  weshalb
Asylbewerber  künftig  über  eine
Gesundheitskarte  krankenversi-
chert  werden  sollen.  In  Wahrheit
droht Versicherten und Steuerzah-
lern,  dass  sie  künftig  kräftig  zur
Kasse gebeten werden.

Als  Vorreiter  machen  die  Stadt-
staaten Bremen und Hamburg vor,
was  künftig  bundesweiter  Stan-
dard  werden  soll.  Seit
2005 gibt es in Bremen,
seit  Juli  2012  auch  in
Hamburg  eine  soge-
nannte  Gesundheits-
karte  für  Asylbewerber.
In beiden Städten über-
nimmt die AOK die Be-
treuung der Asylbewer-
ber,  die  Behandlungs-
kosten  werden  der
Krankenkasse dann von
der  Stadt  erstattet.  Ab-
gelöst ist damit das Ver-
fahren, dass bundesweit
bislang immer noch die
Regel ist: Vor dem Gang
zum  Arzt  müssen  die
Asylbewerber erst beim
Sozialamt einen Antrag
stellen. 

Zumindest  auf  den
ersten  Blick  scheint  ei-
niges  für  die  Änderung
zu sprechen. So soll der
direkt mögliche Arztbe-
such  verhindern,  dass
Erkrankungen  erst  mit
zeitlicher  Verzögerung
behandelt  werden.  Aus
Hamburg  wird  zudem
berichtet,  der  Umstieg
auf die Gesundheitskar-
te  habe  zu  Einsparun-
gen  geführt.  Ob  dieser
Effekt  nachhaltig  sein
wird,  darf  allerdings  bezweifelt
werden.  Indizien  sprechen  eher
für  eine  bevorstehende  Kostenex-
plosion  im  Gesundheitssystem.
Generell  zu  denken  geben  sollte,
dass  viele  Krankenkassen  bei  der
Gesundheitskarte  nicht  mitziehen
wollen. Wie etwa vom Berliner „Ta-
gesspiegel“ im Frühjahr dieses Jah-

D E U T S C H L A N D

Gesundheitskarte verschärft Zuzug

Sie wird als kostengünstig propagiert – Erste Erfahrungen in Hamburg und Bremen sehen anders aus

lichen Rechts handelt, ist die Ver-
mutung  nicht  von  der  Hand  zu
weisen, dass bei der Gesundheits-

Vielen Patienten der Gesetzlichen 
Krankenversicherungen droht, künftig noch
länger auf Facharzttermine warten zu müssen

res unter Berufung auf das saarlän-
dische Innenministerium berichtet
wurde, ist das Vorhaben, für Asyl-
bewerber  in  der
Landesaufnahme-
stelle  eine  ent-
sprechende  Ver-
zu
einbarung 
schließen,  daran
gescheitert,  dass
keine  Kranken-
kasse  dazu  bereit  gewesen  sei.  In
demselben  Bericht  ist  zudem  von
einer  Forderung  Nordrhein-West-

Mehraufwand  an  Verwaltungsar-
beit sein. So erhält in Hamburg die
AOK für ihre Arbeit im Monat eine
Verwaltungsko-
s t e n p a u s c h a l e
von  zehn  Euro
pro  Person,  plus
einmalig  acht  Eu-
ro für die Ausgabe
der  Gesundheits-
karte. Hinzu kom-
men  könnten  Befürchtungen,  Ko-
sten am Ende nicht erstattet zu be-
kommen.  So  erfolgt  eine  Prüfung,

karte für Asylbewerber nicht allein
wirtschaftliche  Erwägungen  eine
Rolle gespielt haben, sondern auch

Nr. 40– 3. Oktober 2015 3

MELDUNGEN

Feuerwehrschule
wird Asylheim

Hannover –  Der  Lehrgangsbetrieb
in  der  Niedersächsischen  Akade-
mie  für  Brand-  und  Katastrophen-
schutz wird bis auf Weiteres einge-
stellt.  Wie  das  niedersächsische
Innenministerium mitteilte, werden
an den beiden Standorten der Aka-
demie  in  Loy  im  Landkreis  Am-
merland  und  Celle  kurzfristig  „bis
zu  700  Notunterkunftsplätze  für
Flüchtlinge“ eingerichtet. Die „der-
zeitige Flüchtlingssituation“ mache
diesen „historisch wohl einmaligen
Schritt“ unumgänglich. Die vor vier
Jahren  aus  der  Landesfeuerwehr-
schule  hervorgegangene  Ausbil-
dungseinrichtung  führt  weiterfüh-
rende  Lehrgänge  und  Fortbildun-
gen  für  Angehörige  sowohl  der
Freiwilligen  wie  der  Berufsfeuer-
wehr durch.
J.H.

Militäreinsatz
war rechtmäßig

Karlsruhe –  Das  Bundesverfas-
sungsgericht  hat  die  verfassungs-
rechtlichen  Maßstäbe  für  das  Mit-
entscheidungsrecht  des  Bundesta-
ges  über  den  Einsatz  bewaffneter
deutscher  Soldaten  im  Ausland
konkretisiert. Danach gilt der soge-
nannte  Parlamentsvorbehalt  allge-
mein  für  den  Einsatz  bewaffneter
Streitkräfte. Eine zusätzliche militä-
rische 
„Erheblichkeitsschwelle“
müsse  im  Einzelfall  nicht  über-
schritten  sein,  so  die  Richter.  Bei
Gefahr im Verzug sei die Bundesre-
gierung  allerdings  ausnahmsweise
berechtigt, den Einsatz vorläufig al-
lein  zu  beschließen.  Sie  müsse  je-
doch  zum  frühestmöglichen  Zeit-
punkt  eine  Entscheidung  des
Bundestages  über  dessen  Fortset-
zung herbeiführen. In dem von der
angestrengten
Grünen-Fraktion 
Verfahren ging es um die Frage, ob
die Regierung die Rechte des Parla-
ments dadurch verletzt hat, dass sie
dessen  Zustimmung  zur  Evakuie-
rung  deutscher  Staatsangehöriger
aus  Libyen  am  26.  Februar  2011
durch  Bundeswehrsoldaten  nicht
nachträglich eingeholt hat.
J.H.

waltung  im  Landratsamt  geneh-
migt  werden“,  so  ein  Kenner  der
Materie. Anzunehmen ist ferner in
der  teilweise  schon  hysterisch  zu
nennenden 
„Anti-Rassismus“-
Stimmung,  dass  es  kaum  ein  Arzt
oder  eine  Krankenkasse  wagen
wird, im Zweifelsfall eine Behand-
lungsleistung nicht zu gewähren –
so sinnlos und teuer diese im Ein-
zelfall auch sein mag. Hinter vorge-
haltener Hand werden Asylbewer-
ber  schon  jetzt  als  „Sozialhilfe-
Adel“  bezeichnet,  dem  im  Zweifel
Leistungen  genehmigt
würden,  die  einheimi-
schen Hartz-IV-Empfän-
gern  verweigert  wür-
den.  Welche  Entwick -
lung  bei  den  Gesund-
heitskosten damit droht,
machen  erste  Berichte
deutlich,  wonach  sich
Ärzte  vor  Betreuern
oder  sogar  Medienver-
tretern 
rechtfertigen
müssen, wenn sie gefor-
derte 
Behandlungen
oder  Rezepte  für  medi-
zinisch  nicht  ange-
bracht halten. 

Wenig  überzeugend
ist  auch  das  vorge-
brachte Argument, dass
die  medizinischen  Lei-
stungen für Asylbewer-
ber  auch  mit  der  Ge-
sundheitskarte  einge-
schränkt  seien.  Gerade
aus Hamburg liegen in-
zwischen  Informatio-
nen vor, die für das ge-
naue  Gegenteil  spre-
chen.  So  berichten  et-
wa Zahnärzte, dass Lei-
stungen  übernommen
werden, für die norma-
le  Kassenpatienten  sel-
ber zahlen müssen. Ins-
gesamt  scheint  die  Be-
handlung der Asylbewerber so lu-
krativ  zu  sein  wie  sonst  nur  bei
Patienten  mit  Privatversicherung.
Die  drohende  Folge  ist  leicht  ab-
sehbar:  Viele  Patienten  der  Ge-
setzlichen  Krankenversicherun-
gen  werden  künftig  noch  länger
auf  Facharzttermine  warten  müs-
sen.
Norman Hanert

Muslimin auf dem Behandlungsstuhl: Unter Hamburgs Zahnärzten gilt die Behandlung von Asylbewerbern als ähnlich
lukrativ wie die von Privatversicherten 
Bild: pa

falens zu lesen, die Krankenkassen
künftig per Gesetz zu zwingen, bei
der  Gesundheitskarte  mitzuarbei-
ten. Ins Bild passend, greifen Ham-
burg und Bremen bislang zur Um-
setzung des Vorhabens auf die All-
gemeine  Ortskrankenkasse  (AOK)
zurück.  Da  es  sich  bei  den  AOK
um  Körperschaften  des  öffent-

politischer  Einfluss  mit  im  Spiel
war. 

Was  die  übrigen  Krankenkassen
in  der  Vergangenheit  veranlasst
hat,  auf  das  Geschäft  mit  Asylbe-
werbern lieber zu verzichten, kann
bislang  nur  vermutet  werden.  Ur-
sache könnte zum einen die Angst
bei  den  Krankenkassen  vor  einem

ob eine ärztliche Leistung tatsäch-
lich notwendig ist, mit der Gesund-
heitskarte künftig erst im Nachhin-
ein  durch  die  Krankenkasse.  Bei
dem  bisherigen  Verfahren  handelt
es sich dagegen um eine Vorabprü-
fung. „Im Moment müssen die Lei-
stungen  wenigstens  noch  vom
Sachbearbeiter  der  Sozialhilfever-

SPD laufen Mitglieder weg

Alfa zündet nicht

Den anderen etablierten Parteien geht es auch nicht viel besser

Das einzige Thema der Lucke-Partei ist in den Hintergrund geraten

D er  Politikwissenschaftler

Oskar  Niedermayer  hat
festgestellt,  dass  der  SPD,
über Jahrzehnte die Partei mit der
stärksten  Basis,  so  wenig  Men-
schen  angehören  wie  nie  zuvor.
Weniger als 450 000 Personen be-
sitzen derzeit noch das rote Partei-
buch. Seit der kleinen Wiederver-
einigung im Jahr 1990 hat die Par-
tei  mehr  als  die  Hälfte  ihrer  Mit-
glieder verloren. 1998, als die So-
zialdemokraten  zum  letzten  Mal
mit  Gerhard  Schröder  Kanzler-
partei  wurden,  hatten  sie  immer
noch mehr als 780 000 Mitglieder.
„Generell“,  sagt  Niedermayer,
„können  wir  von  einem  Trend
sprechen.“ 

Der  Berliner  Politologe  hat  ge-
rade erst die neusten Zahlen ver-
öffentlicht.  Demnach  verloren  im
vergangenen Jahr alle Parteien im
Schnitt 2,5 Prozent. Am stärksten
betroffen  waren  die  Linkspartei
und  die  FDP.  Direkt  danach  folgt
die  SPD.  Und  bei  der  zeigt  die
Kurve  eben  schon  seit  Jahren
nach unten. Im Zuge der Agenda
2010  des  damaligen  Kanzlers
Schröder  traten  mehrere  Zehn-
tausende  aus  der  Partei  aus,  der
vormalige 
Parteivorsitzende
Oskar Lafontaine nahm vor allem
im  Westen  zahlreiche  Aktivisten
zur Linkspartei mit, und auch die
wiederholte  Teilnahme  an  der

Großen  Koalition  hat  der  SPD
nicht gut getan. „Die meisten Par-
teien haben mit dem Problem der
Überalterung  zu  tun.  Das  geht
auch der CDU nicht anders, die ja
nun auch eine Parteireform ange-
kündigt hat. Bei der SPD kommen
aber Richtungsdebatten sowie die
Machtfrage auf Bundesebene hin-
zu“,  sagt  Niedermayer.  Die  Frage
„Wie  halte  ich  es  mit  den  Lin-
ken?“,  spaltet  die  Geister  in  der
Partei  seit  Jahren.  Der  gemeinsa-
me Nenner vieler Genossen – ein

Rot-Grün hat auf 
absehbare Zeit keine
Mehrheit

Bündnis  mit  den  Grünen  –
scheint  auch  künftig  bei  Bundes-
tagswahlen  nicht  zu  reichen.  In
allen Umfragen dümpelt die SPD
derzeit  bei  ihrem  25-Prozent-Er-
gebnis  von  2013,  da  nutzen  auch
die zehn bis zwölf Prozent nichts,
die derzeit für die Grünen ausge-
geben werden. 

Allerdings  käme  unter  Ein-
schluss  der  Linkspartei  ein  rot-
rot-grünes Bündnis derzeit auf 45
bis  47  Prozent  und  könnte  damit
eine Mehrheit der Parlamentssitze
gewinnen.  Eine  solche  Konstella-

tion schließt die SPD-Spitze aller-
dings  kategorisch  aus.  Man  wirft
der  Linken  Unzuverlässigkeit  in
Sachen  Außenpolitik  vor,  hält  sie
auch bei der Euro-Rettung für ei-
nen  unsicheren  Kantonisten.
„Aber  natürlich  gibt  es  auch
innenpolitisch  sehr  viele  Dinge,
bei  denen  ich  Schnittmengen  se-
hen“, sagt dagegen der Parteilinke
Ralph  Stegner,  Landeschef 
in
Schleswig-Holstein.  Der  Bundes-
vorsitzende Sigmar Gabriel fürch-
tet eine solche Diskussion derzeit
wie  der  Teufel  das  Weihwasser.
„Umfragen  gewinnen  keine  Wah-
len“,  sagte  er  neulich  im  ZDF-
Sommerinterview  und  fügte  hin-
zu:  „Wir  kämpfen  um  eine  eigene
Mehrheit.“  Doch  wo  er  die  dafür
nötigen  Stimmen  gewinnen  will,
verriet  er  nicht.  Klar  ist  nur,  dass
ein  Linkskurs  wie  in  Thüringen
nicht unbedingt toleriert wird. Die
Erfurter  Parteizentrale  meldete
kürzlich, dass nur noch rund 4000
Menschen  im  Freistaat  das  SPD-
Parteibuch  besäßen.  Zu  Spitzen-
zeiten  vor  20  Jahren  waren  es
mehr  als  6000.  Politikwissen-
schaftler  Niedermayer  erklärt  es
damit,  „dass  heute  kein  junger
Mensch  mehr  als  Parteisoldat  in
Rente gehen wird. Sie orientieren
sich an Sachlösungen.“ Offenkun-
dig hat die SPD davon zu wenige
zu bieten.
Peter Entinger

V ier Landesverbände hat die

Allianz  für  Fortschritt  und
Aufbruch  (Alfa)  mittler-
weile,  doch  die  neue  Partei  von
Bernd Lucke tut sich schwer. Der
Wirtschaftsprofessor,  Europaab-
geordnete und Gründer der Alter-
native für Deutschland (AfD) fühlt
sich  in  diesen  Tagen  an  die  An-
fangszeit der Anti-Euro-Partei zu-
rückerinnert. 
„Damals  waren
auch nicht so viele Menschen ge-
kommen“,  sagte  Lucke  in  Berlin,
als er sich gemeinsam mit seinem
Stellvertreter  Bernd  Kölmel  und
der Generalsekretärin Ulrike Tre-
besius  der  Hauptstadtpresse  vor-
stellte. Doch das ist nicht die gan-
ze Wahrheit. Die Hälfte der Plätze
eines  eher  kleinen  Konferenz-
raums blieb leer. Das war damals,
im März 2013, anders, als sich die
AfD erstmals im hessischen Ober-
ursel  versammelte.  1300  Men-
schen  kamen  zu  der  Auftaktver-
anstaltung,  mehrere  Dutzend
Journalisten  zur  Pressekonferenz.
„Wir  möchten  behutsam  vorge-
hen, keine großen Töne spucken“,
sagt  Lucke.  Es  ist  zwei  Monate
her,  dass  ihn  die  AfD-Mitglieder
auf  dem  turbulenten  Parteitag  in
Bremen aus dem Amt jagten und
er  wenig  später  mit  einigen  hun-
dert  Anhängern  seine  Gründung
verlassen  hat.  Seitdem  läuft  es
nicht  gut  für  den  Professor.  Mit

seiner  Alfa  wollte  er  jene  Men-
schen des Bürgertums für sich ge-
winnen,  „die  sich  aufgrund  des
Rechtsrucks“  von  der  AfD  ge-
trennt  haben.  Viele  Funktionäre
in Westdeutschland sind mit ihm
gegangen, doch das Wählerpoten-

a
i

d
e
M
k
n
i
r
b
n
e
s
s
O

:

d

l
i

B

Bernd Lucke

zial  ist  offenkundig  bei  der  AfD
geblieben.  Auf  13  Prozent  wird
seine ehemalige Partei derzeit bei
der  Sonntagsfrage  in  Sachsen  ta-
xiert,  bundesweit  nähert  sich  die
AfD  wieder  der  Fünf-Prozent-
Hürde.  Die  Flüchtlingsproblema-
tik  spielt  der  AfD  in  die  Karten,
doch  Lucke  sagt  trotzdem:  „Das

sind  Schmutzfänger  am  rechten
Rand,  die  Partei  ist  im  Westen
ausgesprochen schwach.“ 

einen 

In den alten Bundesländern fin-
den  im  kommenden  Frühjahr
Schicksalswahlen  statt:  für  die
AfD  und  für  ihre  Abspaltung.
Lucke gibt sich sicher, dass seine
alte  Partei  weder  in  Baden-Würt-
temberg  noch  in  Rheinland-Pfalz
in die Landtage einziehen werde.
Dass es ihr in Sachsen-Anhalt ge-
lingen  wird,  will  er  nicht  aus-
schließen.  Doch  wie  steht  es  um
Alfa?  Rund  1000  Mitglieder  hat
die  Partei  mittlerweile,  weitere
2500  Anträge  seien  noch  in  der
Prüfung.  Experten  glauben  nicht,
dass die Personaldecke ausreicht,
um 
flächendeckenden
Wahlkampf  zu  führen.  Große
Geldmittel  habe  Alfa  auch  nicht,
betont Lucke. Zudem fehlt ihr ein
Thema. Im Umgang mit der Asyl-
bewerberkrise  vertritt  sie  einen
dem der etablierten Parteien ähn-
lichen  Kurs.  „Aber  das,  was  sie
sagt,  findet  man  auch  bei  CDU
und  FDP“,  erzählt  ein  Journalist,
der in Berlin dabei war. Die Euro-
krise, die Lucke und die AfD einst
groß  gemacht  hat,  findet  derzeit
in der öffentlichen Wahrnehmung
nicht  statt.  „Sie  wird  zurückkom-
men“,  sagte  Lucke  fast  trotzig.
Mehr  als  diese  Hoffnung  bleibt
ihm derzeit auch nicht.
P.E.

 
 
 
4 Nr. 40– 3. Oktober 2015  

Zeitzeugen

W I D E R S TA N D S R E C H T
Schutzgut Verfassungsstaat

Politische oder gesellschaftliche Fehlentwicklungen berechtigen nicht zum Widerstand

Angesichts  der  Zuwandererflut
mehren  sich  die  Sorgen  vieler  um
den Bestand unseres Staatswesens.
Mancher sieht schon keinen ande-
ren Ausweg mehr, als den Sturz der
Regierung  zu  fordern,  und  beruft
sich  dabei  auf  Artikel  20  (4)  des
Grundgesetzes. Doch damit liegt er
falsch, denn der sogenannte Wider-
standsartikel  ist  kein  Instrument
zur  Legitimierung  von  zivilem  Un-
gehorsam gegen einzelne Handlun-
gen  des  Staates.  Schutzgut  ist  aus-
schließlich der Verfassungsstaat.

Anders  als  vielfach  angenom-
men,  ist  der  Absatz  4  des  Arti-
kels 20  nicht  als  eine  der  Lehren
aus dem NS-Unrechtsregime in das
Grundgesetz  aufgenommen  wor-
den, sondern erst 1968 im Zuge der
Notstandsgesetzgebung.  Seitdem
gilt:  „Gegen  jeden,  der  es  unter-
nimmt,  diese  Ordnung  zu  beseiti-
gen,  haben  alle  Deutschen  das
Recht zum Widerstand, wenn ande-
re  Abhilfe  nicht  möglich  ist.“  Mit
„diese  Ordnung“  ist  die  freiheitli-
che, demokratische Grundordnung
gemeint,  wie  sie  in  den  voranste-

henden drei Absätzen des Artikels
20  beschrieben  wird  (siehe  Drei-
spalter  unten).  Es  gehe  also  nicht,
wie  der  Bundesgerichtshof  festge-
stellt hat, um die „Bewahrung und
Sicherung  eines  geordneten  Ge-
meinschaftslebens“, da dies den an
die  Verfassung  gebundenen  staat-
lichen Organen anvertraut sei. Der
durch  Artikel  20  rechtlich  abgesi-
cherte  Widerstand  richtet  sich  so-
mit  vor  allem  gegen  staatliche  Or-
gane  selber,  die  versuchen,  durch
politische  Entscheidungen  die  ge-
gebene  Verfassungsordnung  außer
Kraft zu setzen oder zu beseitigen.
Demzufolge muss es sich um ei-
nen  Angriff  auf  die  grundlegende
Ordnung  als  solche  handeln,  um
deren Verteidigung und Wiederher-
stellung es bei der Anwendung des
Widerstandsrechts  geht.  Einzelne
verfassungswidrige  Maßnahmen
des Staates reichen dafür nicht aus.
In  diesem  Fall  gibt  es  zur  Abhilfe
nur den Weg über Wahlen, Abstim-
mungen und die Gerichte. Andern-
falls übersähe man, so das Bundes-
verfassungsgericht, „den grundsätz-
lichen Unterschied zwischen einer

intakten Ordnung, in der im Einzel-
fall  auch  Verfassungswidrigkeiten
vorkommen mögen, und einer Ord-
nung,  in  der  die  Staatsorgane  aus
Nichtbeachtung  von  Gesetz  und
Recht die Verfassung, das Volk und
den Staat im Ganzen verderben, so
dass  auch  die  in  solcher  Ordnung
bestehenden  Rechtsbehelfe  nichts
mehr nutzen“.

Gegen demokratische Mehrheits-
entscheidungen  des  Parlaments
und  der  auf  sie  gestützten  Regie-
rung  und  gegen  sonstiges  verfas-
sungsgemäßes Handeln gibt es na-
turgemäß  kein  Recht  auf  Wider-
stand, selbst wenn es als rechtswid-
rig, unmoralisch oder gar gefährlich
empfunden  werden  sollte.  Ziviler
Ungehorsam unter Berufung darauf
ist demzufolge ausgeschlossen.

Die  Ausübung  des  Widerstands-
rechts ist zudem nur zulässig, wenn
alle  von  der  Rechtsordnung  zur
Verfügung gestellten Mittel „so we-
nig Aussicht auf Erfolg bieten, dass
die  Ausübung  des  Widerstandes
das  letzte  verbleibende  Mittel  zur
Erhaltung  oder  Wiederherstellung
des  Rechts  ist“,  so  das  Bundesver-

fassungsgericht.  Solange  der  An-
griff auf die Verfassungsordnung al-
so  durch  die  dazu  verpflichteten
Staatsorgane  abgewehrt  werden
kann und abgewehrt wird und noch
nicht alle Mittel der legalen Gegen-
wehr ausgeschöpft sind, ist „andere
Abhilfe“  möglich  und  der  Wider-
standsfall nicht gegeben. Mit ande-
ren Worten: Solange das demokrati-
sche System intakt ist, gibt es kein
Recht auf Widerstand.

Unter Rechtsgelehrten ist strittig,
ab  welchem  Zeitpunkt  das  Wider-
standsrecht  greift.  Während  einige
meinen,  dass  bereits  die  Vorberei-
tung  zur  Beseitigung  der  Ordnung
dazu  ausreiche,  vertreten  andere
die  Ansicht,  dass  zumindest  der
Versuch,  wenn  nicht  gar  die  voll-
endete Handlung vorliegen müsse.
Liegen die Voraussetzungen zum
Widerstand vor, kann dieser in be-
liebiger  Form,  sei  es  individuell
oder  kollektiv,  ausgeübt  werden,
sofern  dabei  das  mildeste  zur  Ver-
fügung  stehende  Mittel  eingesetzt
wird.  Dabei  begangene  Rechtsver-
stöße sind durch das Widerstands-
recht gedeckt.
Jan Heitmann

Unverzichtbar
oder »liberales
Zuckerbrot«?
Die  Aufnahme  des  Wider-

standsrechts in das Grundge-
setz war beileibe nicht unumstrit-
ten.  Die  ersten,  die  davon  nichts
hielten,  waren  die  Schöpfer  des
Grundgesetzes  selbst.  So  sprach
der  SPD-Politiker  und  Staats-
rechtler Carlo Schmidt von einer
„Aufforderung zum Landfriedens-
bruch“ und brachte damit in die-
ser Frage die große Mehrheit des
Parlamentarischen  Rats  hinter
sich.  Auch  wurde  und  wird  der
Sinn  eines  Widerstandsrechts
grundsätzlich  in  Frage  gestellt.
Das  Argument:  Bleiben  Bestre-
bungen,  die  verfassungsmäßige
Grundordnung  zu  beseitigen,  er-
folglos, so bedarf es keiner Beru-
fung  auf  das  Widerstandsrecht.
Haben  derartige  Bestrebungen
hingegen Erfolg, so wird die Beru-
fung darauf fruchtlos bleiben und

Widerstandsrecht
stets umstritten

nicht  vor  Strafe  schützen.  In  ei-
nem funktionierenden demokrati-
schen  Rechtsstaat  ist  das  Wider-
standsrecht also nicht anwendbar
und im anderen Fall wertlos. Das
mache es zu einem „Schmuckele-
ment“ der Verfassung ohne direk-
ten praktischen Nutzen.

Es dauerte fast 20 Jahre, bis das
Widerstandsrecht  Aufnahme  in
das  Grundgesetz  fand.  Hinter-
grund  waren  die  umstrittenen
Notstandsgesetze,  welche  die
Handlungsfähigkeit des Staates in
Krisensituationen  sichern  sollen
und  dazu  die  vorübergehende
Einschränkung von Grundrechten
vorsehen.  Um  der  Furcht  vor
Missbrauch  dieser  Notstandsbe-
fugnisse durch die Staatsgewalt zu
begegnen,  wurde  das  Wider-
standsrecht  kodifiziert.  Für  Kriti-
ker ist es indes nicht mehr als ei-
ne  „Beruhigungspille“  oder,  wie
es der Staatsrechtler Josef Isensee
ausdrückt, das Bestreben des Ge-
setzgebers,  „gegenüber  den  um-
strittenen  Freiheitsbeschränkun-
gen ein neues Individualrecht als
Äquivalent  zu  bieten,  gleichsam
zur autoritären Peitsche das libe-
rale Zuckerbrot zu geben“.
J.H.

Legt die unveräußerlichen Merkmale der Staatsform der Bundesrepublik Deutschland fest: Artikel 20 des Grundgesetzes

Bild: pa

Verfassung in Kurzform

Artikel 20 legt die rechtliche Grundordnung des Staates fest

E r steht nicht am Anfang des

Grundgesetzes,  und  doch
gehört  der  Artikel  20  zu
dessen  wichtigsten  Normen.  In
den ersten dreien seiner vier Ab-
sätze  steht:  „Die  Bundesrepublik
Deutschland  ist  ein  demokrati-
scher  und  sozialer  Bundesstaat.
Alle  Staatsgewalt  geht  vom  Volke
aus. Sie wird vom Volke in Wahlen
und  Abstimmungen  und  durch
besondere  Organe  der  Gesetzge-
bung,  der  vollziehenden  Gewalt
und  der  Rechtsprechung  ausge-
übt.  Die  Gesetzgebung  ist  an  die
verfassungsmäßige  Ordnung,  die
vollziehende  Gewalt  und  die
Rechtsprechung  sind  an  Gesetz
und Recht gebunden.“

Diese Sätze enthalten die wich-
tigsten  Strukturprinzipien  des
Grundgesetzes  und  legen  damit
die  wesentlichen  Merkmale  der
Staatsform  der  Bundesrepublik
Deutschland 
fest:  Demokratie,
Bundesstaat,  Rechtsstaat  und  So-
zialstaat. Diese Strukturprinzipien
werden in anderen Verfassungsar-
tikeln  weiter  ausgeführt  und  dür-
fen  wegen  ihrer  grundsätzlichen
Bedeutung  in  ihrem  ursprüng-
lichen  Bestand  und  Sinngehalt
nicht  geändert  werden.  Denn  ge-
mäß  der  sogenannten  Ewigkeits-

entscheidung in Artikel 79 ist eine
Änderung  des  Grundgesetzes,
„durch welche die Gliederung des
Bundes in Länder, die grundsätzli-
che  Mitwirkung  der  Länder  bei
der Gesetzgebung, oder die in den
Artikeln  1  und  20  niedergelegten
Grundsätze  berührt  werden“,  un-
zulässig.  Für  den  nachträglich  in

Strukturprinzipien
mit Bestandsgarantie
für die Ewigkeit

das  Grundgesetz  eingefügten  Ab-
satz  4,  der  das  Widerstandsrecht
normiert,  gilt  die  Unabänderlich-
keit nach der heute vorherrschen-
den  Meinung  in  der  Staatsrechts-
lehre hingegen nicht.

Das  Demokratieprinzip  besagt,
dass  alle  Gewalt  vom  Volk  aus-
geht, das Staatsvolk also der einzi-
ge  Souverän  ist.  Seine  Interessen
werden in der repräsentativen De-
mokratie durch die gewählten Ver-
treter in den Parlamenten wahrge-
nommen,  die  nach  dem  Mehr-
heitsprinzip  entscheiden.  Das
Bundesstaatsprinzip legt die Glie-
in
derung  des  Staatsgebietes 

Bundesländer  fest  und  regelt  de-
ren  Befugnisse  im  föderalen  Sy-
stem. Die Aufgabenverteilung zwi-
schen Bund und Ländern ist eben-
falls im Grundgesetz geregelt. Das
Rechtsstaatlichkeitsprinzip  be-
deutet,  dass  die  Gesetzgebung  an
die  Verfassung  gebunden  ist  und
Gesetze  nicht  willkürlich  verab-
schiedet  werden  dürfen.  Außer-
dem  bindet  es  die  vollziehende
Gewalt,  die  Verwaltung  und  die
Rechtsprechung  an  das  geltende
Recht  und  schützt  die  Bürger  vor
Willkür und Ungleichbehandlung.
Auch  die  Politik  ist  an  das  Recht
gebunden  und  steht  nicht  über
ihm.  Aus  dem  Sozialstaatsprinzip
schließlich  lässt  sich  in  Verbin-
dung  mit  dem  grundgesetzlich
verbrieften Schutz der Würde des
Menschen  die  Garantie  eines  be-
stimmten 
Existenzminimums
durch  die  Gewährung  staatlicher
Leistungen,  des  Schutzes  be-
stimmter  Gruppen  und  die  An-
gleichung  der  Lebenschancen  al-
ler Bürger ableiten. Ziel staatlicher
Sozialpolitik  ist  also  die  Herstel-
lung sozialer Gerechtigkeit.

Nur  gegen  denjenigen,  der  die
Axt an diese Prinzipien der staat-
lichen Grundordnung legt, besteht
ein Widerstandsrecht.
J.H.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

aus 

Carlo Schmidt – Auf Initiative des
Juristen  und  Widerständlers  ge-
gen  das  NS-Regime  wurde  das
Widerstandsrecht 
dem
Grundgesetzentwurf  gestrichen.
Schmidt  kritisierte  vor  allem  die
„notwendige  tatbestandliche  Un-
schärfe“  des  verfassten  Wider-
standsrechts  und  die  damit  ein-
hergehende  Gefahr  demagogi-
schen  Missbrauchs.  Auch  sugge-
riere 
das  Widerstandsrecht
fälschlicherweise  den  Eindruck,
als werde dem einzelnen das per-
sönliche  Risiko  des  Widerstands
dadurch abgenommen.

Josef  Isensee  –  Auch  wenn  der
1937 geborene Staatsrechtler und
Staatsphilosoph,  Verfasser  die
Staatsrechtslehre  beeinflussender
Schriften,  kein  ausgesprochener
Befürworter  des  kodifizierten
Widerstandsrechts ist, hat er des-
sen Wesen doch sehr anschaulich
beschrieben: „Die Bürger sind das
letzte  Aufgebot  zum  Schutz  der
Verfassung.  Wenn  nichts  anderes
mehr hilft, drückt diese ihnen die
Waffe  des  Widerstandsrechts  in
die Hand, um ihr eigenes Überle-
ben zu sichern.“

Reinhold  Zippelius  –  Der  1928
geborene  emeritierte  Rechtspro-
fessor  und  Verfasser  zahlreicher
staatsrechtlicher  Standardwerke
hält  das  Widerstandsrecht  aus
Gründen  der  praktischen  An-
wendbarkeit  und  weil  sich  „das
moralische Wagnis nicht verrecht-
lichen“ lasse, für wertlos. Um des-
sen  „Positivierung“,  also  die  Auf-
nahme  in  das  gesetzte  Recht,  zu
begründen,  zitiert  er  Lenin,  der
gesagt habe, wenn die Deutschen
einen  Bahnhof  stürmten,  lösten
sie zuvor eine Bahnsteigkarte. Ar-
tikel  20  (4)  halte,  so  Zippelius,
„für  den  schlimmsten  Fall  eine
solche Bahnsteigkarte bereit“.

Gustav Heinemann – Für den „ra-
dikaldemokratischen“ 
Juristen,
von der CDU zur SPD gewechsel-
ten  Politiker  und  dritten  Bundes-
präsidenten war das Widerstands-
recht  ein  selbstverständliches
Recht: „Die Grundlage der Demo-
kratie  ist  die  Volkssouveränität
und  nicht  die  Herrschaftsgewalt
eines  obrigkeitlichen  Staates.
Nicht der Bürger steht im Gehor-
samverhältnis zur Regierung, son-
dern die Regierung ist dem Bürger
im  Rahmen  der  Gesetze  verant-
wortlich für ihr Handeln. Der Bür-
ger hat das Recht und die Pflicht,
die Regierung zur Ordnung zu ru-
fen,  wenn  er  glaubt,  dass  sie  de-
mokratische Rechte missachtet.“

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 40– 3. Oktober 2015 5

Polizisten zunehmend ernüchtert

Prüfbericht zerreißt Brandenburgs Schrumpfpolitik in der Luft – doch Rot-Rot bleibt stur 

Die Pläne der brandenburgischen Lan-
desregierung  zur  Reform  der  Polizei
stehen  nach  einem  aktuellen  Bericht
stärker in der Kritik denn je – laut Op-
position  ist  die  Reform  sogar  geschei-
tert. Polizisten äußern sich zunehmend
ernüchtert.

Innenminister  Karl-Heinz  Schröter
(SPD)  besteht  auf  mehr  als  8200  Poli-
zeibeamten als Ziel für die ganze Mark.
Derzeit sind offiziell um die 8000 Ord-
nungshüter im Einsatz. Der rot-rote Ko-
alitionsvertrag  hält  allen  Einwänden
zum  Trotz  nur  7855  Beamte  als  Min-
destgröße  für  ausreichend.  Selbst  ein
Prüfbericht  zur  Polizeireform,  der  im
Juli krasse Mängel in allen Polizeiberei-
chen  aufgedeckt  hat,  bewegt  Rot-Rot
nicht zum Einlenken. 

Brandenburgs  Polizeireform  2020
wird seit 2011 heiß diskutiert. Idee der
Reform ist die Anpassung an eine vor-
aussichtlich abnehmende Bevölkerung.
So  kommt  es  seither  zu  Schließungen
von  Wachen,  Abbau  von  Beamtenstel-
len und längeren Anfahrten zu Einsät-
zen.  Dadurch  hat  sich  die  Grenz-  und
Transitkriminalität deutlich erhöht. Die
Bürger  ziehen  sich  frustriert  aus  Si-
cherheitspartnerschaften  mit  dem
Land  zurück,  existenzbedrohende
Diebstahlserien  und  geringe  Aufklä-
rungsquoten  sorgen  für  politischen
Sprengstoff.  Die  Zuwanderungspolitik
des Bundes setzt die Menschen zusätz-
lich  unter  Druck.  Der  Prüfbericht
(„Evaluierungsbericht“)  sollte  daher
klären, wie es um die Polizei der Mark
bestellt ist. 

Überbeanspruchung:
krankheitsbedingte
Ausfälle steigen an

Der Report bilanziert in den Revieren
schon jetzt weniger Beamte, als es das
Sparziel für 2020 anpeilt. Dabei ist der
Mangel  laut  dem  Papier  noch  deut-
licher,  da  die  Revierpolizei  herhalten
muss,  um  Lücken  beim  Wach-  und
Streifendienst zu füllen oder Amtshilfe
zu  leisten.  Die  Bürgersprechstunden
zwischen  8  und  20  Uhr  seien  „nicht
vollumfänglich  umgesetzt  worden“.
Kurzum,  die  Reviere  sind  unterbesetzt
und können ihre Aufgaben nicht mehr
richtig erfüllen.

Bei den Streifen ist die Bilanz ebenso

verheerend:  „Zu  kei-
nem Zeitpunkt konnte
die  ...  definierte  An-
zahl  von  124  Funk-
streifenwagen“,  die
täglich  auf  den  Stra-
ßen  im  Einsatz  sein
sollten,  erreicht  wer-
den.  Weniger  Streifenwagen  mussten
demnach  mehr  Einsätze  fahren,  ent-
sprechend  stiegen  krankheitsbedingte
Ausfälle. Zudem gebe es zu wenig jun-
ge  Beamte,  somit  sei  die  Stellenpla-
nung  für  2020  bereits  2014  erreicht
„oder  sogar  unterschritten“  worden.
Die Polizisten werden dermaßen häufig
zum  Ausgleich  von  Mängeln  bean-
sprucht,  dass  beispielsweise  die  Ab-
nahme  von  Verkehrsdelikten  laut  Be-
richt  „von  der  Staatsanwaltschaft  auf
eine reduzierte Kontrolldichte der Poli-
zei zurückgeführt“ wird.

Die  Regierung  hat  zudem  brisante
Entwicklungen  unterschätzt.  Laut  Be-
richt  sind  die  Gewässer  bei  nur  173
Männern  und  Frauen  der  Wasser-

schutzpolizei  „nicht  hinreichend  si-
cher“, obwohl sich dort ein starker Tou-
rismus  etabliert  hat.  Für  die  Bereit-
schaftspolizei gelte: „Nicht nur die re-
gelmäßig  wiederkehrenden  Einsatzla-
gen im Bereich Fußball und Versamm-
lungen  gilt  es  abzusichern.  Durch  die
Auseinandersetzungen  mit  neuen
Schwerpunkten  wie  Asylpolitik,  Isla-
mismus,  Grenzkriminalität  ist  keine
Entspannung  der  polizeilichen  Lage
abzusehen.“ 

Beim  Mobilen  Einsatzkommando
sind demnach mit 53 statt einst 60 Stel-
len  nicht  mehr  genug
geschulte  Kräfte  vor-
handen,  um  schwere
und  organisierte  Kri-
minalität  zu  überwa-
chen.  Die  technische
Ausstattung in der Ab-
„Operative
teilung 
Technik“  halte  mit  dem  Bedarf  nicht
stand – wenn mehrere Stellen zugleich
Mobiltelefone  von  Verbrechern  orten
müssten,  herrsche  Stillstand.  Bei  ver-
schlüsselter Kommunikation bleibe die
Polizei ganz außen vor.

Auch die neue Struktur mit Kommis-
sariaten  in  den  Inspektionen  und  vier
Direktionen  ist  laut  führenden  Polizi-
sten  „nicht  ausreichend  effektiv  und
flexibel“.  Gerade  bei  der  politischen
Kriminalität  weist  der  Bericht  nach,
wie weit sich die Schere zwischen rot-
roten  Annahmen  und  der  Realität  ge-
öffnet hat. 

Das  Papier  entfaltet  im  Landtag
Sprengkraft:  Die  CDU  brachte  einen
Antrag  ein,  die  Polizeireform  als  ge-

„Keine Entspan-
nung abzusehen“:
Polizist empfängt
Zuwanderer am
Bahnhof im märki-
schen Schönfeld
südlich von Berlin

Bild: action press

scheitert abzuhaken – die AfD stimmte
zu.  CDU  und  AfD  sehen  das  rot-rote
Kalkül, dass mit sinkenden Einwohner-
zahlen  Kriminalität  und  Einsätze  zu-
rückgingen,  als  klar  widerlegt  an.
Innenminister Schröter, der gegen sei-
ne  Koalitionskollegen  für  mehr  Polizi-
sten  eintritt,  reagiert  dünnhäutig.  Er
warte auf eine Rede des CDU-Innenex-
perten  Björn  Lakenmacher,  in  der  zur
Abwechslung  mal  keine  Rede  von  der
völlig gescheiterten rot-roten Polizeire-
form sei: „Vielleicht beweist die Polizei
in  Brandenburg,  wie  sehr  Sie  unrecht
haben.“ 

Die  Beamten  nehmen  indes  kein
Blatt vor den Mund. Die Gewerkschaft
der Polizei (GdP) gab vor wenigen Ta-
gen  bekannt,  die  Polizei  liege  faktisch
„schon unter 8000 Mann“. Für eine si-
chere  Polizeiarbeit  liege  die  Schmerz-
grenze  aber  bei  8300  Polizisten.  „Not-
wendig“  sei  eine  Personalstärke  von
8900 Kollegen. 

Die  Deutsche  Polizeigewerkschaft
(DPolG)  Brandenburg  erwartet  nur
noch wenig von der Politik, wertet den
„Evaluierungsbericht“  allerdings  posi-
tiv:  Dessen  Fortschritt  bestehe  darin,
dass die jüngst von Rot-Rot diskutierte
Ziel-Zahl  von  7855  nicht  mehr  erwo-
gen  werde.  DPolG-Landesvorsitzender
Peter  Neumann  ist  allerdings  über-
zeugt, „dass die im Evaluierungsbericht
geforderten 8216 Polizeistellen nicht so
schnell  und  ohne  Weiteres  umsetzbar
sind“.  Um  überhaupt  politisch  gehört
zu werden, solle für diese Personalstär-
ke das Jahr 2018 angepeilt werden.

Sverre Gutschmidt

Marathon der
Taschendiebe

Von VERA LENGSFELD

B erlin hatte wieder mal ein Großereig-

nis. Diesmal war es der Marathon, der
am Brandenburger Tor startete, eben-
dort auch endete und hunderttausende Zu-
schauer an die Strecke lockte. So vergnüglich
das war, so ernüchtert waren am Ende viele
der Begeisterten. Die Taschendiebe Berlins
waren nämlich eifrigst im Einsatz. Das beka-
men nicht nur die Zuschauer zu spüren, son-
dern auch die aus aller Welt angereisten Teil-
nehmer. Ein Mann aus Singapur hatte noch
keine Teilnehmernummer, da fehlte ihm be-
reits die Geldbörse. Der „Tagesspiegel“ jubel-
te: „Das Marathon-Wochenende war ein Fest
für 40 000 Läufer, 20 000 Skater, gefühlt eine
Million Touristen – und geschätzt tausend Ta-
schendiebe.“ Wenn das kein Grund zum
Feiern ist!

Die Berliner Polizei war nicht untätig. Sie
hatte bereits zehn Tage vorher eine Twitter-
Kampagne gestartet, um die Berliner und ihre
Gäste für das Taschendieb-Problem zu sensi-
bilisieren. Die Beamten legten sich mächtig
ins Zeug und gossen ihren Ehrgeiz sogar in
Verse: „In Nähe von Bahnsteigen aufgepasst,
vor allem bei Gedränge und bei Hast, der
Dieb Ihnen gern in die Tasche fasst“, reimte
die Polizei am Sonntag um 13.04 Uhr. Das
half offensichtlich nicht viel, denn allein an
diesem Vormittag wurden 19 Taschendieb-
stähle angezeigt, zwölf davon in Bussen und
Bahnen. „3 Mal traf’s Schlafende“, twitterte
@PolizeiBerlin, ganz auf der Höhe der Zeit.
Die Bestohlenen konnten sich immerhin
freuen, dass ihr Verlust fast in Echtzeit publik
gemacht wurde. 

Die Diebe sind aber auch nachtaktiv. In ei-
ner Nacht schlugen sie 60 Mal zu. Allerdings
dürfe man das nicht einfach mit 364 multipli-
zieren, versicherten die Ordnungshüter, in
diesem Fall besser Diebstahlsverwalter, auf
Twitter. Warum eigentlich nicht? Hat Berlin
nicht gute Chancen, zur Taschendiebstahl-
hauptstadt der Welt zu werden? Man rechnet
auch in diesem Jahr mit einem Anzeigenre-
kord, das wäre dann der sechste in Folge. 

Allein von 2013 auf 2014 stieg die Zahl der

angezeigten Diebstähle um 55 Prozent. Die
Dunkelziffer liegt mit Sicherheit weit darüber,
denn bestohlene Touristen dürften sich eher
selten auf den Weg zur Polizei machen. Die
Aufklärungsrate liegt übrigens bei vier Pro-
zent, das entspricht dem Ermittlungserfolg
bei Fahrraddiebstählen.

Eine gewisse Meisterschaft kann man den
Dieben übrigens nicht absprechen. Manche
haben sich auf Rolltreppendrängeln speziali-
siert. Da wird den Passagieren im Vorüber -
gehen alles abgenommen, was sich problem-
los greifen lässt: Geldbörsen, Kameras, Han-
dys, sogar Gebisse, wenn sie in der Mantelta-
sche getragen werden.

Berlinbesucher – haltet eure Taschen fest!

Das Meldewesen kollabiert

»Für das Leben«

Berlins Bürgerämter versinken im Chaos – mit teuren Folgen

Abtreibungsgegner von Linken attackiert

I n  der  Hauptstadt  droht  nach

der  Ausländerbehörde  auch
das  Meldewesen  zusammen-
zubrechen.  Bürger,  die  umziehen,
erhalten  in  der  gesetzlich  vorge-
schriebenen Frist kaum einen Ter-
min,  sich  umzumelden.  Die  Mel-
dedaten  sind  als  Grundlage  der
Einwohnerstatistik  aber  von  gro-
ßer  finanzieller  Bedeutung,  eine
Vernachlässigung  der  Verwaltung
durch  die  Politik  droht  für  den
Steuerzahler teuer zu werden.

Laut Gesetz müsste jeder Bürger
einen  Umzug  binnen  14  Tagen
melden, doch Termine vergibt das
Amt  erst  wieder  im  November.
Seit August 2014 läuft auf Berlins
Bürgerämtern  kaum  noch  etwas
ohne  Termin.  So  wird  es  Bürgern
schwer  gemacht,  bei  Umzug  oder
Arbeitsplatzwechsel  rechtmäßig
zu handeln. 

Was  für  den  Einzelnen  um-
ständliche  zusätzliche  Behörden-
gänge und womöglich auch recht-
liche  Probleme  mit  sich  bringt,
wirkt  sich  mit  Verzögerung  auch

auf die Statistiken aus. Diese sind
für politische Entscheidungen un-
abdingbar.  Die  Daten  sind  die
Grundlage des für Berlin sehr pro-
fitablen  Länderfinanzausgleichs,
weil die Einwohnerzahl die Höhe
der  Zahlungen  stark  beeinflusst.
„Berlin ist reich an Studenten und

Beim Finanzausgleich
der Länder drohen
gewaltige Einbußen

Ausländern,  und  beide  Gruppen
gelten  erfahrungsgemäß  als  be-
sonders  große  Fehlerquellen“,
stellte  das  Berlin-Institut  für  Be-
völkerung und Entwicklung in sei-
nem  Nachrichtendienst  „Demos“
bereits 2011 mit Blick auf die Ein-
wohnerdaten  fest.  Die  Zahl  der
„Karteileichen“  in  der  Hauptstadt
ist  demnach  seit  Jahren  groß.  Im
Jahr 2013 musste Berlin bereits für
den  politisch  laxen  Umgang  mit

den Einwohnerdaten bezahlen: Ei-
ne  bundesweite  Volkszählung  er-
gab  für  die  Hauptstadt  180 000
Menschen  weniger  als  zuvor  ver-
anschlagt.  Das  Land  musste  rund
940  Millionen  Euro  an  den  Län-
derfinanzausgleich  zurückzahlen.
Und das Ausmaß unvorhergesehe-
ner  Mindereinnahmen  für  den
Landeshaushalt und damit für alle
Bewohner  ist  damit  noch  nicht
einmal annähernd abgedeckt. Der
kommunale  Finanzausgleich  und
die  Verteilung  der  Umsatzsteuer
unter den Bundesländern hängen
ebenfalls von den Einwohnern ab. 
Dass  Berlins  Politik  nach  der
Blamage  der  Volkszählung  2013
nicht darauf drängt, Einwohnerda-
ten besser zu pflegen, machen Kri-
tiker vor allem am Stil der Verwal-
tung  und  deren  Zusammenspiel
mit  der  Politik  fest.  Elektronische
Akten  und  zeitgemäßer  Datenab-
gleich  funktionierten  nur  schlep-
pend, das Personal sei zu sehr mit
internen  Abläufen  statt  mit  dem
Dienst am Bürger beschäftigt.  SV

D er  von  christlichen  Gruppen

organisierte  „Marsch  für  das
Leben“ am 19. September in Ber-
lin wurde massiv von Linksextre-
misten gestört. Der Publizist Mar-
tin  Lohmann  hatte  Sterbehilfe
und  Abtreibung  zum  Thema  der
diesjährigen  Kundgebung  ge-
macht,  die  von  verschiedenen
CDU-Parlamen-
tariern,  der  AfD-
Europaabgeord-
neten Beatrix von
Storch,  der  Ka-
tholischen  Kir-
che  sowie  einigen  evangelischen
Bischöfen unterstützt wurde. 

In Zentrum des Marsches stand
die Kritik an der hohen Zahl von
Abtreibungen  in  Deutschland.
Auf  mehreren  Schildern  wurde
eine „Willkommenskultur für Un-
geborene“  gefordert.  Die  Beteili-
gung mit 7000 Teilnehmern (Ver-
anstalterangabe)  war  erneut  stär-
ker als im Vorjahr gewesen.

Innensenator  Frank  Henkel
(CDU)  hatte  1000  Polizisten  auf-

geboten, um den Demonstrations-
zug  vor  linksextremen  Übergrif-
fen zu schützen. Das linksradikale
und  „queerfeministische“  Bünd-
nis „What the fuck“ und das linke
„Bündnis  für  sexuelle  Selbstbe-
stimmung“  hatten  1700  Störer
aufgeboten. 

Obwohl „What the fuck“ im Vor-
feld  zu  Straftaten
(Blockade 
des
Zuges)  aufgeru-
fen  hatte,  unter-
nahm 
Henkel
nicht  den  Ver-
such eines Verbotes der Veranstal-
tung.  Stattdessen  konnten  300
Linkextremisten  den  „Marsch  für
das  Leben“  unter  den  Augen  der
Polizei  stundenlang  blockieren.
14  Polizisten  wurden  leicht  ver-
letzt.  Von  16  Linken  wurden  die
Personalien  aufgenommen,  zwölf
weitere  festgenommen.  Der  Ver-
such der Linksextremen, eine Po-
lizeikette zu durchbrechen, konn-
te  nur  durch  den  Einsatz  von
Reizgas gestoppt werden.   H.L.

Marsch wurde über
Stunden blockiert

Mehrkosten
wegen Asylflut
B randenburgs  Finanzminister

Christian Görke (Linke) muss
wegen  der  Asylpolitik  seiner  rot-
roten Regierung einen Nachtrags-
haushalt  vorlegen.  Weil  sich  die
Landesregierung weitgehend wei-
gert,  abgelehnte  Asylbewerber  in
deren  Heimat  zurückzuschicken,
explodieren  die  Kosten.  Es  gebe
zusätzlichen Bedarf in den Berei-
chen  Polizei,  Justiz  und  Bildung,
so  Görke.  Brandenburg  hofft  auf
Zahlungen aus dem Bundeshaus-
halt. Im November könne man die
Situation  „besser“  einschätzen.
SPD-Fraktionschef Klaus Ness er-
klärte,  man  wolle  abwarten,  wie
viel  Geld  der  Bund  den  Ländern
zur Verfügung stelle und wie hoch
die  November-Steuerschätzung
ausfalle.  Das  Problem  ist  hausge-
macht.  Im  vergangenen  Jahr  sind
von  mehr  als  3100  rechtskräftig
abgelehnten  Asylbewerbern  nur
gut 100 abgeschoben worden, also
etwa drei Prozent. Eine „Kundge-
bung  gegen  Asylmissbrauch“  der
AfD vor dem Landtag wurde von
SPD,  CDU,  Linkspartei  und  Grü-
nen einhellig kritisiert. 
H.L.

ordnete Bruno Le Maire ist für ei-
nen  begrenzten  Einsatz  französi-
scher Soldaten in Syrien, sein Par-
teifreund Alain Juppé ist strikt da-
gegen. 

Frankreich  hat  auf  der  Suche
nach  einem  Ausweg  aus  dem  Sy-
rien-Dilemma den iranischen Prä-
sidenten  Hassan  Rohani  nach  Pa-
ris eingeladen. Gerade der Iran ist
nach  der  Einigung  im  Atomstreit
zu  einem  entscheidenden  Macht-
faktor  in  der  Region  geworden.
Teile  der  konservativen  Opposi-
tion Frankreichs for-
derten auch, den Di-
alog  mit  Baschar  al-
Assad als das kleine-
re  Übel  wieder  auf-
zunehmen.  Es  brau-
che  eine  Koalition
mit  dem  Iran  und
Russland,  mahnte
der frühere Premier-
François
minister 
Fillon.  Die  Frage,
was  aus  dem  syri-
schen  Diktator  wer-
de, müsse im Kampf
gegen  den  IS  erst
einmal  hintan  ge-
stellt werden.

Die  Suche  nach
einer politischen Lö-
sung  des  Syrienkon-
fliktes  hat  sich  seit
Beginn  des  Massen-
ansturms  syrischer
Asylsuchender  auf
Europa 
verstärkt.
Die  Einrichtung  von
in
Schutzzonen 
Nordsyrien,  um  die
es nach der Aufkün-
digung  des  Waffen-
stillstands  mit  der
PKK
kurdischen 
durch  Recep  Tayyip
schnell
Erdogan 
wieder still geworden war, ist von
Österreich und jetzt auch von der
Türkei  wieder  in  die  Diskussion
geworfen  worden.  Erdogan  wäre
bereit,  wenn  Europa  bezahlt,
innerhalb dieser Zone drei Flücht-
lingsstädte  für  eine  Million  Men-
schen zu bauen und zu betreuen.

Bild: pa

Bodo Bost

AU S L A N D

Frankreich greift den IS in Syrien an

Die »Grande Nation« ist vom dschihadistischen Terror betroffen wie kein anderes europäisches Land

kontrolliert“,  sagte  der  französi-
sche Premier Manuel Valls vor der
Nationalversammlung.  Die  zu -
rück liegenden  Attentate  oder  At-
tentatsversuche
in Frankreich hat-
ten  den  französi-
schen  Behörden
jeweils Belege da-
für  geliefert,  dass
junge Menschen in Syrien gezielt
ausgebildet  werden,  um  Anschlä-
ge in Frankreich zu verüben. „Wir
müssen mehr über die Mittel und

Großbritannien für die ungerechte
Grenzziehung  im  Nahen  Osten,
die  jetzt  vom  IS  in  Frage  gestellt
wird. Seit den Christenmassakern

Schick  sal  dieser  seit  drei  Jahren
geteilten  und  umkämpften  Stadt
entschieden  ist,  besteht  Aussicht
auf einen Waffenstillstand.

»Die dschihadistische Bedrohung Frankreichs
kommt aus den Zonen, die der IS kontrolliert«

Frankreich  hat-
te sich seit einem
Jahr an den inter-
nationalen  Luft-
schlägen  gegen
den  Islamischen
Staat im Irak beteiligt, seit dem 25.
September  tut  Frankreich  dies
auch in Syrien. Dieser Einsatz war
jedoch  nicht  unumstritten.  Skep-

von  1860  in  Damaskus  und  dem
Libanon  versteht  sich  Frankreich
zusätzlich  als  Schutzmacht  der
orientalischen  Christen.  Die  syri-

6 Nr. 40– 3. Oktober 2015  

MELDUNGEN

Slowakei droht 
mit EU-Austritt

Preßburg – Der slowakische Pre-
mierminister Robert Fico hat mit
einem Austritt seines Landes aus
der Europäischen Union gedroht,
falls diese die Einwanderung der
sogenannten  Flüchtlinge  nicht
unterbinde.  Eine  verpflichtende
Aufnahmequote  könne  er  nicht
akzeptieren, da es völlig ungewiss
sei, was dies in der Praxis bedeu-
te. Die Slowakei sei allerdings be-
reit, mit humanitärer Hilfe in den
Herkunftsländern  einen  Beitrag
zur  Lösung  des  Problems  zu  lei-
sten. Sollte die EU jedoch die Slo-
wakei mit Druck zu einer Annah-
me  ihrer  „dummen  und  gefähr-
lichen  Gedanken“  zwingen  wol-
len, habe es keinen Wert, in ihr zu
verbleiben.
T.W.W.

Flüchtlinge in
Syrien hungern 

Rom  –  Das  UN-Welternährungs-
programm (WFP) warnt vor einer
Verschärfung der Lage der Flücht-
linge  in  Syrien  und  in  den  be-
nachbarten  Aufnahmeländern.
Das „humanitäre System“ funktio-
niere zwar noch, aber es habe nur
rund  40  Prozent  der  benötigten
Mittel  zur  Verfügung,  um  die  in
der  Region  betreuten  rund  sechs
Millionen  Flüchtlinge  zu  unter-
stützen. Besonders dramatisch sei
die Lage der Binnenflüchtlinge in
Syrien. Rund ein Drittel von ihnen
hätte  kaum  Zugang  zu  Nahrung,
rund  der  Hälfte  drohe  dieses
Schicksal.  Nur  bei  rund  15  Pro-
zent der Binnenflüchtlinge könne
man  von  Ernährungssicherheit
sprechen.  Deutschland  hat  nach
Angaben  der  Bundesregierung
seit Beginn der Syrien-Krise mehr
als eine Milliarde Euro zur Verfü-
gung  gestellt,  davon  etwa  485
Millionen  für  humanitäre  Hilfs-
maßnahmen, 448 Millionen Euro
für  strukturbildende  Übergangs-
und bilaterale Hilfe sowie über 86
Millionen  Euro  für  „Maßnahmen
der Krisenbewältigung“.
J.H.

Mit  Frankreich  beginnt  erstmals
ein  westliches  Land  Luftschläge
gegen  Dschihadisten  in  Syrien,
weil  „von  syrischem  Territorium
aus  Anschläge  auf  Frankreich  ge-
plant werden“.

Frankreich  ist  das  Land  Euro-
pas,  das  von  dem  dschihadisti-
schen Terror am meisten betroffen
ist.  Nicht  nur  das  islamistische
Gemetzel in der Redaktion des Sa-
tiremagazins „Charlie Hebdo“ und
in  einem  jüdischen  Einkaufszen-
trum  im  Januar  sind
noch in lebhafter Er-
innerung.  In  Frank-
reich gelang auch als
erstem  Land  außer-
halb  des  dschihadi-
stischen  Machtbe-
reichs 
im  Nahen
Osten  die  Enthaup-
tung  eines  Unbetei-
ligten  durch  einen
Dschihadisten.  An-
schläge auf eine Kir-
che 
einen
und 
Schnellzug  konnten
in  den  letzten  Wo-
chen nur knapp ver-
eitelt werden. Dschi-
hadisten  aus  Syrien
wurden  mit  konkre-
ten Anschlagsplänen
verhaftet.  All  diese
Ereignisse  haben  in
französischen
der 
Gesellschaft  Spuren
hinterlassen. 
So
wird  bereits  eine
Ausweitung  der  Be-
rechtigten  für  Waf-
fenbesitz  diskutiert,
weil einige der miss-
glückten  Anschläge
nur  durch  zufällig
vor  Ort  befindliche
bewaffnete  Kräfte
verhindert werden konnten. 

Frankreich  ist  jetzt  das  erste
Land,  das  seinen  Einsatz  an  der
Seite der internationalen Koalition
in  Syrien  gegen  den  Islamischen
Staat  mit  der  Bedrohungslage  zu
Hause begründet. „Die dschihadi-
stische  Bedrohung  Frankreichs
kommt aus den Zonen, die der IS

Flogen Angriffe auf IS-Ausbildungslager in Syrien: Französische Mehrzweckkampfflugzeuge vom Typ „Rafale“

Orte der IS-Einheiten wissen, um
sie  in  Syrien  angreifen  zu  kön-
nen“, aus Notwehr, wie es Artikel
51 der UN-Charta zulasse, ergänz-
te  der  französische  Premiermini-
ster. 

Frankreich  war  vom  Ende  des
Ersten Weltkrieges bis 1946 Man-
datsmacht in Syrien und steht mit

sche Stadt mit dem höchsten An-
teil  an  Christen  war  Aleppo.
Gleichzeitig war es bis zur Zerstö-
rung im jetzigen Bürgerkrieg auch
die Wirtschaftsmetropole Syriens.
Der  französische  Präsident  Fran -
çois  Hollande  betrachtet  Aleppo
als  Schlüsselstadt  des  syrischen
Bürgerkrieges.  Nur  wenn  das

sis  herrscht  vor  allem,  ob  Luft-
schläge  auf  Stellungen  des  IS  in
Syrien ihr taktisches und strategi-
sches  Ziel  erreichen.  Die  Partei
von Nicolas Sarkozy, die sich jetzt
„Republikaner“  nennt,  streitet  so-
gar  über  die  Notwendigkeit  eines
zusätzlichen  Einsatzes  von  Bod-
entruppen  in  Syrien.  Der  Abge-

EU hofiert die Türkei

Die Reihen lichten sich

Erdogan kann den Massenzustrom aus Syrien manipulieren

Der Kreis der US-Präsidentschaftskandidaten wird übersichtlicher

W eder  das  militärische

Vorgehen gegen die Kur-
den  noch  der  Umgang
mit  Journalisten  und  Oppositio-
nellen sind für europäische Politi-
ker  Hinderungsgründe,  den  türki-
schen Staatschef Recep Tayyip Er-
dogan  regelrecht  zu  hofieren.
Nachdem  die  Gespräche  mit  An-
kara  über  Jahre  festgefahren  wa-
ren,  liegt  nun  vom  EU-Erweiter-
ungskommissar  Johannes  Hahn
die Ankündigung vor, beschleunigt
über  einen  türkischen  EU-Beitritt
verhandeln  zu  wollen.  Schon  bis
zum  Jahr  2017  hält  der  EU-Kom-
missar es für möglich, dass die Vi-
sumspflicht  für  Bürger  aus  der
Türkei, die in den Schengen-Raum
reisen, aufgehoben wird. Politische
Beobachter  rechnen  inzwischen
sogar  mit  einer  Einladung  Erdo-
gans zum nächsten EU-Gipfel. Mit
Blick  auf  die  türkischen  Neuwah-
len  am  1. November  könnte  dies
der  entscheidende  Rückenwind
für Erdogans AKP sein. 

Für  den  neuerdings  überaus
freundlichen Ton gegenüber Erdo-
gan gibt es handfeste Gründe. Mit
der massiven Zuwanderungswelle
nach  Europa  befindet  sich  die
Türkei in einer Schlüsselposition.
Erdogan hat es in der Hand, jeder-
zeit  den  Zuwanderungsdruck
nach  Europa  ansteigen  zu  lassen
oder  zu  vermindern.  Innerhalb
der  Türkei  leben  geschätzte  zwei

Millionen  geflüchtete  Syrer,  dazu
mindestens  noch  einmal  300 000
Personen  aus  anderen  arabischen
Ländern. Dazu ist die Türkei bei-
spielsweise  für  Afghanen  Transit-
land,  die  über  die  sogenannte
Südroute  illegal  in  die  EU  einrei-
sen wollen. 

Weitreichende Folgen könnte ein
Vorschlag  haben,  der  unlängst  in
Brüssel  bekannt  wurde.  Nachge-
dacht  wird  offenbar  über  ein  An-
gebot, wonach die EU eine Million
Syrer  aus  der  Türkei  aufnehmen
könnte. Im Gegenzug soll sich die

Spielt Ankara mit
Brüssel ein 
doppeltes Spiel?

Türkei  verpflichten,  das  2017  in
Kraft  tretende  Rücknahmeabkom-
men mit der EU schon jetzt anzu-
wenden.  Nach  den  Erfahrungen,
die  Griechenland  gemacht  hat,  ist
allerdings  große  Skepsis  ange-
bracht. Im Jahr 2014 hat Griechen-
land,  das  bereits  einen  entspre-
chenden  Vertrag  mit  der  Türkei
hat,  bei  seinem  Nachbarn  9600
Rücknahmeanträge für illegal Ein-
gereiste  gestellt.  Lediglich  sechs
Anträge hat die Türkei akzeptiert,
so  der  ernüchternde  Befund  des
österreichischen „Standard“. 

Es  gibt  hinreichende  Indizien,
dass  die  Türkei  zu  den  massiven
Flüchtlingsströmen  aus  Syrien
beigetragen  hat.  Als  belegt  kann
gelten,  dass  der  türkische  Ge-
heimdienst  einzelne  Gruppen
innerhalb  der  syrischen  Opposi-
tion  mit  Waffen  unterstützt  hat.
Der  Verdacht,  die  Türkei  könne
mit  der  EU  ein  doppeltes  Spiel
betreiben,  hat  neue  Nahrung  er-
halten. Bereits Anfang September
hat  die  griechische  Küstenwache
nach eigenen Angaben eine Liefe-
rung von Waffen auf dem Weg von
der  Türkei  in  das  Bürgerkriegs-
land Libyen abgefangen. Laut Me-
dienberichten  wurden  5000
Langfeuerwaffen  und  eine  halbe
Million  Schuss  Munition  gefun-
den, die hinter der normalen La-
dung  versteckt  waren.  Sollte  der
Vorwurf  von  griechischer  Seite
zutreffen, dann wäre dies ein Ver-
stoß  gegen  ein  Waffenembargo,
das die Vereinten Nationen gegen
Libyen  verhängt  haben.  Von  ei-
nem  Sprecher  des  türkischen
Außenministeriums  wurde  bestä-
tigte, dass das Schiff Waffen trans-
portiert habe. Die Fracht sei aller-
dings  vollständig  dokumentiert
und  für  die  sudanesische  Polizei
bestimmt  gewesen.  Zudem  habe
der  Frachter  Baumaterialien  für
Libyen transportiert, so das türki-
sche Außenministerium.

Norman Hanert

P räsident  der  Vereinigten

Staaten  von  Amerika  zu
werden ist eine teure Ange-
legenheit.  Da  geht  so  manchem
die Luft aus, bevor der Wahlkampf
überhaupt begonnen hat. Im kom-
menden  Jahr  geht  die  zweite
Amtszeit  von  US-Präsident  Ba-
rack Obama zu Ende. Als Nachfol-
gerin  hat  er  seine  Außenministe-
rin  Hilary  Clinton  vorgeschlagen
und  es  besteht  kaum  ein  Zweifel
daran, dass die Frau des Ex-Präsi-
denten Bill die Kandidatenkür der
Demokraten  erfolgreich  absolvie-
ren wird. 

Anders sieht es bei der Konkur-
renz  aus.  In  einem  innerpartei-
lichen Wahlkampf, der in mehre-
ren  TV-Duellen  gipfelt,  suchen
derzeit  die  Republikaner  den  ge-
eigneten Herausforderer. Es ist ei-
ne illustre Runde, die sich da zu-
sammengefunden hat. 17 Männer
und  Frauen  sind  ins  Rennen  ge-
gangen,  mittlerweile  haben  sich
die Reihen gelichtet. 

In  der  vergangenen  Woche
strich  Wisconsins  Gouverneur
Scott Walker die Segel. Ursprüng-
lich galt er als möglicher Kompro-
miss-Kandidat,  der  die  in  heftige
Flügelkämpfe  verwickelten  Repu-
blikaner einen könnte. Doch sein
Stern  verblasste  relativ  schnell.
Mit  dem  Absturz  in  den  Umfra-
gen  seien  auch  die  Wahlkampf-
spenden  deutlich  zurückgegan-

gen,  berichtet  die  „New  York  Ti-
mes“. Dies sei der Grund für den
Rückzug. 

Der radikale Wirtschaftsliberale
Rand  Paul  bewirbt  sich  ebenso
wie der katholische Fundamenta-
list  Rick  Santorum.  In  der  Mitte
der Partei steht der in der Bevöl-
kerung  beliebte  Gouverneur  von
New  Jersey,  Chris  Christie,  dem
allerdings  offenbar  die  nötigen
Geldmittel  fehlen  und  der  die
starken  Ränder  der  Partei  nicht
erreicht.  Bessere  Aussichten
könnte da die ehemalige Hewlett-

Mancher Kandidat
der Republikaner 
hat schon aufgegeben

Packard-Chefin  Carly  Fiorina  ha-
ben, die in der letzten TV-Debatte
ordentlich gepunktet hat. „Souve-
rän  und  geschliffen,  Clinton  si-
cherlich  ebenbürtig“,  bilanzierte
die „New York Times“ den Auftritt
der Neu-Politikerin, die sich auch
von 
ihrem  bisher  schärfsten
Kontrahenten  Donald  Trump
nicht  aus  der  Ruhe  bringen  ließ.
Der 69-jährige Unternehmer und
Multimillionär  bescheinigte  der
einzigen  Frau  im  Kandidatenfeld,
sie  habe  „ein  hässliches  Gesicht“
und  er  könne  sich  nicht  vorstel-

len,  dass  die  Amerikaner  so  je-
manden zum Präsidenten wählen
würden. „Ich bin mir sicher, dass
die Frauen in den USA genau ge-
hört  haben,  was  Trump  gesagt
hat“,  erklärte  seine  Mitbewerbe-
rin  daraufhin,  die 
ihrerseits
Trumps  Qualifikation  in  Frage
stellte:  „Sie  haben  nicht  einmal,
nicht  zweimal,  sie  haben  viermal
Insolvenz  angemeldet  mit  ihren
Kasinos. Warum sollten wir Ihnen
vertrauen,  dass  sie  die  Finanzen
unseres  Landes  besser  managen
würden?“

Bisher liegt Trump in den inner-
parteilichen Umfragen vorne, sein
größter  Vorteil  ist  seine  prall  ge-
füllte  Kriegskasse.  Die  wird  dann
richtig wichtig, wenn Anfang kom-
menden Jahres die Vorwahlen an-
stehen  und  die  TV-Sender  die
kostspieligen Wahlwerbespots an-
bieten. Dies könnte dem früheren
Neurochirurgen  Ben  Carson  zum
Verhängnis werden, der bislang in
den Umfragen gut abschnitt, aber
kürzlich  mit  der  Bemerkung  irri-
tierte, er könne sich nicht vorstel-
len,  dass  ein  Moslem  US-Präsi-
dent  werden  dürfe.  Merklich  zu-
rückgehalten  hat  sich  bisher  Jeb
Bush.  Vater  George  und  Bruder
George W. waren bereits US-Präsi-
denten,  die  Familie  kann  also
Wahlkampf.  „Ich  gebe  dann  Gas,
wenn es wichtig wird“, sagt Bush.
Peter Entinger

Gerade hat Volkswagen den japa-
nischen Konkurrenten Toyota als
weltweit  größten  Autobauer
überholt,  da  droht  dem  Wolfs-
burger Konzern in den USA eine
existenzbedrohende  Milliarden-
strafe. Die Folgen könnten den In-
dustriestandort Deutschland ins-
gesamt gefährden.

Auf den ersten Blick scheint im
Fall  Volkswagen  alles  eindeutig.
Der  Autobauer  hat  bei  einigen
seiner  Dieselmodelle  offenbar
die  Abgaswerte  mani-
puliert und die Verbrau-
cher  getäuscht.  In  den
USA, wo die Affäre nach
Ermittlungen  der  Um-
weltbehörde  EPA  ihren
Anfang nahm, droht VW
nun  eine  Strafzahlung
von bis zu 18 Milliarden
US-Dollar.  Dazu  kom-
men  wahrscheinlich
noch  einmal  Sammel-
klagen, die VW am Ende
zusätzlich  noch  einmal
ein  Vielfaches  dieser
kosten
Rekordstrafe 
können. 
„VW  dürfte
noch  nicht  wirklich  ei-
ne  Vorstellung  davon
haben,  mit  welchen  gi-
gantischen  Schadener-
satzforderungen 
die
amerikanischen  Kolle-
gen aufwarten werden“ ,
so die Einschätzung des
auf  Haftungsrecht  spe-
zialisierten  Anwaltes
Jürgen  Hennemann  im
„Spiegel“.  Obendrein
muss  VW  auch  mit  ei-
ner 
langfristigen  Be-
schädigung  des  Re nom -
mees  rechnen.  Ist  der
Ruf  erst  einmal  ange-
kratzt, üben sich gerade
die US-Verbraucher oft jahrelang
in  Kaufzurückhaltung,  wie  dies
bereits die Automarke Audi spü-
ren musste. 

Im Jahr 1987 waren gegen den
Audi  5000,  die  US-Version  des
Audi 100/200, in einer Reportage
der  populären  TV-Sendung  „60
Minutes“  schwere  Vorwürfe  er-
hoben  worden.  Auf  mysteriöse

W I RT S C H A F T

US-Angriff auf »Made in Germany«

Welche Motive hinter dem Vorgehen der amerikanischen Umweltbehörde EPA gegen Volkswagen stecken

Weise sollten sich Fahrzeuge von
Audi  in  Bewegung  gesetzt  und
hunderte  Unfälle  mit  sechs  To-
desopfern  verursacht  haben,  so
der  damals  erhobene  Vorwurf.
Am Ende einer hysterischen Be-
richterstattung  in  den  US-Me-
dien stand der Befund, dass den
deutschen  Autobauer  keine
Schuld  traf.  Nicht  ein  techni-
scher Defekt, sondern Bedienfeh-
ler  der  Kunden  waren  die  Ursa-
che  der  Unfälle.  Trotzdem  hatte
Audi  lange  Zeit  mit  den  Folgen

ner selbst ist oder womöglich so-
gar  ein  Kandidat  für  eine  Über-
nahme oder gar eine Pleite. 

»Ist es nicht ein 
bemerkenswerter 
Zufall ...?«

Inzwischen  äußern  Kritiker  be-
reits den Verdacht, dass es sich bei
dem  „Dieselgate“  um  den  geziel-

wirbeln  sollte?“,  so  der  Wirt-
schaftsjournalist  Dirk  Müller,  der
die  Vorwürfe  gegen  Volkswagen
für  maßlos  überzogen  hält.  Ähn-
lich die Kritik, die von Hans-Wer-
ner Sinn kommt. „Bei der VW-Af-
färe  wird  mit  zweierlei  Maß  ge-
messen“,  so  der  Präsident  des
Münchner Ifo-Instituts gegenüber
dem  „Handelsblatt“,  und:  „Wo  ist
die  europäische  Verbraucher-
schutzbehörde,  wo  sind  die  Sam-
melklagen,  die  die  Hersteller  der
betrügerischen  ABS-Papiere  aus

selbst  die  Technologie  nicht  be-
herrschte“.  Gegen  die  „Stickoxid-
Schleuderei  der  eigenen  Trucks“
habe  man  nichts.  „Nun  hat  sie
endlich  den  gewünschten  Erfolg.
Der  Diesel-Motor  ist  wieder  weg.
Meinen 
Glück -
herzlichen 
wunsch.“ 

Tatsächlich gibt es Anhaltspunk-
te dafür, dass die US-Behörden im
Fall  Volkswagen  mit  zweierlei
Maß messen. So ist der US-Auto-
bauer  General  Motors  (GM)  erst
vor Kurzem mit einer bemerkens-
wert  milden  Strafe  von
900 Millionen Dollar da-
vongekommen.  Geht  es
bei  Volkswagen  um  den
Vorwurf,  Abgaswerte
manipuliert zu haben, so
sah  sich  GM  dem  Vor-
wurf  ausgesetzt,  dass
wegen  defekter  Zünd-
schlösser  über  Hundert
Menschen  zu  Tode  ge-
kommen seien. 

Nr. 40– 3. Oktober 2015 7

MELDUNGEN

Russland 
bunkert Gold

Moskau –  Eigenen  Angaben
zufolge  hat  die  russische  Zen-
tralbank  im  August  ihre  Gold -
reserven um rund eine Million
Unzen (etwa 31 Tonnen) aufge-
stockt.  Nach  dem  Zukauf  im
März in etwa der gleichen Grö-
ßenordnung  war  dies  der
höchste  monatliche  Ausbau
der  russischen  Goldreserven
seit  dem  September  2014.  Seit
Jahresbeginn  summieren  sich
die  russischen  Goldkäufe  auf
110 Tonnen.
N.H.

Vage Angaben zu
Niedrigzinsfolgen

Berlin – Die Auswirkungen der
Niedrigzinspolitik  auf  das
sind
Wirtschaftswachstum 
nach  Angaben  der  Bundesre-
gierung „letztlich nicht mit hin-
reichender Sicherheit quantifi-
zierbar“.  Seit  der  Absenkung
der  Leitzinsen  im  Jahre  2008
habe die Veränderungsrate des
realen  Bruttoinlandsprodukts
in 
Bundesrepublik
Deutschland zwischen plus 4,1
Prozent im Jahre 2010 und mi-
nus  5,6  Prozent  im  Jahr  zuvor
geschwankt.  Niedrige  Zinsen
könnten  positive  Effekte  auf
Konsum  und  Investitionen  ha-
ben;  diesen  Wirkungen  stün-
den  aber  auch  negative  gegen-
über.
U.M.

der 

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.026.445.643.340 €
Vorwoche: 2.063.024.496.988 €
Verschuldung pro Kopf:
24.993 €
Vorwoche: 25.444 €

(Dienstag, 29. September 2015,
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Anzeige

Sollte  Volkswagen  in
den USA nun tatsächlich
zu einer Milliardenstrafe
und  gigantischem  Scha-
denersatz verurteilt wer-
den,  sind  die  Folgen  für
den 
Industriestandort
Deutschland  nicht  im
Entferntesten  absehbar.
Im  Raum  steht  nämlich
inzwischen der Vorwurf,
auch  andere  deutsche
Autobauer wie beispiels-
weise BMW hätten mani-
puliert,  um  die  hochge-
schraubten  US-amerika-
nischen  Abgasvorgaben
erfüllen  zu  können.  Ge-
rade  zu  der  Zeit,  zu  der
der  bisherige  Wachs-
tumsmarkt China zuneh-
mend  Schwäche  zeigt,
sieht  sich  damit  der  ge-
samte deutsche Automobilbau der
Gefahr  ausgesetzt,  in  den  USA
enorme  finanzielle  Belastungen
stemmen  zu  müssen.  Mit  der
Automobilindustrie ist ausgerech-
net  ein  Herzstück  der  hiesigen
Wirtschaftskraft betroffen, das fast
die  Hälfte  der  deutschen  Export-
überschüsse erwirtschaftet.

Norman Hanert

Sollte „in den nächsten Jahren den Heimatmarkt von GM und Ford aufwirbeln“: Der neue US-„Passat“ bei seiner
Vorstellung in New York
Bild: VW

der unberechtigt erhobenen Vor-
würfe zu kämpfen. Die Verkaufs-
zahlen  erlebten  einen  regelrech-
ten Absturz, von denen sich Audi
in  den  USA  lange  nicht  erholt
hat.  Angesichts  solcher  Aussich-
ten ist nicht auszuschließen, dass
Volkswagen nun finanziell so zur
Ader  gelassen  wird,  dass  er  am
Ende  nur  noch  ein  Schatten  sei-

ten  Versuch  handeln  könnte,  den
deutschen  Marktführer  kaputtzu-
machen.  „Ist  es  nicht  ein  bemer-
kenswerter  Zufall,  dass  dieses
Thema  just  an  jenem  Tag  in  den
USA  hochkommt,  an  dem  VW
dort seinen lang erwarteten neuen
Passat vorstellt, das Fahrzeug, das
in  den  nächsten  Jahren  den  Hei-
matmarkt  von  GM  und  Ford  auf-

Amerika  mit  Forderungen  von
Dutzenden  von  Milliarden  Euro
überschütten?“ Scharf ins Gericht
geht  Sinn  auch  mit  der  US-Auto-
mobilindustrie.  Diese  habe  über
Jahrzehnte  versucht,  „die  kleinen
und effizienten Dieselmotoren für
Pkw  durch  immer  weiter  ver-
schärfte  Stickoxid-Grenzen  vom
Markt  fernzuhalten,  weil  man

Mythos »Spardiktat«

Die Südschiene der Euro-Zone ist spendierfreudiger denn je

E uropaweit gehört das Klage-

lied  vom  deutschen  „Spar-
diktat“  und  dem  „Kaputt-
sparen Europas“ mittlerweile zum
guten  Ton.  Maastricht-Kriterien
und  EU-Fiskalpakt  zum  Trotz  hat
das Schuldenmachen in den letz-
ten  Jahren  sogar  noch  einmal  an
Tempo  zugelegt.  So  belegen  Zah-
len, die kürzlich von der Bank für
Internationalen 
Zahlungsaus-
gleich  (BIZ)  in  ihrem  September-
bericht vorgelegt wurden, dass die
Staatsverschuldung  Frankreichs
seit dem Jahr 2007 um beachtliche
43  Prozent  angestiegen  ist.  Dem-
nach  beliefen  sich  die  französi-
schen Staatsschulden Ende des er-
sten Quartals 2015 auf 2,0894 Bil-
lionen  Euro.  Der  Wert  entspricht
97,5  Prozent  des  französischen
Bruttoinlandsprodukts (BIP). 

Zumindest in den nächsten Jah-
ren ist eine Wende nicht in Sicht.
Mit  Blick  auf  die  2017  anstehen-
den 
Präsidentschaftswahlen
scheut  die  Regierung  in  Paris
Sparmaßnahmen  und  Strukturre-
formen,  welche  die  Gefahr  mit
sich bringen, entscheidende Stim-
men zu kosten. Vor diesem Hinter-
grund  will  Frankreich  offenbar
erst im Jahr 2018 sein Haushalts-
defizit  unter  den  EU-Grenzwert
von drei Prozent der Wirtschafts-
leistung  absenken.  Die  Regierung
in  Paris  soll  eine  entsprechende

Fristverlängerung  um  drei  Jahre
bereits  beantragt  haben,  wie  vom
„Handelsblatt“ unter Berufung auf
Insider  in  der  EU-Kommission  in
der  ersten  Jahreshälfte  berichtet
wurde. 

Auch ein Blick auf die Verschul-
dung  anderer  wichtiger  Handels-
partner  Deutschlands  innerhalb
der  Euro-Zone  lässt  befürchten,
dass  die  Krise  der  gemeinsamen
Währung  Euro  noch  längst  nicht
ausgestanden ist. So haben Portu-
gal,  Italien,  Irland  und  Griechen-

EU-Institutionen wie
der ESM begehen 
offenen Rechtsbruch

land  die  100-Prozent-Verschul-
dungsmarke  längst  überschritten.
Als  nächster  Problemkandidat
nach  Griechenland  kann  vor  al-
lem Portugal gelten. Im Jahr 2011
war  die  portugiesische  Verschul-
dung  schon  auf  111  Prozent  des
Bruttoinlandprodukts  angewach-
sen. Aktuell sind bereits 130 Pro-
zent  erreicht.  Das  ist  doppelt  so
viel,  wie  der  Maastricht-Vertrag
zur europäischen Währungsunion
erlaubt. 

Weitgehend  die  Glaubwürdig-
keit  verloren  haben  allerdings

nicht  nur  die  meisten  Mitglieds-
länder  der  Währungsunion.  Auch
EU-Institutionen  wie  der  Euro-
Rettungsfonds  ESM  begehen  in-
zwischen ganz offen Rechtsbruch.
Wie  unlängst  von  der  Nachrich -
ten agentur  Bloomberg  berichtet
wurde,  hat  der  ESM  beispiels-
weise bereits vor der Zustimmung
des  Deutschen  Bundestages  über
das dritte Hilfspaket für Griechen-
land  Gelder  für  Athen  bereitge-
stellt.  Quasi  im  Verborgenen  hat
der  ESM  im  Zusammenspiel  mit
der  EU  Griechenland 
eine
Zwischenfinanzierung  über  7,8
Milliarden Euro gewährt, von der
weder  die  Abgeordneten  des
Bundestages  noch  der  anderen
nationalen Parlamente wussten, so
Recherchen von Bloomberg. Prak-
tisch abgewickelt wurde die heim-
liche  Zwischenfinanzierung  über
eine streng geheime Privatplatzie-
rung  von  Anleihen,  die  von  der
EU ausgeben und vom ESM ange-
kauft  wurden.  Das  anschließende
Weiterreichen  an  die  griechische
Regierung  ermöglichte  es,  dass
auch ohne Zustimmung der natio-
nalen  Parlamente  Athen  bereits
über  Gelder  verfügen  konnte.  Zu
befürchten  ist,  dass  die  EU-Kom-
mission  mit  dem  Vorgehen  ein
Exempel  statuiert  hat,  auf  das  sie
bei  nächster  Gelegenheit  wieder
zurückgreifen wird.
N.H.

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Am Zernsee 9, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

8 Nr. 40– 3. Oktober 2015  

F O R U M

Richtig, aber auch ungerecht

Von Jan Heitmann

D er Bundestag hat beschlos-

sen,  dass  ehemalige  Ange-
hörige  der  sowjetischen
Streitkräfte,  die  sich  als  Kriegsge-
fangene in deutschem Gewahrsam
befanden, eine symbolische Aner-
kennungszahlung  in  Höhe  von
2500 Euro erhalten. Es ist nicht zu
leugnen,  dass  den  sowjetischen
Soldaten in deutscher Kriegsgefan-
genschaft – ebenso wie den deut-
schen in sowjetischer – vielfaches
Leid  zugefügt  wurde  und  sie  im
Gegensatz  zu  anderen  Opfergrup-
pen  bisher  keine  staatliche  Ent-
schädigung  erhalten  haben.  Vor
diesem  Hintergrund  dürfen  wir
großzügig sein, zumal die bereitge-
stellte Summe von insgesamt zehn
Millionen Euro angesichts der für
andere  Zwecke  vom  Staat  mit
leichter Hand ausgegebenen Milli-
arden kaum ins Gewicht fällt.

Den  Schöpfern  der  Richtlinie
über  die  Anerkennungszahlung

Deutsche Opfer
warten vergebens auf
Gesten und Geld

gebührt  Lob  dafür,  dass  sie  damit
keinen  Selbstbedienungsladen  ge-
öffnet haben. So wird die Leistung,
auf  die  kein  Rechtsanspruch  be-
steht, nur auf Antrag gewährt und
das ist auch nur bis zum 30. Sep-
tember 
2017
möglich.  Auch
kann die Leistung
nur  „höchst  per-
sönlich“  in  An-
spruch  genom-
werden,
men 
weshalb  sie  we-
der  übertrag-  noch  vererbbar  ist.
Nur  wenn  der  Berechtigte  noch
selbst den Antrag gestellt hat, kön-
nen  nach  seinem  Tod  an  hinter-
bliebene  Ehegatten  und  Kinder
Zahlungen geleistet werden.

Als  zwar  richtig,  aber  in  letzter
Konsequenz  doch  nur  mit  Alibi-
Funktion,  muss  man  den  Passus
der Richtlinie bezeichnen, der fest-
legt,  wer  von  der  Leistung  ausge-

schlossen  ist.  Sie  wird  nämlich
„nicht Personen gewährt, die ihrer
unwürdig  sind“.  Unwürdig  ist
„insbesondere,  wer
demnach 
Kriegsverbrechen  oder  Verbre-
chen gegen die Menschlichkeit be-
gangen  oder  dar-
an  teilgenommen
hat“.  Wie  diese
U n w ü r d i g e n
identifiziert  wer-
den  sollen,  bleibt
offen.  Das  näm-
lich  ist  ein  Ding
der  Unmöglichkeit.  Bekanntlich
wurden  sowjetische  Kriegsverbre-
chen  oder  Verbrechen  gegen  die
Menschlichkeit  niemals  geahndet
und niemand hat jemals eine Liste
sowjetischer Täter erstellt, auf die
jetzt zurückgegriffen werden könn-
te. Man könnte angesichts des kol-
lektiven Blutrausches, von dem die
Rote Armee bei ihrem Einfall nach
Deutschland erfasst war, allerdings

so weit gehen, jeden ihrer damali-
gen Angehörigen zumindest einer
mittelbaren  Täterschaft  zu  ver-
dächtigen.  Es  ist  also  zu  befürch-
ten,  dass  Personen,  die  im  Sinne
der Richtlinie sehr wohl unwürdig
sind,  dennoch  in  den  Genuss  der
Leistung kommen.

Nicht zuletzt wirft die Sache ein
Schlaglicht auf eine nach nunmehr
70  Jahren  immer  noch  nicht  ge-
schlossene  Gerechtigkeitslücke.
Während, wie dieses Beispiel zeigt,
mittlerweile  wohl  jede  ausländi-
sche  Opfergruppe  in  irgendeiner
Weise  vom  deutschen  Staat  abge-
funden  wurde,  warten  diejenigen
Deutschen, die durch Vertreibung,
Gefangenschaft oder Zwangsarbeit
entrechtet  wurden,  bis  heute  ver-
gebens  auf  eine  wenigstens  sym-
bolische  Anerkennung  ihres  Op-
ferschicksals,  von  einer  angemes-
senen  finanziellen  Wiedergutma-
chung ganz zu schweigen.

Die Fahnen raus

Von Philipp Hötensleben

P olitiker  aller  Couleurs  kön-

nen sich kaum noch einkrie-
gen  vor  Freude  über  die  „Will-
kommenskultur“  der  Deutschen.
Endlich,  so  lassen  einige  sogar
verlaufen, dürfe man stolz auf un-
ser  Land  sein.  Die  Ober-Grüne
Katrin  Göring-Eckardt  schwärmt
von  einem  „Septembermärchen“.
Wo wir gerade bei Märchen sind:
Mancher,  der  ihr  jetzt  frenetisch
applaudiert,  mochte  im  deut-
schen „Fußball-Sommermärchen“
2006  nicht  für  Deutschland  ju-
beln  und  schon  gar  nicht  die
deutsche  Nationalfahne  zeigen,
denn das sei primitiver „Party-Na-
tionalismus“ und fördere die Aus-
länderfeindlichkeit. Millionen an-

dere  sahen  das  nicht  so,  ganz
Deutschland  war  in  jenen  Tagen
in  Schwarz-Rot-Gold  getaucht.
Allerdings  nicht 
lange,  denn
gleich  nach  Ende  der  WM  ver-
schwanden die Farben wieder.

Wo jetzt alle so stolz auf unser
Land sind und wir zudem den 25.
Jahrestag der Vereinigung der bei-
den deutschen Staaten feiern, wä-
re es doch eine gute Gelegenheit,
die  Fahnen  wieder  hervorzuho-
len. Alle wahren Patrioten sollten
am  deutschen  Nationalfeiertag
am  3. Oktober  Flagge  zeigen  für
ein Land, auf das jeder stolz sein
kann – aus welchen individuellen
Gründen  auch  immer.  Jetzt  dür-
fen das sogar die Linksgrünen.

Qualitätsprodukt

Von Frank Horns

Heute  morgen  auf  dem  Park-

platz waren es genau 262 348
Kilometer. So viel hat mein Skoda
„Octavia“  mit  seiner  Zwei-Liter-
Diesel-Maschine  mittlerweile
runter.  Die  dunkelblaue  Mittel-
klasse-Limousine ist beileibe kein
aufregendes  Gefährt,  aber  sie  ist
ein  zuverlässiges  Qualitätspro-
dukt  –  so  wie  die  allermeisten
Fahrzeuge der Volkswagen AG.

Derzeit  allerdings  scheint  der
Konzern gerade mit Vollgas gegen
eine  Betonmauer  gerast  zu  sein.
Manipulierte  Abgaswerte  bei
Millionen  von  Dieselfahrzeugen
in den USA und in Europa haben
zum  Desaster  geführt.  Dem
600 000-Mitarbeiter-Konzern
drohen  monströse  Schadenser-
satzforderungen,  Strafzahlungen
und  ein  massiver  Imageverlust.
Der „Spiegel“ spricht in seiner Ti-
telgeschichte  vom  „Selbstmord“.
Er prangert Größenwahn und Ig-
noranz der VW-Manager an. 

Sicher, die Firmenlenker haben
wohl  haarsträubende  Fehler  be-
gangen.  Dass  aber  beispielsweise
die  US-Autoindustrie  ein  starkes
Interesse  daran  hat,  den  deut-
schen  Konkurrenten  gegen  die
Wand fahren zu lassen, darf nicht
verschwiegen  werden  (Seite  7).
Weiter  muss  gefragt  werden,  wie
sinnvoll  die  derzeitigen  Prüfver-
fahren  zur  Umweltverträglichkeit
sind.  Autoexperten  fragen  sich
schon  lange,  wie  weit  die  Politik
die  Abgas-Grenzwerte  eigentlich
noch verschärfen will. Schon jetzt
sind  sie  mit  der  vorhandenen
Technik kaum mehr einzuhalten. 
Auch dies darf nicht vergessen
werden:  Mein  „Octavia“  wird
mich  heute  Abend  wieder  nach
Hause befördern. Er wird dabei so
zuverlässig und störungsfrei über
Autobahn und Landstraße rollen,
wie  es  Millionen  anderer  Fahr-
zeuge  aus  dem  Hause  VW  auch
tun – „Dieselgate“ hin oder her.

Gastbeitrag

A ngesichts  der  Flüchtlings-

welle, die sich über Europa
die
zumindest 
oder 
Bundesrepublik  Deutschland  und
Österreich ergießt, ist immer öfter
die  Rede  davon,  man  müsse  die
Fluchtgründe  in  Sy rien  und  an-
derswo beseitigen. Das ist leichter
getan als gesagt. Denn diese Grün-
de  sind  die  Folgen  einer  umfas-
senden  Strategie,  welche  die
„neue Weltordnung“ zum Ziel hat.
Betrachtet  man  die  Herkunfts-
länder der Flüchtlinge von Afgha-
nistan  bis  Somaila,  so  wird  erkennbar,
dass  es  sich  ausschließlich  um  Länder
handelt,  denen  die  Nato  mit  Bomben
und  Granaten  die  Demokratie  einbläut.
Man könnte also sagen: keine Nato-Bom-
ben, keine Flüchtlinge. Doch dann müs-
sten  die  USA  ihre  Weltmachtansprüche
aufgeben. Daher ist dieser Vorschlag un-
sinnig.  Er  wird  weitergebombt  und
weitergeflohen.

Bleiben  die  Wirtschaftsflüchtlinge.  Zu
raten, man solle in deren Heimatländern
Verhältnisse  herstellen,  die  sie  von  der
Flucht abhalten, hieße die Frage zu stel-
len,  was  die  Entwicklungspolitik  bisher
getan hat. Gar nicht wenig, wenn es nach
Zahlen und Summen geht, erreicht aber
hat  sie  so  gut  wie  nichts.  Also  ist  auch
dieser Vorschlag unrealistisch.

Vernünftiger  erscheint  da  schon  der
Gedanke,  man  solle  in  den  vom  Krieg
betroffenen Ländern, soweit es dort ruhi-
ge Regionen gibt, oder jedenfalls bei ih-
ren Nachbarn für die Flüchtlinge sorgen.
Aus  den  betroffenen  Ländern  wird  ver-
mehrt darauf hingewiesen, dass man mit
einem Bruchteil des Geldes, das Europa
jetzt für die Flüchtlinge ausgeben muss,
an  Ort  und  Stelle  ein  Vielfaches  errei-
chen  könnte.  Der  Leiter  eines  Flücht-
lingslagers  im  Nordirak  hat  im  ZDF
kürzlich vorgerechnet: Zehn Prozent der
Gelder,  die  die  EU  jetzt  für  die  Unter-
bringung von Flüchtlingen in ihren Mit-
gliedsländern  ausgeben  muss,  würden
reichen, die Menschen in die Region zu

Wie Russland das 
Flüchtlingsproblem angeht

halten, statt sie in die Arme von Schlep-
perbanden  und  auf  lebensbedrohliche
Fahrten über das Mittelmeer zu treiben. 
Doch  das  Welternährungsprogramm
(WFP), zuständig für die Versorgung von
Flüchtlingen,  klagt  seit  Monaten  über
fehlende Mittel. In Jordanien und im Li-
banon  bekommen  Hunderttausende  Sy-
rer nicht mehr genug zu essen, weil der
Uno das Geld fehlt. Die Lebensmittelgut-
scheine  für  Bedürftige  mussten  auf  14
US-Dollar  pro  Person  und  Monat  hal-
biert werden. Viele UN-Mitgliedsstaaten
überweisen  selbst  zugesagte  Hilfsgelder
nicht.  „Die  mangelhafte  Finanzierung
trägt dazu bei, dass Menschen Richtung
Europa ziehen“, so das WFP. 

Ein  Beispiel  dafür,  wie  man  es  besser
macht,  gibt  Russland.  Zwar  sind  auch
dorthin  schon  Tausende  geflohen,  in
letzter  Zeit  vor  allem  syrische  Tscher -
kessen. Doch jetzt hat Russland die Initi-
ative ergriffen und ein erstes Flüchtlings-
lager in Syrien gebaut. Es steht auf einer
Pferderennbahn  in  der  Nähe  der  Stadt
Hama, auf der Zelte mit einer Kapazität
von 500 Personen errichtet worden sind.
Dazu gibt es vier Feldküchen, Speiseräu-
me und sanitäre Anlagen. An der Eröff-
nung  des  Lagers  nahmen  der  Gouver-
neur  der  Provinz  Hama,  Hassan  Omar
Haljaf, und Vertreter des syrischen Mili-
tärs  teil.  Der  Gouverneur  bedankte  sich
bei Moskau für die großzügige Hilfe.

Diese  besteht  auch  aus  den  Lieferun-
gen  von  Nahrungsmitteln,  Medikamen-

Von Florian Stumfall

ten,  Decken  und  anderem  Nachschub,
die  Russland  schickt.  Zwar  haben  so-
wohl  Griechenland  als  auch  Bulgarien
ihre  Lufträume  für  die  Flüge  mit  den
Hilfsgütern  auf  Druck  aus  den  USA  ge-
sperrt,  doch  nun  fliegen  die  russischen
Antonow-Frachter  über  den  Iran  und
Irak.  Allerdings  hat  sich  Washington
auch  schon  an  den  Irak  gewandt,  um
durch  die  Sperrung  des  Luftraumes  die
russische Hilfe zu unterbinden.

Die Kolumne: Seit Jahren greift Klaus Rainer Röhl
an dieser Stelle im wöchentlichen Wechsel mit
Eva Herman Wichtiges, Aufregendes, Hintergrün-
diges und Absurdes auf. In dieser Woche aller-
dings suchen Sie seine Kolumne vergebens. Wenn
man im 87. Lebensjahr steht, kann es leider vor-
kommen, dass man zu einem vorübergehenden
Innehalten gezwungen ist. So ist es dem anson-
sten nimmermüde schreibenden journalistischen
Urgestein Klaus Rainer Röhl ergangen. Doch kei-
ne Sorge, er hat seine spitze Feder nicht aus der
Hand gelegt. Schon bald wird er an dieser Stelle
wieder zur Feder greifen.

Doch  die  humanitäre  Hilfe  aus  Russ-
land ist nicht das einzige, was die USA
in ihrer Syrienpolitik stört. So hat Wla-
dimir  Putin  angeregt,  man  solle  eine
internationale  Koalition  bilden,  die  mit
einem  UN-Mandat  zum  Kampf  gegen
den IS ausgestattet werden sollte. Damit
hat  er  Wa  sh ing ton  in  ein  Dilemma  ge-
stürzt,  was  sich  darin  zeigt,  dass  von
dort einmal vorsichtige Zustimmung zur
russischen Hilfe zu vernehmen ist, dann

wieder  barsche  Ablehnung.  Die  USA
kritisieren lieber die russischen Waffen-
lieferungen  an  Assad,  ohne  die  längst
ganz Syrien vom IS beherrscht würde.

So  vertuschen  die  USA  auch  gerne,
dass  Syrien  ein  souveränes  Land  und
Mitglied  der  UN  und  Assad  sein  recht-
mäßiger  Prä  sident  ist.  Die  Waffenliefe-
rungen  von  Russland  an  Syrien  stellen
daher keinen anderen Vorgang dar als es
derjenige  zwi schen  einem  beliebigen
Waffenproduzenten und seinem Kunden
ist. Schließlich hat Assad die Legitimität
auf seiner Seite, die Nato aber samt den
bösen  Geistern,  die  sie  aus  der  Flasche
gelassen  hat,  befindet  sich  in  der  Rolle
des  Aggressors.  Kürzlich  hat  er  zudem
die  europäischen  Staaten  aufgefordert,
die  Terroristen  in  seinem  Land  und  im
Nahen Osten nicht länger zu unterstüt-
zen.  Nur  so  könne  der  Flüchtlingszu-
strom  in  die  EU  gestoppt  werden.  Kein
Wunder,  dass  Assad  nicht  nur  Nah-
rungsmittel,  sondern  auch  Waffen
braucht.

Allerdings  ist  es  möglich,  dass  es  da-
bei nicht bleiben wird. Denn die vorgeb-
lichen militärischen Anstrengungen der
US Air Force, den IS zu besiegen, zeigen
keine messbare Wirkung. Dafür kann es
nur einen von zwei Gründen geben. Ent -
weder  ist  die  US-amerikanische  Luft-
waffe  unfähig,  oder  aber  es  fehlt  am
Willen  zum  Sieg.  Bislang  hat  niemand
die USA gefragt, was denn der Grund für
das  Versagen  sei.  Das  aber  könnte  sich

Bald um „sym-
bolische“ 2500
Euro reicher:
Ehemalige
russische Kriegs-
gefangene beim
Gedenken zum
Kriegsende am 
9. Mai am 
sowjetischen 
Ehrenmal in 
Berlin-Treptow

Bild: pa

bald  ändern.  Russland  nämlich
schließt  es  nicht  mehr  grundle-
gend  aus,  in  dem  Falle,  dass  die
Re gierung  in  Damaskus  darum
bäte,  auch  militärische  Hilfe  zu
leisten.  Und  der  syrische  Außen-
minister Walid al-Muallim erklärt:
„Im Notfall werden wir die russi-
sche  Armee  bitten,  auf  der  Seite
unserer  Kräfte  zu  kämpfen.“  De-
ren Erfolg aber wäre das, was die
USA fürchten müssten.

Kein  Wunder  also,  dass  Wa-
shington  über  das  neue  Bündnis
Russlands  im  Kampf  ge gen  den  IS  zu-
tiefst beunruhigt ist. Dieses Bündnis, auf
das  Putin  auch  in  seiner  Rede  vor  den
Vereinten Nationen eingegangen ist, um-
fasst Russland, Syrien, den Iran und den
Irak.  Diese  Staaten  bilden  zunächst  ein
informatorisches  Forum,  auf  dem  ihre
Aktionen  gegen  den  IS  künftig  abge-
stimmt  werden.  Dabei  hat  Putin  aus-
drücklich  für  den  Westen  die  Möglich-
keit offengehalten, sich zu beteiligen.

Damit  befinden  sich  vor  allem  die
USA in einer Zwickmühle. Sie, die noch
eine  Woche  zuvor  geplant  hatten,  eine
Liga anzuführen, in deren Rahmen sich
Russland  ihnen  unterordnen  sollte,  ha-
ben jetzt die Wahl zwischen der Teilha-
be an einem Bündnis, das von Russland
geführt  wird,  oder  aber  ihre  erfolglose
Aktionen fortzusetzen.

Doch  was  sich  die  USA  nicht  leisten
können, ist, angesichts ihrer Fehlschläge
einem Erfolg Russlands zuzusehen. Des-
halb  äußerte  US-Außenminister  John
Kerry  gegenüber  seinem  russischen
Amtskollegen  Sergeij  Lawrow  ziemlich
säuerlich den Wunsch nach einer besse-
ren  Koordination.  Das  neue  Bündnis,
das  Russland  anführt,  wollen  die  USA
aber  nicht  unterstützen.  Die  Konkur-
renzsituation,  welche  die  USA  damit
herauf  beschwören,  könnte  zu  einem
weiteren Verlust ihres Einflusses in Nah-
ost  führen.  Denn  Russland  und  seine
Verbündeten haben, was den USA fehlt,
den festen Willen, den IS zu besiegen.

K U LT U R

»Immer um Eintracht bemüht«

Versöhnung als künstlerisches Ziel − Wittenberg feiert den 500. Geburtstag von Lucas Cranach d.J.

500  Jahre  lang  stand  Lucas  Cra-
nach  d.J.  im  Schatten  des  Vaters.
In  seinem  Jubiläumsjahr  sind
jetzt alle Scheinwerfer auf den am
4.  Okto ber  1515  geborenen  Re -
naissancemaler gerichtet.

Manchmal  muss  jemand  500
Jahre  warten,  um  endlich  ins
Rampenlicht  zu  treten.  Diese
Geduldsprobe  hat  nun  der  am 
4.  Oktober  1515  geborene  Lucas
Cranach  der  Jüngere  bestanden.
Er  gilt  neuerdings  als  einer  der
bedeutendsten  Maler  der  Refor-
mationszeit.  Bislang  stand  er  im
Schatten seines Vaters Lucas Cra-
nach des Älteren (1472–1553).

Der jüngere Cranach musste bis
zu  diesem  Jahr  auf  seine  erste
Einzelausstellung warten. Sie fin-
det in seiner Geburtsstadt Witten-
berg  statt.  Im  Vorfeld  wurde  sein
Schaffen  erstmals  systematisch
ge sichtet.  Zuvor  als  Epigone  des
Vaters  abgetan,  werden  ihm  nun
eigenständige  Qualitäten  zuge-
sprochen.  Die  besten  Leistungen
erbrachte  er  auf  dem  Gebiet  der
Porträtmalerei.  Seine  Bildnisse
von  Fürsten  und  bürgerlichen
Würdenträgern wirken lebensvoll
und realitätsnah. Zudem führte er
die  Darstellung  von  Luther  und
Melanchthon 
lebensgroßer
in 
Ganzfigur in die Malerei ein.

Bislang  mangelte  es  an  einer
Darstellung  des  Lebenslaufs  von
Cranach  d.J.  Abhilfe  hat  Stefan
Rhein  geschaffen.  Der  Direktor
der  Stiftung  Luthergedenkstätten
in Sachsen-Anhalt bekennt in sei-
ner  biografischen  Annäherung:
„Nur schwer ist er als Persönlich-
keit zu greifen und aus dem offen-
sichtlich  übermächtigen  Schatten
seines Vaters zu lösen.“ Der Vater
wurde als Hofkünstler der sächsi-
schen  Kurfürsten  und  Betreiber
einer florierenden Malerwerkstatt
einer  der  reichsten  und  angese-
hensten  Bürger  Wittenbergs.
Davon  künden  noch  heute  zwei
große Anwesen: die Cranach-Höfe
Markt 4 und Schlossstraße 1. Wie
sein  älterer  Bruder  Johannes
arbeitete Lucas in der Malerwerk-

statt seines Vaters. Nach dem Tod
des Bruders 1537 wurde er deren
„Juniorchef“.  Sein  Vater  über-
schrieb ihm 1550 das Anwesen in
der  Schlossstraße  mitsamt  der
Werkstatt.  Der  jüngere  Cranach
war  geschäftstüchtig.  Er  vergab
Kredite  gegen  Zinsen,  verfügte
über  ein  Weinausschankprivileg
und besaß Anteile an einem Zinn-
bergwerk.

Haupteinnahmequelle aber war
die  Malerwerkstatt.  Geschäftsbe-
drohend  war  der  Regierungs-

Überdies  pflegte  er  mit  vielen
Auftraggebern  persönliche  Ver-
bindungen.  Zu  ihnen  gehörten
Kurfürst Joachim II. von Branden-
burg,  die  Herzöge  von  Anhalt,
Mecklenburg  und  Pommern  so -
wie Vertreter des Bürgertums.

Auch als Kommunalpolitiker tat
sich Cranach hervor. Er war Rats-
herr, wurde mehrmals zum Käm-
merer  berufen  und  amtierte
1565/66  als  Bürgermeister  sowie
im  Auftrag  Kurfürst  Augusts  als
Landessteuereinnehmer  für  den

selbst die Kurfürstenwürde zu er -
langen,  verbündete  sich  der  Her-
zog  mit  dem  Reichsritter  und
Söldnerführer Wilhelm von Gum-
bach.  Ihr  Feldzug  gegen  Kurfürst
August  endete  mit  einer  bitteren
Niederlage.  August  sah  Christian
Brück  als  einen  der  Drahtzieher
dieser  „Gumbachschen  Händel“
an  und  ließ  ihn  bei  lebendigem
Leibe vierteilen. Der jüngere Cra-
nach  setzte  sich  beim  Kurfürsten
erfolgreich  für  seine  Schwester
ein:  Aus  dem  beschlagnahmten

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

Cranachs Dessauer „Abendmahl“: Der Mundschenk vorne rechts könnte ein Selbstbildnis sein

wechsel  von  1547:  Jo hann  Fried -
rich von Sachsen verlor nach der
Niederlage  in  der  Schlacht  bei
Mühlberg  die  Kurwürde  an  den
Vetter  Moritz  und  wurde  zum
Herzog degradiert. Dem jüngeren
Cranach gelang jedoch das Kunst-
stück,  weiterhin  für  den  alten
Landesherrn  und  dessen  Söhne
zu  arbeiten  –  und  zugleich  beste
Geschäftsbeziehungen  zum  neu -
en Kurfürsten Moritz und dessen
Nachfolger  August  aufzubauen.

Kurkreis  Wittenberg.  Danach
schied er auf eigenen Wunsch für
immer  aus  dem  öffentlichen
Dienst aus. Biograf Rhein vermu-
tet, dass dieser Rückzug mit einer
familiären  Katastrophe  zusam -
men hängt.  Cranachs  Schwester
Barbara  war  mit  Christian  Brück
verheiratet.  Der  war  Kanzler  und
enger  Ratgeber  des  Herzogs
Johann  Friedrich  II.  von  Gotha,
dem  Sohn  des  abgesetzten  Kur-
fürsten  Johann  Friedrich.  Um

Vermögen  Brücks  wurde  Barbara
ihre  Mitgift  in  Höhe  von  5000
Gulden ausbezahlt.

Aktenkundig wurde der jüngere
Cranach  1559,  weil  er  gegen  die
Hinrichtung  der  des  Ehebruchs
für schuldig befundenen Kathari-
na  Kellermann  protestierte.  Er
richtete  mit  Melanchthon  ein
Gnadengesuch an die Stadt – und
hatte  Erfolg.  Cranach  selbst  war
ab  1541  mit  Christian  Brücks
Schwester  Barbara  verheiratet.

Das  Paar  hatte  vier  Kinder.  Nach
dem  Tod  seiner  ersten  Frau  ging
er  1551  die  Ehe  mit  Melanch-
thons  Nichte  Magdalena  Schurff
ein. Sie bekamen fünf Kinder.

Cranach  d.J.  wurde  in  der  Wit-
tenberger  Stadtkirche  bestattet.
Dort  ist  seinem  Andenken  das
vom Bildhauer Sebastian Walther
1606 geschaffene Relief der Grab -
legung  Christi  gewidmet.  Die
zugehörige  Schrifttafel  würdigt
ihn  so:  „Er  zeichnete  sich  aus
durch  Zuverlässigkeit,  Ansehen,
Freundlichkeit  ebenso  wie  durch
Freigebigkeit,  war  wie  kaum  ein
immer  um  Eintracht
anderer 
bemüht.“  Mit  den  sechs  an  den
Wänden hängenden Gemälden ist
die  Stadtkirche  ein  Schatzhaus
der  Kunst  des  jüngeren  Cranach.
Zu ihnen gehört sein letztes Werk:
die  zum  Andenken  an  den  Uni-
versitätsprofessor  Veit  Oertel
gemalte „Bekehrung des Paulus“. 
Das Hauptwerk der Stadtkirche
haben  die  Cranachs  gemeinsam
geschaffen:  den  1547  geweihten
„Reformationsaltar“.  Der  Sohn
malte  die  an  den  Seiten  und  un -
ten  angebrachten  Reformatoren-
bilder. Die Mitteltafel stammt vom
Vater.  Sie  zeigt  Christus  und  die
Jünger  beim  Abendmahl.  Unter
ihnen  sitzt  Martin  Luther  in  sei-
ner  Wartburger  Verkleidung  als
Junker Jörg. Er hat sich einem am
rechten  Bildrand  dargestellten
Mundschenk  zugewandt.  Es  wird
vermutet,  Cranach  d.Ä.  habe  den
Sohn Lucas in diesem Rollenpor-
trät verewigt.  Veit-Mario Thiede

Ausstellungstipp: „Lucas Cranach
der Jüngere – Entdeckung eines
Meisters“, geöffnet bis 1. Novem-
ber im Augusteum, Collegienstra-
ße  54,  Wittenberg,  täglich  von 
9 bis 18 Uhr. Der im Hirmer Ver-
lag erschienene Katalog kostet im
Mu seum  29,90,  im  Buchhandel
39,90 Euro. Stadtkirche St. Ma -
rien, geöffnet Montag bis Sonn-
abend 10 bis 18 Uhr und Sonntag 
12 bis 18 Uhr. Buchtipp: Stefan
Rhein, „Lucas Cranach der Jünge-
re“, Edition Akanthus, 9,80 Euro.

Nr. 40– 3. Oktober 2015 9

Kinotipp
Der  Teamchef  ruft  seine  Fahrer

in  den  Mannschaftsbus.  „Die
Bar  ist  eröffnet“,  frohlockt  er  und
holt  Spritzen,  Ampullen,  Pillen,
Testosteron-Pflaster,  Schläuche  so -
wie  Blutbeutel  aus  seinem  „Bar-
schrank“.  In  dieser  feucht-fröh-
lichen Runde endet alles weniger in
einem  Alkohol-  als  in  einem  Blut -
rausch.  Stephen  Frears  geht  in
seinem  neuem  Film  „The  Program
− Um jeden Preis“, der am 8. Okto -
ber in die Kinos kommt, das Thema
(Blut-)Doping 
im  Radrennsport
durchaus von der komischen Seite
an  und  hält  unserer  Leistungsge-
sellschaft  den  Spiegel  vor,  in  der
nicht  minder  ge täuscht,  betrogen
und gelogen wird.

So,  wie  es  Lance  Armstrong  ge -
tan  hat,  jener  Radprofi,  der  von
1999 bis 2005 sieben Mal in Folge
die  Tour  de  France  gewann,  ehe
ihm nach einem tränenreichen Do -
ping-Geständnis  in  einer  US-Talk -
show alle Titel abgesprochen wur-
den. Um seine Dopingkarriere geht
es in dem Film und darum, wie es
ihm  gelang,  ein  Netzwerk  aus  Be -
trug und Vertuschung aufzubauen.
Regisseur  Frears,  dem  schon
2006  mit  dem  Film  „Die  Queen“
ein amüsantes Prominenten-Porträt
geglückt war, drehte nun auch eine
beschwingt-heitere Armstrong-Bio-
grafie,  ohne  dem  Doping-Betrüger
ein Denkmal zu setzen. Da ist zwar
der edle Spender, der sich nach sei-
ner  Hodenkrebserkrankung  eine
Krebsstiftung gegründet hat, die er
andererseits  auch  als  Tarnwaffe
gegen Dopingangriffe ausnutzte.

Insgesamt ist „The Program“ eine
auch  für  Radmuffel  kurzweilige
Filmposse.  Allerdings  kratzt  Frears
bloß an der Oberfläche des Doping-
Problems, da er aus einem an sich
tragischen  Thema  eine  Komödie
schuf, bei der sich eine scherzhafte
Szene  rasch  nach  der  anderen
reiht. Einen Filmpreis aber hat Ben
Foster  verdient,  der  als  zum  Ver-
wechseln  ähnlicher  Lance  Arm-
strong  keuchend  die  Berge  hoch-
fährt. Bleibt zu hoffen, dass ihm ein
solcher  Preis  nicht  ebenfalls  aber-
kannt  wird,  denn  um  sich  auf  die
Rolle  vorzubereiten,  hat  er  „lei-
stungsfördernde  Mittel“  auspro-
biert. Er war auch gedopt! H. Tews

Ein Lasso für alle

Asche für Ostpreußen

Das Orlando-di-Lasso-Festival in Belgiens Kulturhauptstadt Mons

Themenwoche der ARD geht der Frage nach: »Was ist Heimat?«

N och  drei  Monate  lang  ist

die  belgische  Stadt  Mons
(flämisch  Bergen)  zusam-
men mit dem böhmischen Pilsen
die Kulturhauptstadt 2015. In der
einstigen  Tuchmacher-Metropole
im  früheren  Kohlerevier  „Bori -
nage“  bereitet  man  sich  auf  die
Kulturveranstaltungen der letzten
Saison  vor.  Zu  Ehren  von  Mons’
berühmtestem Sohn, des Kompo-
nisten  Orlando  di  Lasso,  findet
vom  3.  bis  zum  11.  Oktober  eine
musikalische  Woche  statt.  Die
Besucher erwarten Konzerte, Kol-
loquien und Installationen.

Unter  dem  Motto  „Lasso  für
Alles“ möchten die Organisatoren
des  Musikfestivals  den  „hellen
Stern  der  Renaissance“  wieder
einem  größeren  Publikum  be -
kannt machen. Orlando di Lasso,
der im französischen Sprachraum
unter dem Namen Roland Lassus
bekannt  ist,  wurde  um  1532  in
Mons/Hennegau  in  den  Burgun-
dischen  Niederlanden  geboren.
Er starb am 14. Juni 1594 in Mün-
chen,  wo  er  30  Jahre  als  Hofka-
pellmeister im Dienst der Bayeri-
schen  Herzöge  Albrecht  V.  und
Wilhelm V. gestanden hatte. Zuvor
reiste  und  arbeitete  er  jahrelang
in  England  und  Italien,  wirkte
unter  anderem  drei  Jahre  als
römischen
Kapellmeister  am 
Lateran, sammelte Eindrücke und
Inspirationen – di Lasso war also
ein wahrhaft europäischer Künst-

ler.  1570  wurde  er  von  Kaiser
Maximilian II. geadelt. 

Neben  Palestrina  gilt  di  Lasso
als bedeutendster Komponist der
Hochrenaissance. In ganz Europa
waren seine geistlichen und welt-
lichen  Werke  bekannt  und  hoch
geschätzt.  Zeitgenossen  rühmten
ihn als Musikerfürsten und „belgi-
schen  Orpheus“.  Auch  ist  er  mit

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

Kreativer Komponist: di Lasso

einem  Gesamtwerk  von  mehr  als
2000  Kompositionen  einer  der
fruchtbarsten  Komponisten  der
Musikgeschichte.  Neben  der
besonderen  Ausdruckskraft  ist  es
die  stilistische  Vielfalt  seiner
Werke,  die  bis  heute  Bewunde-
rung  hervorruft.  Als  universaler
Musiker  seiner  Epoche  war  di
Lasso  ein  herausragender  Poly-
phonist.  Neben  seinem  Haupt-

werk  „Magnum  opus  musicum“,
das 516 Motetten umfasst, schrieb
er  über  140  französische  Chan-
sons,  200  italienische  Madrigale,
sieben  Bücher  deutscher  Lieder,
über  70  Messen,  Offizien,  vier
Passionen, 100 Magnifikats, Villa-
nellen, Vigilien und vieles mehr. 
Bereits  bei  der  Eröffnungsfeier
zum  Auftakt  des  Kulturjahres  in
Mons am 24. Januar 2015 sang ein
700-köpfiger  Laienchor  Werke
des  Komponisten  auf  der  Balust-
rade  der  Stiftskirche  Sainte-Wau-
dru. In der „Woche für Orlando di
Lasso“ werden bis zum 11. Okto -
ber mehrere Konzerte in der Kir-
che Saint-Nicolas en Avré stattfin-
den,  wo  di  Lasso  bis  zum  Alter
von 13 Jahren Chorknabe war. Auf
dem  Programm  stehen  weitere
Konzerte  im  neuen  Konzerthaus
Arsonic  sowie  in  der  Stiftskirche
Sainte Waudru, wo das Ensemble
für  Neue  Musik  „Sonic  Lassus“
Neuinterpretationen  von  di  Las-
sos  Werken  vorstellt.  Bei  Podi-
umsgesprächen  wird  unter  ande-
rem  die  Wirkung  des  Komponi-
sten auf die Musik der Renaissan-
ce  ein  Thema  sein.  In  den  Cafés
und Bars der Stadt werden Laien-
musiker  und  Sänger  teils 
in
improvisierten  Konzerten  die
heute  kaum  noch  bekannten
Trinklieder des Komponisten vor-
tragen, welche die Lebenslust der
Menschen  der  Renaissance  zum
Ausdruck bringen. D. Jestrzemski

E r heißt Mesut Özil, ist deut-

scher  Nationalspieler  mit
türkischen  Wurzeln  und  er
sagt: „Heimat ist für mich ein Fuß-
ballplatz  in  Gelsenkirchen.  Hier
versteht man sich immer, egal, wo
man  herkommt.“  Für  Ruhrpott-
Sänger  Herbert  Grönemeyer  ist
Heimat  kein  Ort,  sondern  ein
Gefühl:  „Wenn  das  Herz  sich
gewärmt  und  geborgen  fühlt,
dann  hat  es  eine  Hei-
mat.“ Die Schauspielerin
Hannelore  Elsner  sucht
einen  bestimmten  Ton:
„Heimatliche 
Klänge
klingen  für  mich  baye-
risch.“ Und Senta Berger
denkt an den blühenden
Kastanienbaum vor dem
Kü chenfenster der elter-
lichen Wohnung in Wien
„und  den  Geruch  von
Waschmittel,  mit  dem
man 
ein  Holzbrett
schrubbt“.

lässt. 

Bunt  schauen  sie  aus,
die Facetten von Heimat,
die die ARD in einer Themenwo-
che  vom  4.  bis  10.  Oktober  in
Fernsehen,  Hörfunk  und  Internet
aufleuchten 
Gerade
Deutschland,  das  zeigt  der  Pro-
grammschwerpunkt,  kennt  das
Ringen  um  einen  vertrauten,
sicheren  Ort  aus  seiner  wechsel-
vollen  Geschichte.  Der  Kinofilm
„Die andere Heimat“ (3. Oktober,
23.40  Uhr)  von  Edgar  Reitz

erinnert  an  die  Mitte  des 
19.  Jahrhunderts,  als  hungernde
Bauern  aus  dem  Hunsrück  ihr
Glück in Brasilien suchten. Unge-
ahnt  ak tuell  ist  der  Blick  auf
Deutschland als Heimat für Immi-
granten  („Zum  Glück  Deutsch-
land  –  Im migranten  erzählen“,  5.
Okto ber, 22.45 Uhr), eher zufällig
dagegen  das  Sammelsurium  der
vielen regionalen Themen. 

liche  Schwerpunkte  setzen  drei
Spielfilme:  In  „Leberkäseland“ 
(5.  Okto ber,  20.15  Uhr)  wird  das
Klischee der still ergebenen türki-
schen  Ehefrau  gegen  den  Strich
gebürstet – kaum, dass die ehrgei-
zige Türkin Latife in Istanbul den
Zugang  zur  Universität  erworben
hat,  muss  sie  ihrem  Mann  ins
Ruhrgebiet  folgen.  Das  dortige
Leben  als  Hausfrau  erlebt  sie  als
rückständig.  Der  Film
„Blüten träume“  (7.  Ok -
tober,  20.15  Uhr)  zeigt
einen  Flirtkurs,  in  dem
Menschen 
reiferen
Alters  eine  seelische
Heimat  bei  einem  Part-
ner suchen. 

Was  Millionen  Deut-
noch
immer 
sche 
schmerzlich 
bewegt,
wird in „Heimat ist kein
Ort“  (9.  Okto ber,  20.15
Uhr)  aufgegriffen.  Drei
Ge schwister,  die  sich
über  die  Jahre  fremd
geworden  sind,  treffen
sich  bei  der  Testamentseröffnung
ihres  verstorbenen  Vaters  und
erhalten von ihm eine ungewöhn-
liche Aufgabe: Sie sollen sich auf
die Reise nach Ostpreußen bege-
ben  und  seine  Asche  an  den
wichtigsten Orten seiner Kindheit
verstreuen.  Was  sie  auf  dieser
Reise  erleben,  lässt  sie  den  Vater
besser  verstehen  −  und  sich  sel-
ber auch.
Angela Meyer-Barg

Inbegriff von Heimat: Regionale Trachten Bild: SWR

Den  Auftakt  macht  eine  zwölf-
stündige  Dokumentation  über
den  Sonntag:  Was  machen  Jodel-
lehrer,  Pfarrer,  Feuerwehrleute
oder Familien am siebten Tag der
Woche? Gedreht wurde die Doku
am  4.  Oktober  vor  genau  einem
Jahr,  das  Kaleidoskop  kommt  so
bunt  wie 
daher.
(„Deutschland – dein Tag“, 4. Ok -
to ber, 6 bis 18 Uhr). Unterschied-

beliebig 

 
 
10 Nr. 40– 3. Oktober 2015  

G E S C H I C H T E
Dem Maskenball folgte das Eiserne Kreuz

Die Abwicklung der NVA im Spiegel der Aufzeichnungen des Bonner Staatssekretärs Karl-Heinz Carl (Teil 2)

lange 

Jurist 

Es  heißt,  der  einzige  Bereich,  in
dem die Wiedervereinigung als rei-
bungslos und vollständig gelungen
betrachtet  werden  könne,  sei  das
Militär.  Einen  wesentlichen  Anteil
an  dieser  Erfolgsgeschichte  hatte
Karl-Heinz Carl (15. Januar 1927 –
10. September 2012), zweiter beam-
teter  Staatssekretär  im  Bundesmi-
nisterium der Verteidigung. Vor sei-
nem Wechsel auf die Hardthöhe im
Februar  1989  war  der  kriegsge-
im
diente 
Bundesfinanzministerium  tätig  ge-
wesen,  unter  anderem  als  für  den
Wehretat  und  Nato-Angelegenhei-
ten zuständiger Unterabteilungslei-
ter.  Carl  war  als  arbeitswütig,  ent-
schlussfreudig und durchsetzungs-
fähig  bekannt,  Eigenschaften,  die
ihm  bei  der  Bewältigung  der  Zu-
sammenführung  beider  deutscher
Armeen  zu  Gute  kam.  Über  seine
Erlebnisse und Eindrücke in jenen
aufregenden  Monaten  hat  er  Auf-
zeichnungen  hinterlassen,  die  hier
exklusiv veröffentlicht werden.

Jahre 

Soldaten  verste-
hen unter dem Be-
griff  „Maskenball“
das  schnell  Um-
ziehen  von  einer
Uniform in die an-
dere. Ich habe be-
reits 
geschildet,
unter  welchem
Zeitdruck  wir  bei
der  Erarbeitung
des  Einigungsver-
trages standen. Ein
weiteres  Problem
war,  in  welchen
Uniformen 
die
Übernahme  des  Ministeriums  für
Abrüstung und Verteidigung in das
Bundesministerium  der  Verteidi-
gung erfolgen sollte. Für mich war
klar,  dass  ab  dem  3. Oktober  1990
nur noch die Uniform der Bundes-
wehr getragen werden durfte. Dies
war leichter gedacht als getan. Zum
einen hatten Offiziere der Bundes-
wehr Bedenken, Soldaten der NVA
in ihre Uniform zu kleiden. Ich ha-
be hierfür kein Verständnis gehabt.
Wichtiger  war  jedoch  der  Zeitfak-
tor. 107 000 Soldaten der NVA wa-
ren  umzukleiden.  In  Betracht  kam

Karl-Heinz Carl

hierfür  nur  der  Kampfanzug  der
Bundeswehr,  von  dem  wir  einen
genügenden  Verteidigungsvorrat
hatten.  Mit  meiner  bewährten
Mannschaft aus Offizieren und Be-
amten  im  „Alten  Fritz“  haben  wir
beraten,  ob  eine  solche  Einklei-
dung  in  etwa  vier  Wochen  über-
haupt  möglich  sei.  Offiziere  und
Beamte bedeuteten mir, dass es nur
klappen  könne,  wenn  man  sie  ge-
währen ließe. Bundesminister Stol-
tenberg,  der  alle  Dinge  gerne
gründlich  durch  Vorlage  vorberei-
ten  ließ,  hatte  gegen  ein  solches
Verfahren Bedenken. Es war jedoch
die  einzige  Möglichkeit,  die  wir
hatten, und ich schlug vor, es dar-
auf  ankommen  zu  lassen.  Wieder
funktionierte  die  Hardthöhe,  die
Bekleidungsämter der Bundeswehr
und der NVA. Die Bundeswehr lie-
ferte  dabei  den  Kampfanzug;  die
Unterwäsche,  Socken,  Stiefel  und
so weiter stellte die NVA.

Bei  der  Aktion  stellte  sich  her-
aus, dass die Soldaten der Bundes-
wehr  im  Durch-
schnitt größer wa-
ren  als  die  der
NVA,  dafür  hatten
Letztere  die  grö-
ßeren  Köpfe,  was
zu  einer  Verknap-
pung  der  Helme
und  der  Baretts
führte.  Mein  Ver-
trauen  in  die  Sol-
daten  und  Beam-
ten  wurde  noch
e
l
i n m a
gerechtfertigt.  Am
3. Oktober  1990
trug  alles  den
Kampfanzug der Bundeswehr. Vom
Generalinspekteur  bis  zum  einfa-
chen Soldaten. Auch dies kann als
eine einmalige Leistung bezeichnet
werden. Ich fragte stolz den Leiter
meines  Büros,  Oberst  Rasimowitz,
ob  er  noch  einen  Unterschied  in
den  Uniformen  erkennen  könnte.
Er lächelte und sagte: „Wenn Sie ge-
nau  hinschauen,  Herr  Staatssekre-
tär,  gibt  es  einen:  Die  ehemaligen
Soldaten der NVA haben sich nicht
getraut, in die Barette einen Knick
zu machen, wie es für jeden Rekru-
ten  der  Bundeswehr  selbstver-

ständlich  ist.  Die  ehemaligen  Sol-
daten der NVA sehen daher mit ih-
ren  Baretts  aus  wie  die  Pizzabäk-
ker.“ Er hatte recht, da dies aber der
einzige  Unterschied  war,  konnte
ich damit leben.

Die Kabinettsentscheidungen der
Bundesregierung  wurden  durch
das  sogenannte  Vorkabinett  der
Staatssekretäre vorbereitet. In einer
Sitzung des Vorkabinetts nach dem
Beitritt  der  DDR 
fragte  mich
Bundesministers  Rudolf  Seiters,
der  damalige  Chef  des  Bundes-

nehmen keine Konkurrenz machen
dürfe,  begegnete  Seiters  mit  dem
Hinweis, dass private deutsche Ge-
sellschaften noch keine Lizenz be-
säßen  und  für  den  Luftverkehr
nach wie vor alliiertes Recht gelte.
Da tue sich die Bundeswehr leich-
ter. Ich habe aus der Sitzung heraus
die Flugbereitschaft angerufen und
um  Stellungnahme  gebeten.  Nach
kurzer  Zeit  erfolgte  der  Rückruf
von  Oberstleutnant  Günther  Stet-
zenbach, der mir mitteilte, dass die
Aufgabe  übernommen  werden

brauchten  zu  viel  Sprit  und  müs-
sten  außerdem  mit  ehemaligen
NVA-Besatzungen  geflogen  wer-
den. Mein Haushaltsdirektor, Mini-
sterialdirektor  Alf  Fischer,  wies
darauf  hin,  dass  ich  bei  Übernah-
me dieser neuen Aufgabe auch die
notwendigen Mittel besorgen müs-
ste.  Die  Flugbereitschaft  der
Bundeswehr unterstand direkt dem
Staatssekretär.  So  habe  ich  mich
nach  einer  kurzen  Überlegungs-
pause  entschlossen,  Bundesmini-
sters  Seiters  unter  Ministervorbe-

mich  doch  gewähren.  Am  über-
nächsten Tag konnten die Iljuschin-
und  Torpolev-Maschinen  starten.
Ich  darf  behaupten,  dass  es  ohne
diesen Einsatz der Flugbereitschaft
kaum  möglich  gewesen  wäre,  die
Aufgaben,  die  sich  aus  dem  Eini -
gungsvertrag  in  den  neuen  Län-
dern  ergaben,  zu  erfüllen.  Eine
sehr große Zahl deutscher Beamter,
Angestellter  und  Soldaten  ist  in
den  Bundeswehrmaschinen  geflo-
gen.  Ich  habe  den  ersten  Testflug
mitgemacht,  die  Eisernen  Kreuze

Neben Piloten
wurde auch 
Fluggerät des
NVA-Transport-
fliegergeschwa-
ders 44 in die
Flugbereitschaft
des Bundesvertei-
digungsministeri-
ums integriert: 
Eine Maschine der
Bundesluftwaffe
vom sowjetischen
Typ Tupolew
TU 154 M in der
Halle der 
Dresdner Elbe
Flugzeugwerke

Bild: pa

kanzleramtes,  ob  die  Flugbereit-
schaft der Bundeswehr den Trans-
port der Beamten nach Berlin und
zurück  übernehmen  könnte.  Auf
allen  Ebenen  war  es  erforderlich
geworden, dass Beamte und Solda-
ten aus dem Westen massiv Verwal-
tungshilfe leisteten, da es eine Ad-
ministration  in  unserem  Sinne  in
der  ehemaligen  DDR  nicht  gab.
Dies  bedingte  ein  tägliches  Hin-
und  Herfliegen  einer  großen  An-
zahl von Personen zwischen Bonn
und Berlin. Meinen Einwand, dass
die  Bundeswehr  privaten  Unter-

könnte,  wenn  es  möglich  sei,  die
ehemalige  Flugbereitschaft  der
NVA  mit  ihren  Tupolew-  und  Ilju-
schin-Maschinen  zu  benutzen.  Er
wies ferner darauf hin, dass der In-
spekteur  der  Luftwaffe  hiergegen
Bedenken  habe.  Ich  habe  dann
zwei  weitere  Telefonate  mit  dem
Inspekteur  der  Luftwaffe,  zu  dem
ich  ein  gutes  Verhältnis  hatte,  und
meinen  Haushaltsdirektor  geführt.
General  Horst  Jungkurt  teilte  mir
mit,  dass  er  gegen  einen  Einsatz
der  Turpolev-  und  Iljuschin-Ma-
schinen  sei,  sie  seien  zu  laut,  ver-

halt mitzuteilen, dass wir die Auf-
gabe  übernehmen  würden  und  in
zwei  Tagen  etwa  je  300  Mann  hin
und  zurückgeflogen  werden  könn-
ten.  Ich  habe  ferner  darauf  hinge-
wiesen,  dass  wir  die  notwendigen
Mittel  zur  Verfügung  gestellt  be-
kommen müssten.

Dies wurde sofort zugesagt. Mei-
ne  Entscheidung  fand  nicht  den
Beifall des Ministers. Er wies mich
darauf  hin,  dass  die  Flugbereit-
schaft  für  eine  Aufgabe  eingesetzt
werde, für die sie nicht geschaffen
worden  sei.  Schließlich  ließ  er

auf dem Rumpf der Maschine wa-
ren  noch  feucht.  Die  Besatzungen,
ehemalige  Angehörige  der  NVA,
haben in vorbildlicher Weise ihren
Auftrag erfüllt. Wenn man eine Be-
anstandung erheben konnte, war es
der  durchdringende  Geruch  von
Desinfektionsmitteln  in  den  Ma-
schinen.  Ansonsten  haben  sie  die
Passagiere  sicher  von  West  nach
Ost  und  Ost  nach  West  gebracht.
Bedauerlich  war,  dass  die  Besat-
zungen  zu  dem  Teil  der  NVA  ge-
hörten, den wir nicht übernehmen
konnten.

Der erste Serienhubschrauber war seine Konstruktion

Vor 125 Jahren wurde der Flugzeugkonstrukteur, Helikopterpionier und Unternehmer Heinrich Focke in Bremen geboren

N icht nur Kriegsteilnehmer

kennen  den  deutschen
Standardjäger  Focke-Wulf
Fw 190 oder das im Zweiten Welt-
krieg ebenfalls militärisch genutz-
te  Passagierflugzeug  Focke-Wulf
Fw 200 „Condor“. Der „Focke“ in
„Focke-Wulf“ war Heinrich Focke.
Am  8. Oktober  1890  kam  der
Flugzeugkonstrukteur, 
Hub-
schrauberpionier  und  Unterneh-
mer in Bremen zur Welt. Sein Va-
ter war Senatssyndicus, vergleich-
bar  einem  Staatssekretär,  und  ei-
ne  gute  Schulausbildung  damit
ermöglicht.  Der  Volksschule  folg-
te  der  Besuch  des  Humanisti-
schen Gymnasiums. Focke war 13
Jahre alt, als die Gebrüder Wright
ihre  berühmten  Flüge  mit  dem
„Wright Flyer“ unternahm. Als die
Nachricht  davon  nach  Deutsch-
land  gelangte,  war  Focke  faszi-
niert.  Er  begeisterte  sich  jedoch
nicht nur wie viele andere für das
Fliegen als solches, sondern auch
für  das  ungewöhnlich  Entenflüg-
ler-Prinzip  des  „Wright  Flyer“,
sprich  die  Anbringung  des  Hö-
henleitwerkes  vor  den  Tragflä-
chen. 

Bereits  während  dem  der
Schulausbildung  1908  folgenden
Maschinenbaustudium  an  der
Technischen  Hochschule  in  Han-
nover baute er mit anderen Flug-
begeisterten  wie  Hans  Kolthoff

und  Georg  Wulf  Flugzeuge,  und
schon im ersten Studienjahr kon-
struierte er ein eigenes Entenflug-
zeug,  das  allerdings  nicht  flugfä-
hig war.

Der  Erste  Weltkrieg  unterbrach
Fockes Studien. Er kam zuerst zur
Infanterie,  konnte  jedoch  bereits
1915  mit  Unterstützung  eines

Heinrich Focke

Freundes zur Fliegertruppe wech-
seln. Nach einem Absturz verrich-
tete er seinen Dienst als Ingenieur
bei der Flugmeisterei in Berlin. 

Zurück  aus  dem  Krieg  schloss
er  das  unterbrochene  Studium
1920 mit dem Diplom ab. Im dar-
auffolgenden  Jahr  stellte  er  mit
Wulf 
offiziell
zugelassene Flugzeug her, die A 7.

erste 

das 

Weitere drei Jahre später gründe-
te  er  mit  Wulf  und  Werner  Nau-
mann in Bremen die Focke-Wulf-
Flugzeugbau  AG,  die  noch  im
selben  Jahr  mit  der  A 16  ein  er-
folgreiches  viersitziges  Verkehrs-
flugzeug  auf  den  Markt  brachte.
Weitere Modelle folgten.

Das Entenflugzeug verlor Focke
dabei  nicht  aus  dem  Auge.  Auf
der Basis des Patents für den En-
tenflügler  von  1908  baute  Focke
mit Hilfe seines Bruders Wilhelm
die F 19. Mit ihr stürzte Wulf 1927
bei einem Testflug ab. Focke über-
nahm  die  Gesamtleitung  der  Ge-
sellschaft  und  fusionierte  diese
1931  mit  der  Albatros  Flugzeug-
werke  GmbH.  In  die  erste  Hälfte
der  der  30er  Jahre  fallen  die
Schulflugzeuge  Fw 44  „Stieglitz“,
Fw 56  „Stößer“  und  FW 58  „Wei-
he“.

Nach  ihrer  „Machtergreifung“
begannen  die  Nationalsozialisten
die  Fesseln  von  Versailles  abzu-
streifen.  Davon  profitierte  auch
Focke-Wulf.  Die  Gründung  von
Focke  und  Wulf  wurde  zu  einem
wehrwichtigen Großbetrieb. Doch
die  Nationalsozialisten  hatten
kein entsprechendes Vertrauen zu
Focke  und  drängten  ihn  deshalb
aus der Leitung seines Unterneh-
mens. 

Nolens  volens  konzentrierte
sich  Focke  nun  auf  den  Bereich

ihn  nicht. 

Konstruktion, den ihm die Natio-
nalsozialisten  ließen.  Schon  seit
der Fusion mit den Albatros Flug-
zeugwerken  faszinierte  ihn  das
Thema Drehflügler. Das bisherige
Konzept  des  Tragschraubers
überzeugte 
Ihm
schwebte  eine  senkrecht  starten-
de Maschine vor. 1936 war es so-
weit.  Der  erste  gebrauchsfähige
Hubschrauber  der  Welt,  die
Focke-Wulf Fw 61, absolvierte sei-
nen Erstflug. Wenn die National-
sozialisten  auch  den  Drehflügler
mit  Vorführun-
gen  von  Hanna
in  der
Reitsch 
Deutschlandhal-
le  propagandi-
stisch nutzten, so
schätzten  Fockes
Nachfolger in der
Unternehmensführung  dessen
Potential  doch  als  niedrig  ein.
Focke  zog  sich  deshalb  ganz  aus
dem von ihm mit Wulf aufgebau-
ten  Unternehmen  zurück  und
gründete  1937  mit  dem  deut-
schen Kunstflugweltmeister Gerd
Achgelis nahe Bremen die Focke,
Achgelis & Co GmbH zur Produk-
tion  von  Hubschraubern.  1941
ging  bei  Focke-Achgelis  mit  der
Fa 223  der  weltweit  erste  Hub-
schrauber in Serie.

Nach  schweren  Luftangriffen
wurde das Werk 1942 nach Ober-

schwaben verlegt. Focke ging mit
und  geriet  so  bei  Kriegsende  in
die Hand der Franzosen. Sie ent-
eigneten  ihn  und  verschleppten
ihn  als  Zwangsarbeiter  nach  Pa-
ris. Dort musste er bei dem fran-
zösischer 
Flugzeughersteller
SNCASE  die  FA 223  nachbauen
und  war  an  den  Vorarbeiten  der
„Alouette“ beteiligt. 

Nach der Freilassung durch die
Franzosen 1948 gründete er noch
im selben Jahr in seiner Geburts-
stadt ein Ingenieursbüro und ver-

dingte  sich,  nun  ohne  Produk-
tionsstätten,  als  Berater.  Flug-
zeugbau war den Deutschen nach
dem  Zweiten  Weltkrieg  verboten
und  so  arbeitete  er  viel  für  das
Ausland.  Er  beriet  das  britische
Luftfahrtministerium  beim  Hub-
schrauberbau  und  konstruierte
für  das  staatsnahe  brasilianische
IPD  mit  dem  „Beija-Flôr“  (Koli-
bri)  den  ersten  Hubschrauber,
der  in  Brasilien  entwickelt,  ge-
baut und auch geflogen ist. Auch
der  erste  eigenständig  in  Nach-
kriegsdeutschland  entwickelte

Hubschraubertyp, der Borgward-
Focke  BFK-1  „Kolibri“,  stammte
von Focke. Im Sommer 1958 und
damit  ein  halbes  Jahr  vor  dem
brasilianischen  Pendant  „Beija-
Flôr“  hatte  der  bei  Borgward  ge-
baute  „Kolibri“  seinen  Erstflug.
Nach  der  Entmachtung  von  Carl
Friedrich  Wilhelm  Borgward  in
dessen  eigenem  Unternehmen
wurde das Projekt 1961 aufgege-
ben.

Anschließend  kehrte  Focke  in
gewisser Hinsicht zu seinen Wur-
zeln 
zurück.
Denn  außer  bei
der  Deutschen
Fo rs ch u n g sa n -
stalt für Luft- und
Raumfahrt war er
ab 1961 auch bei
den  Vereinigten
Flugtechnischen  Werken  (VDW)
als  beratender  Ingenieur  tätig,
und  die  gingen  aus  einer  Fusion
der  Weser-Flugzeugbau  GmbH
mit Focke-Wulf hervor.

Mitte  der  60er  Jahre  endeten
diese  Beratertätigkeiten.  Am  25.
Februar 1979 starb Heinrich Fok-
ke in seinem Geburtsort. Bis kurz
vor seinem Tode hatte der begei-
sterte Flugtechniker noch in dem
Windkanal,  den  er  sich  mit  70
Jahren in sein Bremer Haus hatte
einbauen lassen, experimentiert.

Manuel Ruoff

Noch im hohen Alter tüftelte der Mitgründer
von Focke und Wulf und Focke-Achgelis 
in seinem hauseigenen Windkanal

P R E U S S E N
»Eine teuer erkämpfte Niederlage«

Nr. 40 – 3. Oktober 2015 11

Der Geograf, Forschungsreisende und Alpinist Paul Güßfeldt fing den ersten Gorilla, der lebend nach Preußen gebracht wurde

Paul  Güßfeldt  gehörte  zu  den  be-
deutendsten  preußischen  For-
schungsreisenden  aller  Zeiten  und
machte  dabei  besonders  auch
durch  seine  bergsteigerischen  Lei-
stungen von sich reden. Außerdem
genoss Güßfeldt das Vertrauen von
Kaiser Wilhelm II., der ihm die Or-
ganisation  seiner  jährlichen  Nord-
landfahrten übertrug.

Am 14. Oktober 1840 brachte die
Stendaler  Dienstmagd  Maria  So-
phie  Friederike  Heideblut  einen
unehelichen Sohn zur Welt, den sie
Paul  nannte.  Dieses  Kind  wurde
vier Jahre später von dem wohlha-
benden Berliner Stadtrat und Kauf-
mann  Friedrich  Wilhelm  Güßfeldt
und  dessen  Gattin  Antonie  adop-
tiert.  Das  Paar  ermöglichte  dem
nunmehrigen  Paul  Güßfeldt  den
Besuch des Französischen Gymna-
siums sowie ein nachfolgendes Stu-
dium der Naturwissenschaften und
Mathematik 
in
Heidelberg,  Gie-
ßen,  Berlin  und
Bonn.  Letzteres
beendete Güßfeldt
1865 mit der Pro-
motion, der dann 1868 die Habilita-
tion in Bonn folgte.

Anschließend  entwickelte  der
junge  Privatdozent  Pläne  für  eine
Forschungsreise  nach  Afrika,  die
aber  infolge  des  Deutsch-Französi-
schen  Krieges  zunächst  nicht  zu-
stande  kam.  Güßfeldt  absolvierte
den  Feldzug  1870/71  als  Freiwilli-
ger und avancierte dann im Nach-
gang  sukzessive  zum  Rittmeister
der Reserve.

1872  betraute  ihn  die  Deutsche
Gesellschaft  zur  Erforschung  Ae-
quatorial-Africas  mit  der  Leitung
einer  Expedition,  deren  Aufgabe
darin  bestand,  das  Königreich  Lo-
ango zu erkunden, welches das Ter-
ritorium des heutigen Kongo-Braz-
zaville  einnahm  und  später  zum
französischen Protektorat mutierte.
Allerdings stand das Unternehmen,
das Güßfeldt zu erheblichen Teilen
aus  seiner  eigenen  Tasche  finan-
ziert  hatte,  unter  keinem  guten

Stern: Erst ging im Januar 1873 die
gesamte  Ausrüstung  bei  einem
Schiffbruch  vor  Freetown  verloren
und  dann  machten  Seuchen  und
Probleme  mit  den  einheimischen
Trägern  das  geplante  Vordringen
ins  Landesinnere  unmöglich.  Des-
halb  mussten  sich  Güßfeldt  und
dessen  Begleiter  Adolf  Bastian,  Ju-
lius  Falkenstein  und  Eduard  Pe-
chuel-Loesche  mit  der  Errichtung
der Forschungsstation Tschinschot-
scho begnügen, die bis zur Abreise
im  Juli  1875  besetzt  blieb.  Falken-
stein  gelang  es  dabei  zuletzt  noch,
einen  Gorilla  zu  fangen,  der  auch
lebend  nach  Deutschland  gebracht
werden konnte – was eine Premie-
re darstellte.

Danach  zog  es  Güßfeld  in  die
Arabische  Wüste,  die  er  1876  zu-
sammen  mit  dem  Afrikaexperten
Georg  Schweinfurth  von  Ägypten
aus erkundete. Aufgrund seiner bis-
herigen Leistungen als Forschungs-
reisender  wurde
Güßfeld 1878 Mit-
glied  der  Deut-
schen  Akademie
der  Naturforscher
Leopoldina,  der
ältesten  Gelehrtengesellschaft  im
deutschsprachigen  Raum,  die  be-
reits 1652 gegründet worden war.

Die  nächste  Expedition  führte
Güßfeldt dann im Auftrag der Preu-
ßischen  Akademie  der  Wissen-
schaften beziehungsweise der Ale-
xander-von-Humboldt-Stiftung  für
Naturforschung  und  Reisen  in  die
Kordilleren  Südamerikas.  Hier  er-
kundete  er  1882/83  insbesondere
das  noch  wenig  erschlossene  Ge-
biet der zentralen Anden zwischen
dem  32.  und  35.  Grad  südlicher
Breite. Dabei sammelte er nicht nur
geographische,  erdmagnetische,
biologische  und  völkerkundliche
Daten, sondern versuchte sich auch
als  Bergsteiger.  Seine  Erfahrungen
auf  dem  Gebiet  des  Alpinismus
reichten  bis  ins  Jahr  1865  zurück.
Damals hatte Güßfeld nur zwei Mo-
nate  nach  der  Erstersteigung  des
Matterhorns  und  dem  nachfolgen-
den  Absturz  von  vier  der  sieben

Kaiser Wilhelm II.
setzte auf ihn

Gipfelsieger  eben-
falls  versucht,  die-
sen 
gefährlichen
Berg  zu  erklimmen
–  und  zwar  in  Ge-
sellschaft  der  Berg-
führer  Peter  Taug-
walder  senior  und
junior,  obwohl  man
denen seinerzeit die
Schuld  an  dem  Un-
glück  zugeschrieb
hatte. Nach 21 Stun-
den  Kampf  ums
Matterhorn  musste
er  kapitulieren.  „Ei-
ne  teuer  erkämpfte
Niederlage“, schrieb
der  Berliner  später
über  das  Unterneh-
men.

Dahingegen  ge-
lang  Güßfeldt  am
19. Januar  1883  die
erste Besteigung des
aktiven 
Vulkans
Maipo in der argen-
tinischen  Provinz
Mendoza, 
der
immerhin 5264 Me-
ter  misst.  Dem
schloss 
sich  am
21. Februar der Ver-
such  an,  den  höch-
sten  Berg  des  ge-
samten  amerikani-
schen  Doppelkonti-
nents,  nämlich  den
6962  Meter  hohen
Aconcagua,  zu  be-
zwingen.  An  diesen
hatte
Eisriesen 
sich  bisher  über-
haupt  noch  kein
Bergsteiger 
ge-
wagt. Trotz heftiger Stürme konnte
Güßfeldt hier eine Höhe von 6560
Metern  erreichen.  Dabei  fand  er
unwiderlegbare  Beweise,  dass  der
Aconcagua, der von den Einheimi-
schen  oft  auch  „El  Volcano“  ge-
nannt wurde, definitiv kein Vulkan
ist.

Nach  seiner  Rückkehr  im  Juli
1883 übernahm der Forschungsrei-
sende  den  Posten  des  Generalse-

Aus der Familienzeitschrift „Die Gartenlaube“: Paul Güßfeldt 1874

kretärs  der  renommierten  Gesell-
schaft für Erdkunde zu Berlin, gab
diesen  aber  bereits  1885  wieder
auf,  um  sich  seiner  schriftstelleri-
schen  Tätigkeit  zu  widmen.  Darü-
ber hinaus avancierte er 1892 zum
Professor am Orientalischen Semi-
nar der Universität Berlin und Diri-
genten  des  gesamten  naturwissen-
schaftlichen  Unterrichts  an  dieser
Hochschule.

Ebenso  machte  sich  Güßfeldt
weiterhin  als  Bergsteiger  einen
Namen, wobei er nun besonders in
der Mont-Blanc-Gruppe aktiv war.
Hier  vollbrachte  er  in  den  Tagen
vom  15.  bis  zum  19. August  1893
ein  alpinistisches  Meisterstück
von epochaler Bedeutung: Zusam-
men  mit  den  Bergführern  Emile
Rey,  Christian  Klucker  und  Cesar
Ollier  gelang  ihm  die  Erstbestei-

gung  des  gesamten
Peuterey-Grates, der
über  3300  Höhen-
meter  und  sechs
4000  Meter  hohe,
schwierig  zu  er-
klimmende  Berg-
spitzen  bis  auf  den
Gipfel  des  Mont
Blanc führt.

Von  Kaiser  Wil-
helm II.,  der  ihn
sehr  schätzte,  be-
kam  er  1889  noch
eine  ganz  besonde-
re  Aufgabe  übertra-
gen:  Auf  Wunsch
des  Monarchen  or-
ganisierte er dessen
erste  Nordlandfahrt
entlang  der  norwe-
gischen  Küste  vom
1. bis zum 27. Juli je-
nes 
Jahres  und
nahm  an  dieser
auch selber teil. Da-
nach oblag Güßfeldt
die Vorbereitung al-
ler weiteren Fahrten
dieser  Art,  denen
erst  der  Kriegsaus-
bruch  1914  ein  En-
de  setzte.  Neben
dem Hausmarschall
Freiherr Maximilian
von  Lyncker  war
Güßfeldt  der  einzi-
ge,  der  an  allen  26
Skandinavienreisen
des Kaisers als des-
sen  Gast  teilneh-

men durfte.

Bild: Archiv

1914 ging Güß-
feldt  in  den  Ru-
hestand.  Er  starb
am  18. Januar  1920  in  Berlin.  In
Anerkennung  seiner  bergsteigeri-
schen  Großtaten  wurde  der  mit
4112 Metern höchste Punkt der Ai-
guille  Blanche  de  Peuterey  „Point
Güßfeldt“  benannt.  Desgleichen
trägt  die  Einschartung  zwischen
dem Piz Scerscen und dem Piz Ro-
segg  in  den  Schweizer  Alpen  den
Namen des preußischen Naturfor-
schers.
Wolfgang Kaufmann

»Scholle und Schicksal« waren sein Stoff

Mt seinem naturalistischen Drama »Jugend« wirkte Max Halbe richtungsweisend für eine ganze Stilepoche

M ax Halbe war einer jener

Dichter 
ostdeutscher
Prägung, deren Werk bis
in  die  letzten  Tiefen  des  Empfin-
dens,  aber  auch  in  der  geistigen
Durchdringung  des  von  ihm  ver-
arbeiteten  Stoffes  von  „Scholle
und  Schicksal“  seines  Herkunfts-
landes  bestimmt  war.  Nicht  ohne
Grund  gab  er  daher  auch  einem
seiner stärksten Prosawerke, dem
ersten  Teil  seiner  zweibändigen
Autobiographie,  diesen  Titel.
„Keiner hat wie Halbe die Schön-
heit  des  westpreußischen  Landes
um die untere Weichsel zwischen
Weichsel  und  Nogat  empfun-
den …“,  so  formulierte  es  Paul
Fechter.

Einem  alten  niedersächsischen
Bauerngeschlecht,  das  wahr-
scheinlich  ab  der  Ordenszeit  im
Weichselgau  ansässig  war,  ent-
stammend,  wurde  Halbe  am
4. Oktober  1865  in  Güttland  bei
Danzig  als  Gutsbesitzersohn  ge-
boren. Dort in der Weichselniede-
rung  verbrachte  er  seine  Jugend-
jahre,  in  einem  Lebensraum  und
in  einer  Landschaft,  die  in  ihrer
Einzigartigkeit  den  Dichter  von
Anfang an prägte und auch später
immer wieder gefangen nahm.

Nach  dem  Besuch  des  Marien-
burger  Gymnasiums  studierte
Halbe  zunächst  Jura  in  Heidel-
berg,  dann  Germanistik  und
schließlich  Geschichte  in  Berlin
und München, wo er 1888 mit ei-
ner  historischen  Arbeit  über  den

Stauferkaiser  Friedrich II.  und
dessen  Beziehungen  zum  Papst
promovierte.  Anschließend  ging
er  als  freier  Schriftsteller  nach
Berlin.  Dort  entstanden  seine  er-
sten  Dramen:  1889  das  Trauer-
spiel „Ein Emporkömmling“, 1890
das unter dem Einfluss von Arno
Holz und Johannes Schlaf verfas-
ste  naturalistische  Drama  „Freie
Liebe“  und  1892  sein  Schauspiel
„Eisgang“,  das  Landschaft  und
Charaktere  seiner  westpreußi-
schen  Heimat  bereits  bewusst  in
die  dichterische  Aussage  einbe-
zog. Noch im selben Jahr schrieb
Halbe  sein  wohl  berühmtestes
Werk,  die  Liebestragödie  „Ju-
gend“, mit der dem jungen ehrgei-
zigen Literaten der entscheidende
Durchbruch  gelang  und  dessen
Titel  –  ebenso  wie  die  damals
vielgelesene  Zeitschrift  gleichen
Namens, die ab 1896 in München
erschien – richtungsweisend wur-
de für eine ganze Stilepoche. 

Nach  der  „glückhaften  Wen-
dung“ seines ersten großen Thea-
tererfolges  hielt  es  Halbe  nicht
länger  in  Berlin,  in  jener  „Litera-
turmühle“  mit  ihrem  „unsteten
und anspruchsvollen gesellschaft-
lichen Leben und Treiben“; er sie-
delte  1884  in  die  Schweiz  über,
nach  Kreuzungen  am  Bodensee,
in die „freiere, leichtere Luft“ des
Südens.  Aber  schon  bald  darauf,
im  Frühjahr  1895,  verließ  er  sein
Bodenseeidyll und zog nach Mün-
chen.  Dort  an  der  Isar  schrieb  er

seine  weiteren  Erfolgsdramen
„Mutter  Erde“  (1897)  und  „Der
Strom“ (1903), die – ebenfalls an-
gesiedelt  in  der  urwüchsigen
Landschaft  seiner  Heimat  –  den

eck“, vor allem aber seine Romane
„Die Tat des Dietrich Stobäus“ und
„Jo“ offenbarten sein ausgeprägtes
realistisches Erzähltalent, das sich
–  nach  seinen  eigenen  Worten  –

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

Max Halbe: Porträtgemälde von Albert Weisgerber (1909)

Zenit  seines  dramatischen  Schaf-
fens besiegelten.

Neben  seinen  Dramen  schrieb
Halbe  zahlreiche  Novellen  und
Romane.  Bereits  die  erste,  1896
entstandene  Novelle  „Frau  Mes-

erst  in  der  Zeit  zwischen  dem
vierten  und  fünften  Lebensjahr-
zehnt  „zum  epischen  Stil  steiger-
te“. In seinem siebten Lebensjahr-
zehnt schließlich erschien Halbes
episches  Hauptwerk,  die  beiden

autobiographischen 
Bände
„Scholle  und  Schick sal“  und
„Jahrhundertwende“, die bis heu-
te zu den aufschlussreichsten Me-
moirenwerken  des  Fin  de  Siècle
und der Zeit vor dem Ersten Welt-
krieg gehören.

Halbes  literarische  Bedeutung
als historischer Schriftsteller soll-
te  darüber  hinaus  jedoch  nicht
vergessen  werden.  Sein  Staufer-
Drama  „Friedrich II.“  –  ebenso
wie  seine  zahlreichen  histori-
schen  Erzählungen  –  und  vor  al-
lem  sein  letztes  großes  Werk,  der
Danziger  Barock-Roman  um  den
„Großmeister der deutschen Poe-
terey“  Martin  Opitz,  „Die  Frie-
densinsel“, sind hierfür sinnfällige
Beispiele.

Anlässlich seines 60. Geburtsta-
ges  erhielt  Max  Halbe  1925  die
Ehrenbürgerwürde der Stadt Dan-
zig,  gleichzeitig  wurde  er  Ehren-
bürger  der  „Ordenshauptstadt“
Marienburg,  aus  gleichem  Anlass
gab der Stadtrat von München ei-
ner Straße der bayerischen Metro-
pole  den  Namen  „Max-Halbe-
Straße“.  Er  wurde  mit  der  von
Reichspräsident Paul von Hinden-
burg  gestifteten  Goethe-Medaille
für  Kunst  und  Wissenschaft  und
dem Danzig-Kreuz ausgezeichnet.
Mitte  der  30er  Jahre  wurde  er
zum  Ehrenmitglied  des  Bundes
heimattreuer  Ost-  und  Westpreu-
ßen in München ernannt, dem er
ab  dessen  Gründung  1920  ange-
hörte.

Man  hat  Max  Halbe  –  noch  zu
seiner Schaffenszeit – neben Ger-
hart  Hauptmann  als  „Mitbegrün-
der  des  deutschen  Naturalismus“
bisweilen  enthusiastisch  gefeiert,
ebenso wie man ihn später gleich-
sam als „unorthodoxen Mitläufer“
der naturalistischen Literaturrevo-
lution abwertete und dementspre-
chend die Würdigung seines Wer-
kes  in  der  Literaturwissenschaft
mehr  und  mehr  in  den  Hinter-
grund  trat.  Halbe  gehörte  nie  zu
den Verfechtern eines konsequen-
ten  Naturalismus,  er  bekannte
sich offiziell zu keiner der damali-
gen literarischen Richtungen.

Der  neuerliche  Versuch  einiger
„progressiver“  Literaturkritiker,
Max  Halbe  in  die  Rolle  eines
„Wegbereiters  der  Blut-  und  Bo-
den-Ideologie“ der Nationalsozia-
listen  abzudrängen  –  und  dies
speziell unter Hinweis auf den Ti-
tel seiner Autobiographie „Scholle
und  Schicksal“  oder  seines  Dra-
mas „Mutter Erde“ – ist indessen
in  jeder  Hinsicht  unbegründet
und 
literaturwissenschaftlich
nicht  haltbar.  Seine  „Bodenstän-
digkeit“  entsprang  einer  tiefen
Heimatliebe  und  hatte  mit  späte-
ren  missbräuchlichen  ideologi-
schen  Verzerrungen  derartiger
Begriffe  nicht  das  Geringste  ge-
meinsam.

Max Halbe starb am 30. Novem-
ber  1944  und  wurde  am  4. De-
zember  auf  seinem  Landsitz  in
Burg bei Neuötting beigesetzt. E.B.

 
12 Nr. 40– 3. Oktober 2015  

L E S E R F O R U M

Rückkehr zur Vernunft und Normalität

Eine zweite Enttäuschung

G36 für Syrer

Zu:  Kommt  zur  Besinnung! 
(Nr. 39)

Seit 

findet 

Jahrzehnten 

in
Deutschland eine fatale Umerzie-
hung  des  eigenen  Volkes  durch
Politik und weitestgehend gleich-
geschaltete Medien statt. In einer
wahren Demokratie gibt es unge-
hindert  miteinander  konkurrie-
rende politische Parteien auf dem
rechten  und  linken  Flügel  des
ganzen  Spektrums.  Bei  uns  aber
ist inzwischen im politischen Be-
reich das Wort „rechts“ zu einem
Unwort mutiert und wird mit der
„Nazikeule“ verunglimpft.

Wir müssen erleben, dass nun-
mehr  seit  Jahrzehnten  im  Schul-
unterricht  unserer  Jugend  die
2000-jährige Geschichte des eige-
nen Volkes weitgehend vorenthal-
ten bleibt. Sie erfährt nichts über
die  auf  einem  vorbildlichen  Bil-
dungssystem  in  zurückliegenden
Jahrhunderten  beruhenden  gro-
ßen  Leistungen  Deutschlands  in
Wissenschaft, Technik und Kunst,

die zum großen Teil auch der ge-
samten Menschheit zugutekamen.
Die  Jugend  soll  wohl  nur  die
Schrecknisse  der  NS-Zeit  ver-
innerlichen. Es ist richtig, dass in
diesen zwölf Jahren große Verbre-
chen  begangen  worden  sind.  Das
berechtigt aber nicht zur einseiti-
gen Darstellung und damit Verfäl-
schung  unserer  Geschichte,  zu
ständiger Selbstbezichtigung und,
ja,  zur  Verteufelung  des  eigenen
Volkes.

In  den  letzten  Wochen  ist  die
Flüchtlingsproblematik  vordring-
lich geworden. Es ist bedauerlich,
dass  der  Westen,  vor  allem  die
USA  und  in  deren  Gefolge  auch
Deutschland, durch unkluge Poli-
tik in Afrika und Asien ganz we-
sentlich dazu beigetragen hat.

Zudem  haben  von  hier  ausge-
sandte  Signale  bei  den  bedau-
ernswerten Flüchtlingen unerfüll-
bare  Hoffnungen  geweckt.  Durch
den  Zuzug  fremder  Kulturen  ist
ein  Anstieg  der  Kriminalitätsrate
programmiert,  wie  wir  es  in  den

letzten  Jahren  zur  Genüge  erfah-
ren mussten. Was das aber bei ei-
nem Massenzuzug für uns bedeu-
tet,  ist  absehbar.  Kein  Wunder,
dass  unsere  Landsleute  beunru-
higt sind.

Es ist unerhört, das ganz natür-
liche Empfinden des Volkes auch
noch  zu  verhöhnen  oder  sogar
unter Strafe zu stellen. Dieses be-
sonders,  weil  nicht  alle  Möglich-
keiten ausgeschöpft worden sind,
rechtzeitig  vor  Ort  die  Situation
dieser Menschen zu bessern oder
für  sie  wenigstens  in  ihrem  eige-
nen  kulturellen  Umfeld  bis  zur
Heimkehr ein sicheres Auffangla-
ger zu schaffen.

Verantwortung  und  Aufrichtig-
keit dem eigenen Volk gegenüber
sind das Gebot der Stunde. Wenn
wir den Wahnsinn aber weiter be-
treiben,  versinken  wir  in  Chaos
und  völliger  Verarmung.  Die
zwingende  Forderung 
ist  die
Rück kehr  zur  Vernunft  und  Nor-
Dr. Horst Hüttenbach,
malität.
Bonn

Zu:  Kommt  zur  Besinnung! 
(Nr. 37)

Der  Artikelüberschrift  sollten
Ausrufezeichen  angefügt  werden,
die die Hirne des agierenden po-
litischen  Irrsinns  in  Bund,  Län-
dern  und  Kommunen  erreichen
müssten.  Doch  dort  scheint  sich
eine Epidemie ausgebreitet zu ha-
ben,  die  jegliche  Vernunftgedan-
ken abblocken lässt. Mit primitiv-
sten  demagogischen  Methoden
wird  der  Welt  vorgegaukelt,  dass
„Deutschland  einig  Helferland“
(so die „Bild“) sei.

Als ehemaliger DDR-Bürger er-
innert  mich  das  fatal  an  ein  Re -
gime,  das  mit  ähnlichen  Metho-
den  „arbeitete“:  Nach  der  Bier-
mann-Ausbürgerung 
äußerten
sich  seitenlang  „Normalbürger“
über die Richtigkeit jener Ausbür-
gerung; als die UdSSR in Afghani-
stan  einfiel,  stand  die  DDR  „wie
ein  Mann“  hinter  dieser  Aggres-
sion;  und  als  während  der  Mon-
tagsdemonstrationen  die  Men-

schen  „Wir  sind  das  Volk“  riefen,
beschimpfte  man  sie  unter  ande-
rem als „Friedensfeinde“.

Als  das  DDR-Regime  endlich
abgedankt  hatte,  wünschten  sich
die  meisten  Bürger  eine  stabile
bürgerliche  Entwicklung  ohne
irgendwelche  weiteren  gesell-
schaftlichen  Experimente.  Heute
„regieren“  gleichgeschaltete  rote
Chaoten,  von  denen  man  1989
nicht  zu  träumen  wagte.  Es  hat
sich  eine  riesige  Enttäuschung
entwickelt,  die  fast  täglich  durch
neue  Propagandaorgien  vertieft
wird.

Dabei  stammen  beide  Staatso-
beren aus der DDR – wie vergess-
lich doch der Mensch ist! Insofern
passt auch das in derselben Aus-
gabe  im  Wochenrückblick  unter
dem  Titel  „Adieu,  Charlie“  er-
wähnte Zitat des italienischen Au-
tors Ignazio Silone: „Der neue Fa-
schismus wird ein Antifaschismus
sein.“  Danke  auch  für  jenen  Ge-
dankenanstoß! Manfred Kristen,
Duderstadt

Die eigene Landesfamilie steht vernachlässigt da

Auf friderizianische Ideen setzen

Zu:  Merkels  Trümmerhaufen 
(Nr. 38)

2014 kamen 1,46 Millionen Zu-
wanderer  nach  Deutschland,  da-
von  182 000  Asylsuchende.  Doch
nun  spricht  selbst  Vizekanzler
Gabriel  davon,  dass  2015  wohl
über eine Million Menschen nach
Deutschland  kommen  werden.
Sind die Zuwanderer aus der EU
keine  Menschen?  Wer  denkt
denn,  dass  es  aus  anderen 
EU-Ländern  2015  keine  Zuwan-
derung geben wird?

Es wird also eine Zuwanderung
von  insgesamt  wohl  mindestens
2,3  Millionen  Menschen  geben,
bisher stieg die Zuwanderung aus
anderen EU-Ländern von Jahr zu
Jahr seit der Freizügigkeit. Gleich-
zeitig  verlassen  pro  Jahr  900 000
Menschen  Deutschland.  Oft  mit

Rentenansprüchen, oft gut Quali-
fizierte.  Dieser  Bevölkerungsaus-
tausch ist besorgniserregend.

Dass  Frank-Jürgen  Weise  nun
auch  das  Amt  für  Migration  und
Flüchtlinge  führen  soll,  ist  nach-
vollziehbar. Hat doch auch er bei
der BA dafür gesorgt, dass die Ar-
beitslosenstatistik 
heutzutage
nichtssagend  ist.  Das  eigentliche
Ausmaß  der  Arbeitslosigkeit  und
der  sozialen  Ausgrenzung  wird
ebenso  negiert  wie  die  Auswir-
kungen  der  Massenmigration  auf
den Arbeits-und Wohnungsmarkt.
Sozial  Ausgegrenzte,  Kranke  und
Alte werden weiter verdrängt.

Asylantenhelfer  zu  sein,  liegt
aktuell  im  Trend.  Mal  schauen,
wie  lange  der  anhält.  Es  ist  ein-
fach  schick,  auf  Facebook  zu  po-
sten,  wie  man  Äpfel  verteilt  oder
Männern  Decken  zuwirft.  Das

Helfersyndrom ist ein Krankheits-
bild.  Der  Betroffene  hat  ein
schwaches  Selbstwertgefühl  und
ist  auf  seine  Helferrolle  fixiert.
Das Helfen wird zur Sucht.

Es gab schon Familien, die Kin-
der  adoptierten,  dafür  ihre  eige-
nen  derart  vernachlässigten,  dass
das  Jugendamt  die  eigenen  Kin-
der  wegnehmen  musste.  Möchte
man  als  Adoptivkind  weiter  bei
solchen  Pflegeeltern  wohnen?
Nein, wohl nicht, und das wird in
so  einem  Fall  auch  nicht  gesche-
hen.  Nur  handelt  ein  Staat  nicht
ganz  genau  so,  der  Hunderttau-
sende seiner eignen Leute auf der
Straße  oder  im  Obdachlosenasyl
belässt,  für  die  Unterbringung
von  Fremden  dagegen  eine  An-
strengung  nach  der  anderen  un -
ternimmt? Hartmut Georg Mayer,
Tuttlingen

Zu:  Kommt  zur  Besinnung! 
(Nr. 37)

Ich  freue  mich  aufrichtig,  dass
es  eine  Zeitung  gibt,  die  sich
preußischen  Werten  verpflichtet
fühlt.  Meine  Verbundenheit  gilt
der preußischen Idee.

Weiterhin sehe ich mich in der
friderizianischen  Tradition  Preu-
ßens  verankert.  Von  daher  finde
ich  die  Beiträge  zur  Flüchtlings-
debatte ein wenig einseitig. Berlin
bestand im 18. Jahrhundert zu 50
Prozent  aus  französischen  Huge-
notten,  und  100  Jahre  später  war
die Hälfte ihrer Bevölkerung pol-
nisch  oder  schlesisch.  Nun  sind
dies  in  beiden  Fällen  christliche
Einwanderer  gewesen,  die  einen
Teil unserer Werte teilen. 

Persönlich  ziehe  ich  Assimila-
tion der Integration vor. So sollten

wir  versuchen,  die  muslimischen
Einwanderer  zu  assimilieren.
Schon Friedrich II. sagte: „Alle Re-
ligionen  Seindt  gleich  und  guht
wan nuhr die leüte so sie profesi-
ren Erliche leüte seindt, und wen
Türken  und  Heiden  kähmen  und
wolten das Land Pöpliren, so wol-
len  wier  sie  Mosqueen  und  Kir-
chen bauen.“

Ohne  Zweifel  müssen  sich  die
Einwanderer  an  unsere  Gesetze
halten. Das Problem des Konflikt-
exports nach Preußen ist nicht zu
unterschätzen.  Doch  sollten  wir
nicht einfach jenen sagen, die hier
die  alten  Konflikte  ausfechten:
„Geht  heim,  ihr  habt  nichts  ge-
lernt!“  und  zugleich  jene  Hun-
derttausende  bestrafen,  die  Wil-
lens  sind,  unser  Lebenskonzept
auszuprobieren? Marko Drust,
Berlin

Das »goldene Kalb« wird bald geschlachtet sein

Die Heimat wurde verscherbelt

Zu:  Merkels  Trümmerhaufen 
(Nr. 38)

Wegen  der  riesigen  Zahl  von
Flüchtlingen und Scheinflüchtlin-
gen,  die  wir  in  unserem  kleinen
Deutschland nach dem Willen un-
serer Politiker und gleichgeschal-
teter Medien alle aufnehmen sol-
len, sollte man auch an Folgendes
denken:  Die  Erdbevölkerung  be-
trägt derzeit, nach einem gewalti-
gen Anstieg in den letzten 20 Jah-
ren,  7,3  Milliarden.  Ernährungs-
wissenschaftler  stellten  fest,  dass
bei acht Milliarden Menschen die
Nahrungsmittelproduktion  nicht
mehr ausreichen wird. Das Bevöl-
kerungswachstum  nimmt  schnel-
ler zu als erwartet, und man rech-
net mit 11,3 Milliarden Menschen
gegen Ende des Jahrhunderts.

Dort, wo heute in Afrika Groß-
städte  mit  Slums  stehen,  waren

vor  100  Jahren  noch  Eingebore-
nendörfer. Hier explodiert das Be-
völkerungswachstum  geradezu.
Deutschland  konnte  bereits  im
Ersten Weltkrieg, als es noch Ost-
preußen, Pommern und Schlesien
als  Nahrungsproduzenten  hatte,
ohne  Getreideimporte  nicht  aus-
kommen,  daher  hungerten  die
Deutschen bitter.

Wenn wir in dem sehr klein ge-
wordenen  Deutschland  auch
noch der Aufnahme des Bevölke-
rungsüberschusses  von  Afrika
und  anderen  fremden  Ländern
zustimmen,  dann  wäre  dies  eine
Dummheit  und  Verantwortungs-
losigkeit  ohnegleichen.  Die  Er-
nährung  der  vielen  Menschen
wird auf dieser Erde immer mehr
zum  Hauptproblem.  Die  Produk-
tion von Industriegütern wird gar
nichts mehr nützen, wenn die Le-
bensmittel  weltweit  zur  Mangel-

ware werden. Autos können nicht
gegessen werden.

Der  durch  unsere  derzeit  boo-
mende  Industrie  mitproduzierte
Wohlstand  wird  uns  Deutschen,
wenn dadurch immer noch mehr
Immigranten in unser Land kom-
men,  zum  Fluch,  zum  „goldenen
Kalb“, werden. Die Einwanderung
fremdstämmiger  Menschen  aus
völlig  anderen  Kulturkreisen
schafft zudem Parallelgesellschaf-
ten,  und  diese  werden  in  Notzei-
ten, die auch Deutschland einmal
treffen  können,  zu  Auseinander-
setzungen der verschiedenen Eth-
nien,  zu  Bürgerkriegen,  führen,
die  bislang  bei  der  homogenen
deutschen  Bevölkerung  gar  nicht
denkbar  waren.  Die  Verantwor-
tung hierfür tragen unsere „Regie-
renden“  in  Politik,  Medien  und
Gebhard Gaenss,
Wirtschaft.
Stuttgart

Zu:  Egon  Bahrs  Wechselfälle 
(Nr. 35)

Egon  Bahr  ist  gestorben.  Die
Medien  überschlugen  sich  mit
Lobeshymnen und feierten ihn als
Architekten  der  Ostpolitik.  Er
selbst  wollte  sich  als  Vorkämpfer
der  deutschen  Einheit  stilisieren.
Aber ich habe ihn wenige Wochen
vor dem Fall der Mauer im Rund-
funk  gehört,  wo  er  sagte:  „Die
Wiedervereinigung  ist  Quatsch.
Sie geht nicht.“

Was  die  Ostpolitik  betraf,  so
wollte  er  seine  besonderen  Lei-
stungen  bei  den  Verhandlungen
mit  dem  ausgebufften  sowjeti-
schen  Außenminister  Andreij
Gromyko  herausstellen.  Im  Fern-
sehen  berichtete  Bahr,  nach  den
Verhandlungen  mit  Gromyko  ha-
be  er  das  Gefühl  gehabt,  jetzt
könntest  du  sterben.  Für  dieses

Leben hat es gereicht. Aber unser
Königsberger  Landsmann,  Hel-
mut  Allardt,  der  seinerzeit  deut-
scher Botschafter in Moskau war,
schreibt  in  seinen  Erinnerungen,
dass  Bahr  mit  Gromyko  hanebü-
chen  verhandelt  hat.  Offenbar
kam es Bahr nur darauf an, unse-
re  ostdeutsche  Heimat  zu  ver-
scherbeln.  Bahr  war  ja  unehren-
haft  aus  der  deutschen  Wehr-
macht  ausgestoßen  worden.  Er
hatte  also  Motive  genug,  es  den
Deutschen  heimzuzahlen.  In  die-
sem Sinne ergänzte er sich konge-
nial  mit  dem  damaligen  Bundes-
kanzler Willy Brandt.

Was  Bahr  von  den  Deutschen
hielt,  hat  er  auch  im  Fernsehen
bekundet.  Zweimal  hörte  ich  ihn
in  Talk-Shows  sagen:  „Die  Deut-
schen  können  nicht  mehr  ver -
rückt spielen.“ Gerhard Synowzik, 
Stadtoldendorf

Was im Land gerade stattfindet, hat wenig mit dem Recht auf Asyl zu tun

Zu: Der Bürger als Feind (Nr. 36)

und 

besonders 

Verfolgten ein Asylrecht mit hu-
maner Versorgung zu bieten, wird
kaum ein Mitbürger hier in Frage
stellen,  wenn  es  sich  um  Men-
schen  handelt,  die  um  ihr  Leben
fürchten müssen. Was jetzt aber in
Europa 
in
Deutschland stattfindet, hat wenig
mit dem Recht auf Asyl zu tun. Es
wird  sich  zu  einer  Völkerwande-
rung ausweiten, wie sie die Euro-
päer  bisher  noch  nicht  erlebten.
Hier  einmal  abgesehen  von  der
ge waltsamen  Vertreibung  von
zwölf  Millionen  Deutschen  aus
ihrer östlichen Heimat

Das  Bundesamt  für  Migration
stellte  kürzlich  einen  aufwendig
aus Steuermitteln finanzierten Vi-
deofilm  ins  Netz,  der  in  neun
Sprachen (unter anderem in Alba-

nisch,  Serbisch,  Arabisch  und
Paschtu)  synchronisiert  worden
ist und einen netten jungen Iraker
zeigt,  der  von  sehr  freundlichen
deutschen  Beamten  empfangen,
versorgt und auf den Weg zur An-
erkennung seines Asylantrags be-
gleitet  wird.  Deutsche  Politiker
werben  im  Ausland  für  Einwan-
derung  in  unser  „reiches“  Land.
Wir bräuchten ja Arbeitskräfte. 

Darauf haben doch die Schlep-
perbanden  nur  gewartet  und  er-
pressten  aus  dem  nun  einsetzen-
den Flüchtlingsstrom Gewinne in
Milliardenhöhe.  Über 
einen 
sicheren  Weg  nach  Deutschland
und Europa verloren ratlose Poli-
tiker dagegen keine Worte.

Auch  zehntausende  Afrikaner
machten  sich  nun  auf  den  Weg
nach  Norden,  wurden  unterwegs
ausgeraubt,  verdursteten  in  der

Sahara  oder  ertranken  im  Mittel-
meer,  nachdem  sie  von  Schleu-
sern  in  jämmerliche  Boote  ge-
pfercht  wurden.  Auf  der  Balkan-
route erstickten syrische und asi-
atische  Flüchtlinge  in  von  krimi-
nellen  EU-Schleusern  verschlos-
senen Lastkraftwagen.

Ratlose Politiker
setzen falsche Signale

Nun  werden  ja  aus  den  musli-
mischen  Krisengebieten  dieser
Welt nicht nur friedfertige Flücht-
linge anreisen, sondern auch eini-
ge  IS-Kämpfer  aus  Syrien  und
dem  Irak,  dazu  Taliban  aus  den
Bergen  Afghanistans  und  Pakis -
tans. Sicher werden auch sie Win-
terquartiere  in  Deutschland  su-

chen,  um  sich  auf  neue  Einsätze
vorzubereiten,  den  Flüchtlingen
Geld  abzupressen  und  neue  An-
hänger zu werben. 

Besonders  die  Bürger  aus  dem
östlichen  Teil  der  Republik  sind
trotz der Einheitsmedien politisch
recht  gut  informiert,  weil  sie
schon  fast  genetisch  gewohnt
sind,  zwischen  den  Zeilen  die
Wahrheit zu finden. Mit der plötz-
lichen  Flut  von  Flüchtlingen  und
den damit verbundenen Belastun-
gen  ihrer  Gemeinden  waren  sie
überfordert. Ich brauchte auch ei-
nige Zeit, bis ich zu meinen neu-
en kurdischen Nachbarn ein gutes
Verhältnis  erreichte.  Viele  rea-
gierten mit: „Was sollen wir denn
machen, hilft ja eh nichts“, einige
demonstrierten,  einzelne  wurden
sogar  kriminell,  was  der  Staat
nicht durchgehen lassen darf.

Wirkliche  Achtung  verdienen
Menschen,  die  einen  Kriegs-
flüchtling  aufnehmen,  am  Bahn-
hof Getränke und Kleidung vertei-
len,  ohne  ständig  nach  Kameras
und  Mikrofonen  zu  schielen  wie
die  selbsternannten  Gutmen-
schen und Vollzeitaktivisten.

Über  100  Milliarden  Euro  sind
für  Griechenland  verschleudert
worden.  Mit  dieser  Summe  ließe
sich  die  Not  in  den  Lagern  Sy-
riens, des Irak und der Türkei be-
enden und der Einsatz der tapfe-
ren  kurdischen  Kämpfer  gegen
den  IS  unterstützen.  Junge  arabi-
sche  Männer  aus  den  Kriegsge-
bieten  dagegen  verließen  Land
und Familie in Richtung Deutsch-
land  und  hoffen,  dass  allein  den
Kurden  die  Befreiung  ihrer  Hei-
Reiner Strauß, 
mat gelingt.
Berlin

Zu:  Merkels  Trümmerhaufen 
(Nr. 38)

Ich bin leidenschaftlicher Leser
der  PAZ.  Wenn  sie  freitags  ein-
trifft,  lese  ich  stets  als  erstes  die
Leserbriefe,  weil  sie  alle  meine
Meinung  und  meine  Empfindun-
gen widerspiegeln.

Seit  Jahren  sind  die  deutschen
und  europäischen  Politiker  der
Meinung,  dass  man  den  Terror-
krieg  in  Syrien  und  Irak  einfach
so  weiter  laufen  lassen  sollte  –
man  könne  doch  nichts  dagegen
machen.  Seit  Kurzem  allerdings
meint  Verteidigungsministerin
Ursula  von  der  Leyen,  dass  man
in  absehbarer  Zeit  doch  die
Bundeswehr  mit  Flugzeugen  und
später  mit  Bodentruppen  hin-
schicken  sollte.  Wäre  es  da  nicht
besser,  man  würde  die  Flüchtlin-
ge,  die  zu  Hunderttausenden  in
unser  Land  gelassen  werden  −
alles  junge,  kräftige  Kerle  −  mit
unserem  Sturmgewehr  G36  aus-
rüsten  und  zurückschicken,  um
selber ihr Heimatland zu verteidi-
Jürgen Olfermann,
gen?
Hankensbüttel

Welcher »von uns«?

Zu: Was heißt hier Verschwörung?
(Nr. 35)

Frau  Herman  ist  in  vieler  Hin-
sicht  zuzustimmen.  Jedoch  kann
auch  sie  sich  nicht  von  dem  uns
jahrzehntelang  aufgezwungenen
Schuldkomplex lösen, wenn sie in
mehreren  ihrer  Beiträge  betont,
dass  die  Flüchtlingsländer  „von
uns“ zerstört worden seien. Wenn
die  Regierungen  unseres  Landes
sich  direkt  oder 
indirekt  an
Kriegseinsätzen  beteiligt  haben,
so  geschah  es  gegen  den  Willen
des  größten  Teils  unseres  Volkes
und auf Anordnung unserer (ehe-
maligen?)  Besatzungsmacht.  Die
eigentlichen  Initiatoren  aber  wa-
ren seit eh und je unsere ehema-
ligen Feindstaaten.

Darüber  hinaus  kommt  das
Gros  der  Einwanderer  nicht  un-
mittelbar aus Kriegsgebieten, was
man  an  der  geringen  Anerken-
nungsquote  ablesen  kann.  Des-
halb sollte das Wort „Flüchtlinge“
nicht  pauschal  verwendet  wer-
den, sondern nur für die zwei bis
vier  Prozent  der  Menschen,  die
nachweislich in ihrer Heimat vom
Tod bedroht waren.

Oder meint Frau Herman, wenn
sie  „von  uns“  spricht,  nicht  die
Deutschen, sondern die der Nato
angehörigen Nationen?

Brigitte Bean-Keiffenheim,
Frankfurt am Main

Ein Erhellter

Zu:  Kritik  soll  erstickt  werden
(Nr. 35)

An einem Wochenende fand in
dem  allzu  „dunklen“  Heidenau
ein  Willkommensfest  für  Asylbe-
werber vom „hellen“ Deutschland
statt.  Politiker,  Journalisten  und
vor allem junge Leute feierten das
Willkommensfest.

Auch  der  Innenminister  von
Sachsen  wollte  daran  teilhaben.
Doch er wurde von jungen Leuten
mit  dem  Ruf 
„Nie  wieder
Deutschland!“  daran  gehindert.
So verließ der hoffentlich Erhellte
Robert Böhm,
das Fest.
Leipzig

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 40– 3. Oktober 2015  

MELDUNGEN

Air Lituanica
bankrott

Wilna – Die litauische Fluggesell-
schaft  Air  Lituanica  hat  ihren
Flugverkehr  eingestellt  und  Kon-
kurs  angemeldet.  Die  der  Stadt
Wilna  gehörende  Fluglinie  fuhr
seit  Beginn  ihres  Bestehens  ein
monatliches  Defizit  von  durch-
schnittlich etwa einer Million Eu-
ro ein. Flugverbindungen ins me-
melländische  Polangen  gibt  es
von der Bundesrepublik aus jetzt
nurmehr mit AirBaltic über Riga.
Wilna  selber  wird  aber  auch
weiterhin unter anderem von der
Lufthansa angeflogen. 
T.W.W.

Militärmuseum
in Arys

Arys – In dem Gebäude, in dem
früher  das  Kulturhaus  unterge-
bracht war, soll ein Museum des
Militärs  und  des  Militärwesens
entstehen.  Vor  dem  Gebäude
entsteht ein im Militärstil gestal-
teter  Platz,  auf  dem  bewegliche
Militärgeräte stehen werden. Die
Einrichtung  wird  sich  auch  mit
der  Bildung  für  Kinder  und  Ju-
gendliche  befassen.  Die  Eröff-
nung  des  Museums  ist  für  An-
fang Oktober vorgesehen.  PAZ

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustel-
le.  Straße  Nr.  7:  Liebemühl
[Miłomłyn] – Osterode [Ostóda],
Baustelle;  Zalusken  [Załuski]  –
Napierken  [Napierki],  Baustelle.
Straße Nr. 7j: Zalusken [Załuski]
– Neidenburg [Nidzica], Baustel-
le.  Straße  Nr.  15:  Rosental  [Ro-
zental],  Baustelle.  Straße  Nr.  16:
Bergfriede  [Samborowo],  Bau-
stelle;  Osterode  [Ostróda]  –
Martenshöh 
[Marciniaki],
Baustelle;  Arys  [Orzysz]  –  Lyck
[Ełk],  Baustelle;  Renkussen  [Re-
kusy]  –  Mathildenhof  [Buniaki],
Baustelle; Kalinowen [Kalinowo]
– Regionsgrenze, Baustelle. Stra-
ße Nr. 16c: Krämersdorf [Krome-
rowo]  –  Bischofsburg  [Bisku-
piec],  Renovierung  der  Brücke.
Straße  Nr.  51:  Staatsgrenze  –
Gross  Kärthen  [Kiertyny],  Bau-
stelle;  Bartenstein  [Bartoszyce],
Renovierung  der  Fußgängerzo-
nen;  Allenstein  [Olsztyn]  –  Pa-
gelshof  [Ameryka],  Baustelle.
Straße Nr. 53: Scheufelsdorf [Tyl-
kowo],  Randstreifenarbeiten;
Ortelsburg 
–
Młynsko,  Baustelle.  Straße  Nr.
57:  Gr.  Schiemanen  [Szymany],
Baustelle.  Straße  Nr.  58:  Ged-
wangen  [Jedwabno]  –  Narthen
[Narty], Baustelle; Gut Eichental
[Kaliszki],  Baustelle.  Straße  Nr.
63:  Gehsen  [Jeze]  –  Woiwod-
schaftsgrenze,  Baustelle.  Straße
Nr. 65: Kowahlen [Kowale Olek-
kie] – Treuburg [Olecko] – Stra-
daunen  [Straduny],  Baustelle;
Stoosznen  [Stozne]  –  Seedran-
ken [Serdaki], Baustelle; Löbels-
hof  [Chojniak]  –  Stradaunen
[Straduny],  Baustelle;  Szameiten
[Oracze], Baustelle; Lyck [Ełk] –
Prostken [Prostki], Baustelle.

[Szczytno] 

PAZ

Spiel und Spaß in Tilsit

So viele Besucher wie selten zuvor – Stadtfest stieß dank seltener Attraktionen auf viel Beachtung

Gleich mehrere Städte des Königs-
berger Gebiets haben die Jahresta-
ge ihrer Städte gefeiert. Tapiau be-
ging  sein  750.  Stadtjubiläum  und
auch  in  Pr.  Eylau,  Ebenrode  und
anderen  Städten  wurde  gefeiert.
Das  größte  Ereignis  fand  jedoch
vom  4.  bis  zum  6.  September  in
Tilsit,  der  zweitgrößten  Stadt  des
Gebiets statt. 

Drei  Tage  lang  hat  Tilsit  sein
diesjähriges  Stadtfest  gefeiert.  Am
ersten Tag leisteten die kulturellen
Einrichtungen der Stadt ihren Bei-
trag. Im Stadtmuseum gab es einen
Wettbewerb  „Wir  lesen  Bobrows-
ki“, der dem Werk des Schriftstel-
lers  und  Dichters  Johannes  Bo-
browski  gewidmet  war.  Die  Stadt-
bibliothek  veranstaltete  einen
Abend zum 15. Jahrestag der „Kul-
turgesellschaft  Primenanja“.  Das
städtische  Zentrum  zur  Entwick-
lung  der  Kreativität  lud  zum  Tag
der  offenen  Tür  ein.  Hier  stellten
sich Künstlervereine, die im Stadt-
zentrum ihren Sitz haben, und de-
ren Lehrer vor.

Doch das Hauptereignis, das die
meisten  Besucher  anlockte,  fand
am 5. September statt. Die zentra-
len  Veranstaltungen  konzentrier-
ten sich um den Stadtpark herum.
Hier  wurden  Traditionen,  Tänze
und Volkslieder vorgestellt, Rezep-
te  aus  der  Volksküche  zubereitet
und verzehrt. Das alles stand unter
dem Motto „Sowjetsk – Gebiet der
Freundschaft“. 

Gleichzeitig  wurde  in  der  Nähe
ein Ritterturnier „Tilsuter Schwert“
nachgestellt.  Obwohl  es  hier  kei-

vergraulen, und zum Glück ende-
te dieser auch nach einer Viertel-
stunde,  sodass  er  die  feierliche
Eröffnungszeremonie des Stadtfe-
stes  nicht  störte,  die  kurz  nach
der Präsentation des Stadtmodells
auf  der  Bühne  des  Stadtparks
stattfand. Denjenigen, die sich am
Tag der Stadt das Ja-Wort gegeben
hatten,  gratulierten  die  Stadtver-
treter unter Beifall der Zuschauer
auf der Bühne.

Für  diejenigen,  die  nicht  nur
passiv  den  Aufführungen  auf  der
Bühne des „grünen Theaters“ zu-
schauen  wollten,  gab  es  einen
Tanzplatz,  wo  „Melodien  vergan-
gener Jahre“ aufgespielt wurden. 
Wer  keinen  Tanzpartner  gefun-
den  hatte,  konnte  an  einem
Wettrennen  auf  Stelzen  teilneh-
men. Am Abend traten die im Ge-
biet  bekannten  Gruppen  „Exkla-
ve“ und „Parowos“ auf. Als beson-
deres  Bonbon  trat  die  Siegerin
der TV-Gesangs-Talent-Show „Go-
los“  auf.  Das  Stadtfest  beendete
ein  Feuerwerk  am  Sonnabend-
abend.

Der  Sonntag  war  sportlichen
Veranstaltungen  vorbehalten.  Für
ein Radrennen war die Innenstadt
gesperrt  worden.  Vor  dem  Bahn-
hof  starteten  die  Teilnehmer  des
Radrennens  in  Gruppen:  zuerst
die  Kinder,  dann  die  Erwachse-
nen.  Auf  den  Sportplätzen  der
Stadt fanden Fußball-, Volleyball-
und Schachturniere statt. 

Schon  lange  hatte  es  in  Tilsit
kein  Fest  mehr  gegeben,  das  so
viele Besucher angelockt hat.

Jurij Tschernyschew

Tilsit feierte in diesem Jahr sein Stadtfest besonders: Festbühne im Park Luisenwahl

Bild: J.T.

nen Massenandrang gab, zeichnete
sich das Turnier durch viel Energie
und  Farbenpracht  aus.  Im  Unter-
schied  zu  anderen  Städten  des
nördlichen Ostpreußens, wie zum
Beispiel  Cranz,  wo  jährlich  das
Ritterfestival  „Kaup“  stattfindet,
gibt  es  in  Tilsit  nur  selten  solche
Vorstellungen.  Deshalb  stieß  das
Schauspiel  auch  bei  denjenigen,
die  zugesehen  haben,  auf  große
Begeisterung.

Währenddessen  hatten  die  An-
hänger  von  Tänzen  im  Park  die

Möglichkeit, ihre Fähigkeiten in ei-
nem Arbeitskreis zu verbessern.

In der zweiten Hälfte des Festtags
versammelten sich die Teilnehmer

Stadtvertreter der 
LO feierten mit

am Eingang zum Park. Hier wurde
ein Modell der Stadt Tilsit zu An-
fang des 19. Jahrhunderts feierlich
eröffnet  (siehe  Bericht  unten).  An

der  Feier  nahmen  Gäste  aus  den
Partnerstädten  in  Litauen,  Polen
und Deutschland sowie eine Dele-
gation  aus  Kiel  teil.  Auch  die
Landsmannschaft Ostpreußen war
durch Mitglieder der Stadtgemein-
schaft  Tilsit  vertreten.  Der  neue
Generalkonsul der Bundesrepublik
Deutschland in Königsberg wohnte
der Zeremonie außerdienstlich bei.
Alle  zeigten  großes  Interesse  an
dem Kunstwerk. 

Der  kurz  einsetzende  Regen-
schauer  konnte  die  Gäste  nicht

Tilsit erhält Modell der Stadt im Jahr 1807  

Touristenroute »Vom Tilsiter Frieden bis zur Konvention von Tauroggen« nimmt dank EU-Hilfe Gestalt an

W ährend  des  Stadtfests  in

Tilsit  wurde  ein  Modell
der  Stadt  im  Jahr  1807
aufgestellt, das dank der Finanzie-
rung durch die EU im Rahmen der
„Bildung einer touristischen Route
‚Vom  Tilsiter  Friedensvertrag  1807
bis zur Konvention von Tauroggen
1812‘“  ermöglicht  wurde.  Dieses
Projekt ist Teil des von der EU ge-
förderten  Programms  zur  grenz-
überschreitenden Zusammenarbeit
zwischen  Litauen, Polen und Russ-
land  von  2007  bis  2013.  Das  Ge-
samtbudget dieses Projekts beträgt
knapp drei Millionen Euro. 

Im  Rahmen  dieses  Programms
erfolgte  bereits  die  Wiederherstel-
lung  des  Luisendenkmals  im  Park
Luisenwahl. Die zentrale Allee des
Stadtparks wurde erneuert und in
der  Stadt  wurden  Informationsta-
feln  aufgestellt.  Darüber  hinaus
wurde  ein  Touristen-Informations-
zentrum eingerichtet. 

Für die Herstellung des Stadtmo-
dells hatte die Stadt einen Wettbe-
werb  ausgerufen.  Die  Kosten  für
das Modell wurden auf acht Milli-
onen  Rubel  (zirka  110 000  Euro)
veranschlagt.  Das  Freilichtmodell
sollte Kopien von 300 alten Gebäu-
den  enthalten,  deren  Details  aus
Bronze,  Messing  und  Gusseisen
bestehen  sollten.  Zu  dem  Modell
sollte  auch  eine  Schalttafel  aufge-
stellt  werden,  damit  man  die  Be-

dells  waren  örtliche  Unternehmer
aufgerufen worden, sich an der Fi-
nanzierung  der  Vervollständigung
zu beteiligen, zum Beispiel mit Ge-
bäuden, in denen Restaurants, Ca-
fés oder Büros ihrer Firmen unter-
gebracht sind. 

Das  Modell  ist  von  allen  Seiten
mit einem Zaun umgeben, um ein
Überklettern  und  Vandalismus  zu
verhindern.  Nach  der  Eröffnungs-
zeremonie  war  der  Zugang  für  ei-
nige Stunden möglich.

Zur  touristischen  Route  „Vom
Tilsiter Frieden bis zur Konvention

Für Erweiterung 
fehlen Sponsoren

von Tauroggen“ gehört auch die li-
tauische  Stadt  Tauroggen.  Die  hi-
storische Route beginnt an der Lui -
senbrücke,  verläuft  durch  den  hi-
storischen Teil der Stadt und endet
an  dem  Ort,  an  dem  der  Tilsiter
Frieden  geschlossen  wurde  bei
dem  Haus,  in  dem  der  russische
Zar Alexander I. und Königin Luise
wohnten.  Sie  führt  auch  an  dem
Ort  vorbei,  an  dem  sich  einst  die
Residenz  Napoleons  befand,  und
dem Ort, an dem der Legende nach
Napoleon  eine  Linde  mit  zwei
Stämmen  gepflanzt  hat,  das  Sym-
bol  der  Freundschaft  zwischen
Frankreich und Russland.
J.T.

Von zahlreichen Festteilnehmern bestaunt: Neu eröffnetes Freilichtmodell Tilsits 

Bild: J.T.

leuchtung  der  einzelnen  Gebäude
steuern kann.

Obwohl  die  Frist  für  den  Ab-
schluss  der  Arbeiten  für  August
2014 geplant war, fand die Präsen-
tation  des  Modells  erst  am 
5. September dieses Jahres in einer
feierlichen  Atmosphäre  statt.  Es
gab eine kleine Theateraufführung,
an der Darsteller als Königin Luise,

Napoleon,  König  Friedrich  Wil-
helm III.,  Kaiser  Alexander  I.  und
als  historische  Bewohner  der  da-
maligen  Zei  teilnahmen,  welche
die  Ereignisse  des  Jahres  1807  in
Tilsit in Szene setzten.

Das historische Modell ist an der
Stelle des ehemaligen Brunnens in
der  Nähe  des  Stadtparks  gelegen.
Es  ist  eine  kleine  Kopie  von  143

Gebäuden  und  Wahrzeichen  der
Hauptstraßen  von  Tilsit.  Bronze-,
Messing-  oder  Gusseisenelemente
fehlen  zwar,  aber  es  ist  beabsich-
tigt, das Modell zu ergänzen, da es
ja  eigentlich  300  Gebäude  zeigen
sollte.  Für  Statuen,  Bänke,  Rasen-
flächen  und  Bürger,  die  es  im
Stadtbild  von  Tilsit  gab,  fehlen
Sponsoren.. Zur Eröffnung des Mo-

14 Nr. 40 – 3. Oktober 2015

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

ein  Anliegen  wird  uns  heute  be-
sonders  beschäftigen,  denn  es
spricht  zwei  Themen  an,  die  in
den  Zuschriften  an  unsere  Ost-
preußische Familie immer wieder
dominieren: „Wie geben wir Älte-
ren unser Wissen an die Nachfol-
gegenerationen weiter?“ und „Auf
Zeitreise  zurück  in  das  Jahr  der
großen  Flucht“.  Herr  Klaus-Peter
Steinwender übersandte  uns  ei-
nen  „Weckruf  nach  Königsberg“
mit  der  Bitte,  diesen  unseren  Le-
serinnen und Lesern zu übermit-
teln – er legte ihn uns wörtlich an
das „ostpreußische Familienherz“
in  der  Hoffnung,  dass  dieser
„Weckruf“  neue  Verbindungen

sich wohl fühlte, die seine Heimat
war und es immer bleiben wird.“
Der Königsberger Jung wurde in
Ponarth  geboren,  die  Familie
Blank wohnte in der Hofstraße 1.
Sein  Vater,  gelernter  Automecha-
niker,  hatte  ein  kleines  Taxi-
Unternehmen. Der 1928 geborene
Gerhard und seine zwei Jahre äl-
tere  Schwester  wuchsen  in  der
Geborgenheit  einer  behüteten
Kindheit auf, in der „einfach alles
schön  war“,  wie  Gerhard  Blank
die  Bilder  aus  jenen  glücklichen
Tagen  –  Ansichten  von  Königs-
berg,  aber  auch  einige  gerettete
Privatfotos  –  kommentiert.  Die
letzten  Aufnahmen  stammen  aus
dem  Jahr  1942,  da  war  Gerhard
Blank  im  zweiten  Lehrjahr  als
Feinmechaniker.  Ein  Foto  zeigt
ihn mit seinen Lehrgangskamera-
den  auf  einer  Zeltwanderung
nach  Nidden  auf  der  Kurischen

zer fand. Über seine erste Arbeits-
stelle lassen wir ihn selber berich-
ten:

„Ich  hatte  keinen  Schlafplatz
und  hatte  schon  lange  nichts
Richtiges gegessen. Der Leiter der
Molkerei  sagte,  ich  könnte  sofort
anfangen. Er zeigte mir den Heiz-
ofen,  durch  den  eine  große
Dampfmaschine betrieben wurde,
so  etwas  Riesiges  hatte  ich  noch
nie gesehen. Der Direktor erklärte
mir,  dass  die  Molkerei  jeden  Tag
ungefähr  6000  Liter  Milch  verar-
beite. In den letzten Monaten ha-
be man mit Stroh statt mit Kohle
heizen müssen, da diese nicht lie-
ferbar  war.  Einen  Schlafplatz  gab
es  für  mich  auch:  ein  etwa  sechs
Quadratmeter kleines Zimmer mit
Schrank und Stuhl. Wecken in der
Frühe um 3 Uhr, damit vier Stun-
den später die Betriebstemperatur
erreicht  war.  Ich  war  dem  Direk-

Unvergessen: Wanderung der Königsberger Feinmechaniker-Lehrlinge über die Kurische Nehrung

schaffen  und  Anregungen  erwe-
cken  möge,  ein  Gleiches  zu  tun.
Es  handelt  sich  nicht,  wie  man
meinen könnte, um einen die All-
gemeinheit  betreffenden  Appell
oder  Aufruf,  sondern  um  die  Er-
innerungen  eines  Königsbergers
an seine Heimatstadt, die er wach
halten will. Der Verfasser Gerhard
Blank hat  seinen  „Weckruf“  in
Buchform herausgegeben, und ein
Exemplar erreichte auf familiären
Wegen  auch  Herrn  Steinwender,
der von der tiefen Liebe des Ver-
fassers  zu  seiner  Heimatstadt  so
angetan war, dass er uns das Buch
übersandte mit der Bitte um Auf-
merksamkeit  für  diese  außerge-
wöhnliche  Liebeserklärung  an
Königsberg, die der heute 87-Jäh-
rige selber in seinen Einführungs-
worten so zusammenfasst:

„Ich, der Königsberger Junge, in
Gedanken  an  seine  schöne  Ge-
burtsstadt  Königsberg.  An  seine
Heimat, die er so liebte, in der er

Nehrung.  Zwei  Jahre  später  er-
folgte nach beendeter Ausbildung
die  Einberufung  des  16-Jährigen
zur  Flak.  Der  Sohn  konnte  sich
noch  von  Mutter  und  Schwester
verabschieden,  der  Vater  war  an
der Front – dann musste der Kö-
nigsberger Jung seine Heimatstadt
verlassen  –  für  immer.  Was  dann
kam:  Flucht  über  See,  drohende
Gefangenschaft,  Kriegsende  in
Schleswig-Holstein,  allein  ohne
Nachricht  von  der  Familie,  Su-
chen nach Arbeit und einer Blei-
be  –  das  führt  nun  wieder  zu  ei-
ner Zeitreise in das Jahr 1945, wo
jeder  Geflüchtete 
versuchte,
irgendwo Fuß zu fassen, eine Tä-
tigkeit  zu  finden,  die  ihm  das
Überleben  sicherte.  Für  Gerhard
Blank war es Kappeln, wo er in ei-
ner Großmolkerei Arbeit als Hei-

tor  sehr  dankbar.  Es  gefiel  mir
sehr, und ich würde mir Mühe ge-
ben,  alles  zu  schaffen.  So  nahm
das  Leben  seinen  Lauf.  Der  Chef
war sehr zufrieden mit mir. Dann
erfuhr ich, dass im Anbau eine ge-
flüchtete  Familie  aus  Ostpreußen
wohnte mit vier Kindern, der Va-
ter  war  noch  in  Russland.  Sie
stammte  aus  Elbing  und  wurde
bald  meine  Ersatzfamilie,  denn
von  meinen  Angehörigen  hatte
ich  keine  Nachricht.  Ich  hatte
mich  gut  eingearbeitet  und  der
Molkereileiter  meinte,  ich  könne
doch die Gesellenprüfung für das
Molkereiwesen  machen  und  für
immer in Kappeln bleiben.“

Dazu  kam  es  dann  aber  nicht,
denn  eines  Tages  standen  Mutter
und  Schwester  im  Büro  der  Mol-
kerei, sie hatten Gerhard über das

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Rote  Kreuz  gefunden.  Wie  sein
Lebensweg,  der  immer  von  Ar-
beitswillen und Fleiß geprägt war,
dann  weiter  bis  zu  seiner  Alters-
ruhezeit verlief, berichtet Gerhard
Blank  in  der  klaren  Erzählweise
weiter,  die  schon  aus  dieser  kur-
zen Leseprobe ersichtlich ist. Das
Buch ist keine Biografie im eigent-
lichen Sinne, es ist ein dokumen-
tierter  Lebenslauf  ohne  Schnör-
kel,  immer  auf  das  Wesentliche
bezogen,  und  erhebt  keinerlei  li-
terarische  Ansprüche,  Bild  und
Text dienen der Information. Aber
gerade  das  macht  auch  für  nicht
familiär  gebundene  Leser  den
Reiz aus. Für seine Kinder, die ih-
ren  Vater  zum  Schreiben  veran-
lasst  und  ihn  liebevoll  –  und  ge-
konnt  –  bei  der  Gestaltung  des
nicht  sehr  umfangreichen,  aber
reich  bebilderten  Buches,  das  in
gedruckter  und  elektronischer
Form 
vorliegt,
unterstützt  ha-
ben,  wird  der
nach
„Weckruf 
Königsberg“  im-
mer  vernehmbar
sein. 
Gerhard
Blank,  der  nach
einem  langen  Be-
rufsleben 
im
Volkswagenwerk
Wolfsburg,  Be-
reich  Forschung
und  Entwicklung,
sein  Seniorenle-
in  seinem
ben 
in  Wolfs-
Haus 
verbringt,
burg 
wendet  sich 
in
seinem  Schluss-
satz an alle Leser:
„Hier  kann  man
sehen,  es  lohnt
sich  immer  aktiv  zu  sein.  Sein
Schicksal selbst in die Hand neh-
men  und  an  die  Nachkommen
weiter  zu  geben!“  Info  über  das
Buch,  das  in  gedruckter  und
elektronischer  Version  vorliegt:
www.weckrufnachkoenigsberg.de.
Wir  haben  es  alle  erlebt:  Bei  der
Post geht
s nicht so schnell … Und
’
manchmal  überhaupt  nicht,  wie
wir  beim  letzten  Poststreik  fest-
stellen  mussten,  denn  auf  einen
avisierten  Brief  warte  ich  noch
immer, ein anderer, für mich sehr
wichtiger,  benötigte  immerhin
vier  Wochen  Laufzeit  von  Osna -
brück  nach  Hamburg.  Das  hätte
ein  Kurier  zu  Fuß  schneller  ge-
schafft! Und wenn mancher Leser
unzufrieden war, dass er nicht am
Freitag wie gewohnt seine PAZim
Briefkasten  fand,  so  kann  ich  ihn
„posthum“  trösten,  denn  unsere
treue Leserin Rosemarie Pakleppa
aus Südafrika muss noch weitaus
mehr  Geduld  aufbringen,  wie  sie

Bild: privat

uns  nun  humorvoll  berichtet:
„Erst  streikte  die  deutsche  Post,
die  hörte  auf,  aber  dann  begann
die  hiesige  zu  streiken,  und  das
vier Wochen lang. Resultat: Keine
PAZ am  Freitag.  Aber  eine  hatte
sich  doch  durchgegrangelt,  die
vom  4. April,  und  gestern,  am
7. September,  kam  oh  Wunder  –
die Folge vom 8. August.“ Und die
Erstere  entschädigte  sie  für  das
lange Warten, denn Frau Pakleppa
fand  auf  der  Familienseite  meine
Geschichte vom Sauerampfer. Na,
zu dem Thema konnte sie auch et-
was beitragen, also setzte sie sich
hin und schrieb über ihre Bemü-
hungen,  die  heimatliche  Suppe
auch  in  Südafrika  auftischen  zu
können. Was natürlich in den frü-
hen 50er Jahren auf Schwierigkei-
ten  stieß.  Die  Afrikaner  kannten

geerntet  wurde,  war  tatsächlich
Sauerampfer.  Und  schmeckte
auch  so  wie  früher  im  heimat-
lichen  Schirwindt.  Die  Sau-
erampfersuppe  nach  ostpreußi-
scher  Art  wurde  zu  einer  Lieb-
lingssuppe der Pakleppas und ih-
rer  deutschen  Freunde.  Und  be-
scherte  einmal  der  Köchin  ein
großes  Lob.  Das  kam  von  dem
„Big  Boss“,  dem  Firmenchef,  der
zur  Inspektion  in  den  Betrieb
kam,  den  Herr  Pakleppa  leitete.
Seine Frau musste nun für den Big
Boss und sein Gefolge einen „afri-
kaans  braai“,  einen  Grillabend,
vorbereiten.  Es  war  im  Winter  -
keine frischen Kräuter, kein junges
Gemüse, aber Frau Paklappa muss
wohl ein paar Sauerampferstrem-
pel gefunden haben, denn sie ser-
vierte ihren Gästen vor Lammkeu-

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

Salz und Pfeffer, aber an Kräutern
und  Gewürzen  mangelte  es.  Als
dann  viele  Italiener  in  das  Land
kamen,  schufen  sie  bald  Abhilfe.
So weit, so gut, aber Sauerampfer
gab es noch immer nicht. Schließ-
lich  gaben  ihr  alteingesessene
„Germans“ den Rat, in einer Gärt-
nerei nachzufragen, deren Namen
auf  deutsche  Herkunft  hinwies.
Also  wurde  der  Firmenwagen
ausgeliehen  und  an  einem  Sonn-
abend  zur  Gärtnerei  gefahren.
Enttäuschung:  Auch  diese  hatte
keine  Pflanzen,  aber  es  fand  sich
ein Päckchen mit Saat. Ob es tat-
sächlich  Sauerampfer  war?  Die
Saat  kam  aus  England,  die  abge-
bildete  Pflanze  hieß  ganz  anders
und sah mit ihren hellgrünen, gro-
ßen  Blättern  eigentlich  auch  gar
nicht  so  aus.  Aber  was  dann  in
Frau Pakleppas Garten wuchs und

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

le  und  Zitronencreme  eine  Sau-
erampfersuppe.  Über  den  Erfolg
soll sie selber berichten: „Als der
Big  Boss  in  seinen  Teller  starrt
und vorsichtig einen Tropfen kos-
tet,  beginnt  er  zu  strahlen  und
sagt:  Tatsächlich,  das  ist  ja  Suer -
ampersupp, die habe ich, seit wir
aus  Insterburg  flüchten  mussten,
nicht  mehr  gegessen.  Und  dann
hat er seinen Teller nachfüllen las-
sen!“  Ach  ja,  Heimat  kann  man
eben auch schmecken! Jetzt ist es
Herbst,  keine  Sauerampferzeit  –
aber wie wäre es mit Apfelklößen?

Eure

Ruth Geede 

Elbschwanenorden für Arno Surminski

Der Verein Deutsche Sprache ehrte den ostpreußischen Schriftsteller – Statt einer Laudatio griff Achim Reichel zur Gitarre

I m  Zusammenhang  mit  dem

„Tag  der  deutschen  Sprache“
hat der Verein Deutsche Spra-
che  (VDS)  den  sogenannten  Elb-
schwanenorden  verliehen.  Rund
80 Personen waren der Einladung
zur festlichen Preisverleihung ins
Gästehaus  der  Universität  Ham-
burg  gefolgt.  Der  Preisträger  die-
ses  Jahres  ist  der  ostpreußische
Schriftsteller Arno Surminski. 

Der Elbschwanenorden ist kein
„Orden  mit  Band  und  Schleife“,
sondern  folgt  eher  der  klassi-
schen  Idee  einer  Ordensgemein-
schaft. Um die Verbundenheit der
Ordensmitglieder zu stärken, hält
jeweils  der  Preisträger  des  Vor-
jahres  die  Laudatio.  Das  war  in
diesem  Fall  Achim  Reichel.  Mit
der Begründung, er könne besser
singen  als  reden,  verzichtete  der
Hamburger  Liedermacher  auf
viele  Worte  und  griff  stattdessen
zur  Gitarre.  Passend  zum  ost-
preußischen Preisträger gab er ei-
ne ganz eigene, ergreifende Inter-
pretation des „Ännchen von Tha-
rau“ zum Besten und erklärte an-

Für die Preisverleihung
hatte  Marc-Alexander
Glun de  vom  VDS-Bun -
des vorstand  extra  seinen
Sylturlaub  unterbrochen.
Entsprechend dem Wun-
sche  Kaufmanns  widme-
te  er  sich  vor  allem  den
Zielen des Vereins – aber
natürlich 
auch  dem
Preisträger. Wie jung das
VDS-Bundesvorstands-
mitglied ist, wurde späte-
stens deut lich, als er von
seiner  Konfrontation  mit
Surminskis Werk als jun-
ger  Schüler  im  Deutsch-
unterricht erzählte. 
Als  Vertreter 

des
Stadtstaates  gratulierte
Senatsdirektor  Hans
Heinrich Bethge von der
Kulturbehörde Surmins-
ki  zu  seiner  Auszeich-
nung. Seinem Gastgeber Rechnung
tragend  thematisierte  der  Leiter
des Amtes Kultur die missbräuch-
liche  Verwendung  von  Modebe-
griffen im politischen Alltag.

Vor  Surminskis  Dankesworten
trug  Reichel  eine  Vertonung  von
Theodor  Fontanes  Ballade  „John
Maynard“  vor.  Das  nutzte  der
Preisträger  als  Anknüpfungs-
punkt. Er berichtete, wie sein klei-
ner vierjähriger Enkel auf die an-
rührende  Geschichte  reagiert  hat.
Ein  sichtlich  gut  gelaunter  Preis-
träger machte sich über das soge-
nannte Gendern lustig. So verwies
er  darauf,  dass  das  von  ihm  ge-
schätzte Stück „Schäfers Sonntags-
lied“ ja eigentlich politisch unkor-
rekt sei, beginne und ende es doch
mit „Das ist der Tag des Herrn.“

Zum  Abschluss  des  offiziellen
Teils trug Reichel als Zugabe noch
die  Vertonung  einer  weiteren
Ballade  Fontanes  vor:  „Herr  von
Ribbeck  auf  Ribbeck  im  Havel-
land“.  Dieses  geschah  auf  aus -
drück lichen  Wunsch  der  Anwe-
senden  ohne  Mikrofon,  was  dem
Vortrag  eine  besondere  Authenti-
zität gab. Der Abend klang aus mit
einem  gemütlichen  Beisammen-
sein bei Speis und Trank.

Manuel Ruoff

Das Kleinod des Ordens ist ein kristallener Schwan, den Kaufmann Surminski überreichte (großes Foto). Das
Quartett, das an diesem Abend das Wort ergriffen: Kaufmann, Bethge, Surminski und Glunde (v.l., kleines
Foto oben). Je später es wurde, desto gemütlicher wurde es (kleines Foto unten)
Bilder (3): Ruoff

schließend launig den Abend für
eröffnet.

Nach dieser Eröffnung begrüßte
der  VDS-Regionalleiter  Hans
Kaufmann als Gastgeber die Gäste

und  würdigte  den  Preisträger.  Er
lobte  an  Surminskis  Werk  insbe-
sondere  die  „Wahrhaftigkeit  so-
wohl in der Darstellung der Wirk-
lichkeit  als  auch  in  Sprache  und

Ausdruck“.  Die  „fesselnde  Wir-
kung  der  Romane  und  Erzählun-
gen“ führte er vor allem auf „diese
Einheit  von  Inhalt  und  Sprache“
zurück. 

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 40– 3. Oktober 2015 15

ZUM 107. GEBURTSTAG

am 7. Oktober

Weber,  Siegfried,  aus  Königs-

berg, am 26. September

ZUM 96. GEBURTSTAG

Hartebrodt,  Erna,  geb.  Nimzik,
aus Treuburg, am 3. Oktober
Lehrhammer, Helene, geb. Neu-
mann, aus Grunau, Kreis Hei-
ligenbeil, am 27. September
Mögel,  Julius,  aus  Birkenau,
Kreis Wehlau, am 3. Oktober
Ullrich,  Hildegard,  geb.  Tuttas,
aus Dippelsee, Kreis Lyck, am
9. Oktober

ZUM 95. GEBURTSTAG

Czarnetzki,  Helmut,  aus  Garte-
nau,  Kreis  Neidenburg,  am 
2. Oktober

Müller,  Waltraut,  geb.  Lasarzik,
aus Treuburg, am 6. Oktober
Rosmus,  Edith,  geb.  Jeworrek,
aus  Giesen,  Kreis  Treuburg,
am 3. Oktober

Stank,  Edith,  geb.  Czarnojan,
aus  Herzogshöhe,  Kreis  Treu-
burg, am 3. Oktober

ZUM 94. GEBURTSTAG

Gelzus,  Charlotte,  geb.  Tobehn,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
4. Oktober

Kaehler,  Brigitta,  aus  Neiden-

burg, am 8. Oktober

Killewald,  Ilse,  aus  Lyck,  am 

3. Oktober

Klagge,  Luise,  geb.  Becker,  aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
5. Oktober

Mast,  Erna,  geb.  Meyhöfer,  aus
Seedranken,  Kreis  Treuburg,
am 6. Oktober

Neuhäuser, Margot, geb. Werm-
ke,  aus  Stradaunen,  Abbau,
Kreis Lyck, am 5. Oktober
Otto,  Emma,  geb.  Zielske,  aus
Malshöfen,  Kreis  Neidenburg,
am 3. Oktober

Ruben,  Irene,  geb.  Kuhr,  aus
Loye, Kreis Elchniederung, am
5. Oktober

ZUM 93. GEBURTSTAG

Bergatt,  Max,  aus  Rauschen,
Kreis Samland, am 5. Oktober
Fratzke,  Herbert,  aus  Wehlau,

am 6. Oktober

Gebauer,  Frieda,  geb.  Oehlert,
aus  Sanditten,  Kreis  Wehlau,

Pikies,  Gertrud,  geb.  Nieden-
thal,  aus  Neuhof  und  Adlig
Wolla,  Kreis  Lötzen,  am 
8. Oktober

Schachtner,  Hans,  aus  Wirbeln,
Kreis  Ebenrode,  am  3.  Okt-
ober

Walendie,  Wilhelm,  aus  Grai-
wen, Kreis Lötzen, am 6. Okt-
ober

ZUM 92. GEBURTSTAG

Baltruschat,  Paul,  aus  Grieben,
Kreis  Ebenrode,  am  3.  Okt-
ober

Böhnke,  Horst,  aus  Petersdorf,
Kreis Wehlau, am 8. Oktober
Fricke,  Karl-Heinz,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 7. Oktober
Greulich, Irmgard, geb. Ambras,
aus  Herdenau,  Kreis  Elchnie-
derung, am 4. Oktober

Jelonnek,  Margarete,  geb.  Kut-
zinski,  aus  Schönhofen,  Kreis
Treuburg, am 7. Oktober

Jessat,  Otto,  aus  Schirrau,  Kreis

Wehlau, am 5. Oktober

Kraschewski,  Hildegard,  geb.
Lobitz, aus Groß Sakrau, Kreis
Neidenburg, am 3. Oktober
Kriese,  Margarete,  geb.  Löper,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
6. Oktober

Missun,  Charlotte,  geb.  Trucks,
aus  Peterswalde,  Kreis  Elch-
niederung, am 8. Oktober

Ollesch,  Hildegard,  geb.  Leh-
mann,  aus  Muschaken,  Kreis
Neidenburg, am 3. Oktober
Puppe,  Ruth,  geb.  Walter,  aus
Ginkelsmittel,  Kreis  Elchnie-
derung, am 6. Oktober

ZUM 91. GEBURTSTAG

Baatz,  Fritz,  aus  Tapiau,  Kreis

Wehlau, am 6. Oktober

Freese,  Elfriede,  geb.  Tolkiehn,
aus  Wargen,  Kreis  Samland,
am 3. Oktober

Gutzeit,  Gustav,  aus  Pregels-
walde,  Kreis  Wehlau,  am 
3. Oktober

Kowalski,  Horst,  aus  Pilgrams-
dorf,  Kreis  Neidenburg,  am 
5. Oktober

Lenkeit, Fritz, aus Ellerau, Kreis

Skwirbat,  Selma,  geb.  Kohlert,
aus  Angertal,  Kreis  Anger-
burg, am 5. Oktober

ZUM 90. GEBURTSTAG

Geisel,  Liesbeth,  geb.  Jeekstadt,
aus  Hainau,  Kreis  Ebenrode,
am 2. Oktober

Haldorn,  Elfriede,  geb.  Kujehl,
aus Groß Friedrichsdorf, Kreis
Elchniederung, am 4. Oktober
Heinrich,  Helene,  geb.  Wagner,
aus Gilkendorf, Kreis Elchnie-
derung, am 8. Oktober

Heise,  Heinz,  aus  Pobethen,
Kreis Samland, am 4. Oktober
Hübner,  Rudolf,  aus  Schwen-
gels,  Kreis  Heiligenbeil,  am 
5. Oktober

Kramer,  Hanna,  geb.  Teschner,
aus Ebenrode, am 4. Oktober
Martens,  Irmgard,  geb.  Da-
nowski,  aus  Fronicken,  Kreis
Treuburg, am 4. Oktober

Matern,  Elsa,  geb.  Neumann,
aus  Paterswalde,  Kreis  Weh-
lau, am 3. Oktober

Meyer,  Brunhilde,  geb.  Cern-
hoff,  aus  Ortelsburg,  am 
5. Oktober

Müller,  Käthe,  geb.  Rama,  aus
Muschaken,  Kreis  Neiden-
burg, am 4. Oktober

Philippzik,  Ruth,  aus  Walden,
Kreis Lyck, am 6. Oktober
Pieper,  Elfriede,  geb.  Bechtel,
aus  Altkirchen,  Kreis  Ortels-
burg, am 4. Oktober

Polixa, Oskar, aus Herzogshöhe,
Kreis Treuburg, am 4. Oktober
Schöttke, Gerhard, aus Zimmer-
bude,  Kreis  Samland,  am 
9. Oktober

Tegethoff,  Herta,  geb.  Graap,
aus  Condehnen,  Kreis  Sam-
land, am 9. Oktober

ZUM 85. GEBURTSTAG

Engler,  Hedwig,  geb.  Pfeiffer,
aus  Vierbrücken,  Kreis  Lyck,
am 4. Oktober

Gallin,  Alfred,  aus  Tawe  im
am 

Kreis  Elchniederung, 
4. Oktober

Gerwien,  Rudi,  aus  Leißienen,
Kreis Wehlau, am 7. Oktober
Gugg, Erika, geb. Koslowski, aus

Ebenrode, am 5. Oktober

Lyck, am 8. Oktober

Römer,  Hilde,  aus  Krupinnen,
Kreis Treuburg, am 8. Oktober
Sakrewski, Hans, aus Waldburg,
Kreis  Ortelsburg,  am  9.  Okt-
ober

Kanarski,  Christel,  geb.  Goebel,
aus  Kreuzingen,  Kreis  Elch-
niederung, am 9. Oktober

Klett, Elfriede, geb. Prodehl, aus
Schatzberg,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 5. Oktober

Knafla,  Alfred,  aus  Winrichsro-

de,  Kreis  Neidenburg,  am 
6. Oktober

Kompa, Hilde, am 3. Oktober
Krupke, Hermann, aus Roddau-
Perkuiken,  Kreis  Wehlau,  am
9. Oktober

Kruska, Gertrud, geb. Bahro, aus
Rübenzahl,  Kreis  Lötzen,  am
5. Oktober

Kupczyk,  Ewald,  aus  Dorschen,
Kreis Lyck, am 5. Oktober

Meya,  Helmut,  aus  Grabnick,

Kreis Lyck, am 7. Oktober

Neiß,  Renate,  geb.  Pfennig,  aus

Wehlau, am 6. Oktober

Neubert, Elfriede, geb. Kohnert,
aus Wehlau, am 3. Oktober
Neumann,  Georg,  aus  Barten-
hof, Kreis Wehlau, am 4. Okt-
ober

Papke,  Günter,  aus  Sodargen,
Kreis  Ebenrode,  am  6.  Okt-
ober

Reinies, Ulrich, aus Birkenheim,
am 

Kreis  Elchniederung, 
9. Oktober

Schmidt,  Waltraut,  geb.  Spey,
aus Treuburg, am 3. Oktober
Schulz,  Waltraud,  geb.  Kotows-
ki,  aus  Lübeckfelde,  Kreis
Lyck, am 6. Oktober

Stephan,  Hildegard,  geb.  Kru-
pinski, aus Soffen, Kreis Lyck,
am 9. Oktober

Smykowska, Else, geb. Skuttnik,
aus Widminnen, Kreis Lötzen,
am 7. Oktober

Wierczoch, Helmut, aus Mostol-
ten, Kreis Lyck, am 5. Oktober
Zinnall, Eckhard, aus Allenburg,
Kreis Wehlau, am 4. Oktober

ZUM 80. GEBURTSTAG

Berger, Ingrid, geb. Jeromin, aus
Neumalken,  Kreis  Lyck,  am 
9. Oktober

Bessel,  Otto,  aus  Zohpen,  Kreis

Wehlau, am 4. Oktober

Blüm,  Rosemarie,  geb.  Hennig,
aus  Paterswalde,  Kreis  Weh-
lau, am 5. Oktober

Dlugert,  Werner,  aus  Steinau,
Kreis  Neidenburg,  am  8.  Okt-
ober

Dreschel,  Erna,  geb.  Pusch,  aus
Bürgersdorf, Kreis Wehlau, am
7. Oktober

Elmenthaler, Elke, geb. Fas-bin-
der,  aus  Breitenhof,  Kreis
Elchniederung, am 3. Oktober
Ewert,  Waldemar,  aus  Paters-
walde,  Kreis  Wehlau,  am 
6. Oktober

Eyer,  Johanna,  geb.  Janke,  aus
Grünhayn,  Kreis  Wehlau,  am
5. Oktober

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Arnsberg weltweit

Von Ostpreußen bis Missouri 

TERMINE DER LO

2015
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

18. Juni: Ostpreußisches Sommerfest in Allenstein.
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis).

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon  (040)  41400826  oder  info@ostpreussen.de.  Internet: 
www.ostpreussen.de

B eim  Ortsnamen  Arnsberg

denken  Ostpreußen  wohl  als
erstes  an  das  große  Gut  im  Kreis
Preußisch  Eylau.  Schlesier  wer-
den  sich  an  einen  Ort  gleichen
Namens  im  Riesengebirge  erin-
nern  und  vielleicht  auch  an  ein
Arnsberg 
im  Landkreis
Löwenberg.  In  Pommern
gibt  es  gleich  drei  Orte
dieses Namens.

Dass  es  auch  zwei  in
Frankreich  und  einen  im
US-Bundesstaat  Missourie
gibt,  weiß  niemand  besser
als  der  ehemalige  Bankdi-
rektor Albert Hoffmann. Er
hat  sich  in  seinem  Buch
„Arnsberg weltweit“ inten-
siv mit den Namen und al-
len  dazugehörigen  Orten
beschäftigt.  Die  meisten
hat er sogar persönlich auf-
gesucht.  Unter  anderem  fand  er
heraus, dass es sogar ein Flugzeug
namens  Arnsberg  der  Deutschen
Lufthansa  gibt.  Seine  Recherchen

hat er liebevoll in einem Buch zu-
sammengefasst und mit vielen Fo-
tos  und  Grafiken  aufbereitet.  Wo
der Autor selbst wohnt? Im Hoch-
sauerlandkreis,  aber  natürlich
nicht irgendwo, sondern in 59797
Arnsberg. 

Albert Hoffmann: „Arnsberg welt-
weit“, F. W. Becker Verlag, Arns-
berg 2013, gebunden, 144 Seiten,
14,50 Euro

Gardewischke,  Gerhard,  aus
Schwalg,  Kreis  Treuburg,  am
8. Oktober

Gehlhaar,  Jürgen,  aus  Bulitten,
Kreis Samland, am 3. Oktober
Henning,  Elisabeth,  geb.  Soko-
lowski, aus Sarken, Kreis Lyck,
am 9. Oktober

Hensellek,  Ella,  geb.  Gadomski,
aus  Babanten,  Kreis  Ortels-
burg, am 3. Oktober

Kath, Gerhard, am 7. Oktober
Künstler, Ingrid, geb. Pacht, aus
Grünhausen, Kreis Elchniede-
rung, am 5. Oktober

Lange,  Christel,  geb.  Groß,  aus
Pomedien,  Kreis  Wehlau,  am
9. Oktober

Lask, Lieselotte, am 5. Oktober
Meyer,  Irmgard,  geb.  Berner,
aus  Bartenhof,  Kreis  Wehlau,
am 3. Oktober

Obenhausen, 

Ingeborg,  geb.
Ewert,  aus  Partheinen,  Kreis
Heiligenbeil, am 6. Oktober
Pallas,  Vera,  geb.  Brandt,  aus
Neidenburg, am 9. Oktober
Petry,  Charlotte,  geb.  Brassat,
aus  Rautersdorf,  Kreis  Elch-
niederung, am 8. Oktober

Radszuweit,  Erika,  aus  Peters-
moor,  Kreis  Tilsit/Ragnit,  am
5. Oktober

Schauließ,  Adolf,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 8. Oktober
Schmidt,  Lieselotte,  geb.  Büch-
ler,  aus  Wehlau,  am  9.  Okt-
ober

Schollbach, Gisela, geb. Just, aus
Parnehnen,  Kreis  Wehlau,  am
8. Oktober

Schuchardt,  Christel,  geb.  Mol-
gedei,  aus  Frischenau,  Kreis
Wehlau, am 3. Oktober

Schultz,  Brigitta,  geb.  Thal,  aus

Wehlau, am 9. Oktober

Wermke,  Lieselotte,  geb.  Scha-
pals,  aus  Schakendorf,  Kreis
Elchniederung, am 8. Oktober

Ziehe,  Ursula,  geb.  Kamutzki,
aus Kalthagen, Kreis Lyck, am
7. Oktober

ZUM 75. GEBURTSTAG

Beuß,  Adelheid,  geb.  Auschill,
Kirchspiel  Weidenau,  Kreis
Elchniederung, am 6. Oktober
Bodzian,  Gertrud,  geb.  Kowal-
zik,  aus  Draheim,  Kreis  Treu-
burg, am 6. Oktober

Daemen, Marianne, geb. Haupt,
aus  Herdenau,  Kreis  Elchnie-
derung, am 7. Oktober

Ewert,  Serena,  geb.  Knorr,  aus
Blumstein,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 7. Oktober
Geppert,  Hildegard, 

geb.
Höchst,  aus  Nassawen,  Kreis
Ebenrode, am 5. Oktober

Keufen,  Waltraud,  geb.  Wysk,
aus  Kreis  Neidenburg,  am 
7. Oktober

Klein,  Werner,  aus  Wilkendorf,
Kreis Wehlau, am 9. Oktober
Krohn,  Heidrun,  geb.  Erwied,
aus  Kloken,  Kreis  Elchniede-
rung, am 3. Oktober

Kühn, Siegfried, aus Grünbaum,
am 

Kreis  Elchniederung, 
6. Oktober

Pejs, Christine, geb. Kulikowski,
aus Großwalde, Kreis Neiden-
burg, am 2. Oktober

Roeder,  Hilda,  geb.  Banduhn,
aus  Bladiau,  Kreis  Heiligen-
beil, am 4. Oktober

Seidler,  Siegfried,  aus  Biebers-
walde,  Kreis  Wehlau,  am 
4. Oktober

Stoßno,  Siegfried,  aus  Dullen,
Kreis Treuburg, am 8. Oktober
Tillner,  Siegfried,  aus  Parneh-
nen, Kreis Wehlau, am 4. Okt-
ober

von  Perbandt,  Ingeborg,  geb.
von  Toll,  aus  Langendorf,
Kreis Wehlau, am 8. Oktober

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 3.  Oktober,  13  Uhr,
ZDF: Silberkugel der Superlati-
ve – Der Berliner Fernsehturm.
SONNABEND, 3. Oktober, 13.15 Uhr,
ZDFneo:  Die  Wege  der  Deut-
schen. Dokumentation, D 2010.
SONNABEND, 3.  Oktober,  15  Uhr,
RBB:  Die  schönsten  Berliner
Schlösser.  Architekturdoku-
mentation, D 2015.

SONNABEND, 3.  Oktober,  18.30
Uhr, ZDF: Potsdam – Preußen-
pracht  und  Plattenbau  –  Eine
Stadt sucht ihren Weg.

SONNABEND, 3.  Oktober,  20.15
Uhr, BR: Das Leben der Ande-
ren. Spielfilm, D 2006.

SONNABEND, 3.  Oktober,  20.15
Uhr, RBB: Berlin und Branden-
burg von oben.

SONNABEND, 3.  Oktober,  20.15
Uhr, Arte: Aufstieg und Fall der
Elisabeth Vigée Le Brun. Doku-
mentarfilm, F 2014.

SONNABEND, 3.  Oktober,  23.15
Uhr,  ZDFinfo:  Die  Verbrechen
der  Befreier  –  Amerikas  dun-
kle  Geheimnisse  im  Zweiten
Weltkrieg. 
Dokumentation,
D/USA 2015.

SONNTAG, 4.  Oktober,  10.15  Uhr,
DMAX:  Matterhorn  Calling.
Dokumentation, D 2015.

SONNTAG, 4.  Oktober,  15.30  Uhr,
Phoenix: Stalingrad. Dokumen-
tarfilm, D 2006.

MONTAG, 5.  Oktober,  23.15  Uhr,
3sat:  Stoff  der  Heimat.  Doku-
mentation  über  Trachtenklei-
dung, A 2011.

DIENSTAG, 6.  Oktober,  9.50  Uhr,
Arte:  Countdown  Afghanistan.
Dokumentation, D 2014.

DIENSTAG, 6.  Oktober,  20.15  Uhr,
ARD-alpha:  alpha-Forum  mit

Christian  Knauer,  Vizepräsi-
dent des Bundes der Vertriebe-
nen.

DIENSTAG, 6.  Oktober,  20.15  Uhr,
3sat:  Krambambuli.  Literatur-
verfilmung, D/A 1998.

DIENSTAG, 6.  Oktober,  20.15  Uhr,
ZDF: Wie gut ist unsere Milch?
–  Der  große  Test  mit  Nelson
Müller.

DIENSTAG, 6.  Oktober,  22.05  Uhr,
Servus TV: Balsac – Ein Leben
voller  Leidenschaft  (1/2).  Bio-
grafiedrama, F/D 1999.

DIENSTAG, 6.  Oktober,  22.45  Uhr,
HR: Ein Schloss für Schlesien –
Wie  Vertriebene  in  ihrer  alten
Heimat helfen. Dokumentation,
D 2011.

MITTWOCH, 7. Oktober, 20.15 Uhr,
Kabel  eins:  Das  Wunder  von
Bern.  Sport-  und  Familiendra-
ma, D 2003.

MITTWOCH, 7. Oktober, 20.15 Uhr,
ZDFinfo:  Waterloo  –  Napole-
ons letzte Schlacht. Historische
Dokumentation, B 2014.

MITTWOCH, 7.  Oktober,  21  Uhr,
ZDFinfo: Napoleon – Die wah-
re Geschichte (1/3): Vom Gene-
ral  zum  Konsul.  Dokumenta-
tion, GB 2014.

MITTWOCH, 7. Oktober, 21.45 Uhr,
ZDFinfo: Napoleon – Die wah-
re Geschichte (2/3): Vom Krie-
ger  zum  Kaiser.  Dokumenta-
tion, GB 2014.

MITTWOCH, 7. Oktober, 22.40 Uhr,
Kabel  eins:  Das  Wunder  von
Lengede.  Fernsehfilm  nach  ei-
ner  authentischen  Begeben-
heit, D 2003.

DONNERSTAG, 8.  Oktober,  15.15
Uhr,  NDR:  Deutsche  in  Sibi-
rien.

16 Nr. 40– 3. Oktober 2015  

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Vorsitzender: 
Stefan  Hein, 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Düsseldorf –  Freitag,  9.  bis
Sonntag  11.  Oktober:  Bundestref-
fen. Am 11. Oktober steht in die-
sem Rahmen eine Führung durch
das Museum Stadt Königsberg in
Duisburg auf dem Programm. Das
Museum  wird  Ende  2015  seine
Tore schließen.

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe  –  Sonnabend, 
3.  Oktober,  14.30  Uhr,  Haus  der
Heimat,  Großer  Saal:  Herbstfest
der LM Ostpreußen, KG Stuttgart,
unter  Mitwirkung  des  Trios  Jure-
witz mit schönem Programm, hei-
matlich,  herbstlich  abgestimmt,
wie gewohnt. Gäste sind herzlich
eingeladen. 

Mittwoch  7.  Oktober, 18  Uhr,
Haus  der  Heimat,  Großer  Saal,
Stuttgart,  Schloßstraße  92:  Dia-
vortrag  von  Karla  Weyland,  Lan-
deskulturreferentin  LM  Ost-
/Westpreußen  in  Hessen.  Thema:
„Kreuz  und  quer  durch  die  Alt-
mark  und  Neumark  bis  Königs-
berg  in  der  Neumark.“  Darum
geht  es:  Die  Altmark  ist  eine  Re-
gion im Norden des Landes Sach-
sen-Anhalt.  Der  Name  Altmark
erschien erstmals 1304 – Antiqua
Marchia  (Alte  Mark)  –  und  be-
zieht sich auf ihre Bedeutung als
westelbisches  Ausgangsgebiet  bei
der  Einrichtung  der  Mark  Bran-
denburg.  Viele  der  großen  Kir-
chen in den Städten der Altmark
werden  der  Backsteingotik  zuge-
rechnet,  in  den  Dörfern  gibt  es
fast 400 Feldsteinkirchen.  

Die  Neumark  (polnisch  Nowa
Marchia) ist eine östlich der Oder
gelegene  historische  Landschaft,
die  heute  größtenteils  (mit  Aus-
nahme  von  Arnswalde,  Königs-
berg  (Neumark),  Soldin  und  der
bei Deutschland verbliebenen Tei-
le)  zur  polnischen  Woiwodschaft
Lebus gehört. Die Neumark bilde-
te neben der Kurmark bis 1815 ei-
nen  der  beiden  Landesteile  der
Mark Brandenburg. Anschließend
gehörte  sie  bis  1945  zur  preußi-
schen  Provinz  Brandenburg  (Re-
gierungsbezirk  Frankfurt).  Auch
die Neumark ist reich an bau- und
kunstgeschichtlich wertvollen und

Anzeige

interessanten  Burgen,  Schlössern
und  Herrenhäusern  aus  unter-
schiedlichen  Stilepochen.  1267
erhielt die Stadt Konigesberge die
Marktrechte und die Gerichtsbar-
keit, sie wurde zeitweise Hauptort
der Neumark. 

Es erwartet Sie ein interessanter
Vortrag  mit  anschließender  Dis-
kussion, zu dem Sie, Ihre Freunde
und  Bekannten  herzlich  eingela-
den sind. Der Eintritt ist frei. 

Göppingen –  Im  Schülerferien-
programm  zeigte  Vera  Pallas 
14  Mädchen  das  Bandweben.
Hier ist ihr Bericht: In Insterburg
bin ich 1935 geboren und wohne
seit 60 Jahren in der Wohlfühlge-
meinde  Salach  in  Baden-Würt-
temberg  (zwischen  Stuttgart  und
Ulm).  In  Bad  Pyrmont  im  Ost-
heim lernte ich bei einigen Werk-
wochen  das  Bandweben  im  Ren-
tenalter und kann jetzt schöne Jo-
stenbänder weben.

Es ist ein uraltes Handwerk. Im
3. Jahrtausend vor Chr. wickelten
die Ägypter ihre Toten in Leinen-
bänder,  einfache  Bänder,  die  in
Leinwandbindung  gewebt  wur-
den. Die Brettchenweberei ist erst
für  die  Eisenzeit  belegt.  In  Ost-
preußen  stammen  die  frühesten
Funde aus dem 3. bis 4. Jahrhun-
dert nach Christus. Die Jostenbän-
der  wurden  in  Ostpreußen  für
Schürzen, Strümpfe, Hosenträger,
Gürtel,  Tragriemen  und  Tanzbän-
der genutzt.

In  meinem  jetzigen  Wohnort
wurde ich gefragt, ob ich im Schü-
lerferien-Programm  etwas  mit
Kindern  machen  würde.  Die
Überlegung  von  mir:  Freund-
schaftsbänder  entwerfen.  Im  Jahr
2012  meldeten  sich  14  Mädchen
zum  Freundschaftsbändchen  we-
ben,  die  jüngste  sechs  Jahre,  die
älteste  13  Jahre  alt.  Auch  wurde
mir von der Gemeinde Salach ein
Raum zur Verfügung gestellt. Ein-
mal  im  Monat  kann  ich  mit  den
fleißigen  Mädchen  weben.  Es
kommt, wer Zeit und Lust hat. Ei-
ne  Achtjährige  webte  schon  ein
zwei Meter langes Musterband als
Hochzeitsgeschenk.

Jedes  Jahr  zum  Schülerferien-
Programm ist mein Freundschafts-
bänder-Weben  ausgebucht  und  es
macht  mir  viel  Spaß  und  Freude.
Bei  diesem  Programm  mache  ich
jedes  Mal  eine  Ausstellung,  was
man mit der Bandwebe alles erar-
beiten kann, zum Beispiel Brillen-
etuis, Handytaschen, Schals, Lese-
zeichen mit Vornamen, Schlüssel-
anhänger. Frau Maud-Oechsle half
bei der Betreuung. Vielen Dank. 

Ludwigsburg

–  Dienstag, 
20.  Oktober,  15  Uhr,  Stammtisch
in den Kronenstuben, Kronenstu-
ben 2.

Reutlingen

Sonnabend, 
– 
10.  Oktober,  14  Uhr,  Treffpunkt
für  Ältere,  Gustav-Werner-Straße
6: Erntedankfest mit Tombola. Bit-
te Gewinne bei Ilse Hunger, Stein-
bachstraße  54,  Reutlingen,  abge-
ben. Mit Kaffee und Kuchen leiten

Nichts stirbt,
was in der Erinnerung weiterlebt.

Wir nehmen Abschied von meinem Lebensgefähr-
ten, unserem Vater, Schwiegervater und Opa

Herbert Tombach

* 4. Oktober 1923 
Gumbinnen 

† 19. September 2015
Isenbügel

Ursula
Gerlind und Ernst
mit Wolfgang, Matthias und Thomas
Bernd und Renate
mit Alexander und Franziska

Kondolenzanschrift:

Familie  Tombach,  c/o  Bestattungen  Kuhs,  Am  Rathaus  4,  42579 
Heiligenhaus

SALZBURGER VEREIN

Salzburger  Verein
e.V.  –  Landesgruppe
Hamburg/Schles-
wig-Holstein/Nord-
niedersachsen:  Tref-
fen  am  Sonnabend,  10.  Oktober,
um  13  Uhr,  im  Hotel  St.  Raphael
in  Hamburg,  Adenauerallee  41,
mit folgendem Programm:

• Vortrag zum Thema „Ankunft
der  Königskinder  am  4.  Novem-
ber  1806 
im  Königsberger
Schloss“. 

• „Ostpreußen – Biographie ei-
ner Provinz – 1. Teil: Panorama ei-
ner Provinz“ – ein Film nach dem
gleichnamigen  Buch  des  Autors
Hermann Pölking )

•  Neue  Satzung  und  Planung
der  Jahresprogramme  des  SV  für
2016 und  2017

Mitglieder  des  SV  und  Gäste

sind herzlich willkommen.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Vortrag 
Weyland 

in  Wetzlar:  Karla
Bild: Rühl

Wetzlar  –  Zu  einer  Erntedank-
feier  lädt  die  Landsmannschaft
der  Ost-  und  Westpreußen  am
Montag,  12.  Oktober,  um  19  Uhr
ein.  Dazu  gibt  es  eine  Andacht
von  Pfarrer  i.  R.  Dieter  Nebeling
im  Restaurant  Grillstuben  (Stop-
pelberger  Hohl  128).  Karla  Wey-
land  hält  einen  Vortrag  mit  dem
Titel  „Sie  haben  oft  gezecht  und
hoch  den  Wein  gepriesen“.  Der
Eintritt  ist  frei.  Kontakt:  Kuno
Kutz, Telefon (06441) 770559. 

Wiesbaden  –  Dienstag,  13.  Ok
tober,  15  Uhr,  Haus  der  Heimat,
Wappensaal,  Friedrichstraße  35:
Treffen  der  Frauengruppe  zum
Erntedank-Nachmittag.  –  Don-
nerstag, 15. Oktober, 12 Uhr, Gast-
stätte  Haus  Waldlust,  Wiesbaden-
Rambach,  Ostpreußenstraße  46:
Stammtisch.  Serviert  wird  Grütz-
wurst.  Es  kann  auch  nach  der
Speisekarte  bestellt  werden.
Wegen  der  Platz-  und  Essensdis-
position  unbedingt  anmelden  bis
spätestens 9. Oktober bei Irmgard
Stefen, Telefon (0611) 844938.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Hannover  –  Freitag,  16.  Okt-
ober, 14.30: Gemeinsames Herbst-
fest  mit  der  Pommern-Gruppe  in
unserem Lokal.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Ein Hit im Schülerferienprogramm: Bandweben mit Vera Pallas 

Bild: Privat

wir  das  Programm  ein.  Die  Da-
men  des  Vorstandes  werden  uns
mit  Darbietungen  erfreuen.  Für
den  Erntegabentisch  bitten  wir
noch  um  Spenden  von  Gemüse
und  Obst.  Mitglieder,  Familien
und  Freunde  unserer  verlorenen
Heimat sind herzlich dazu einge-
laden.

Stuttgart  –  Mittwoch,  7.  Okt-
ober,  18  Uhr,  Haus  der  Heimat,
Großer  Saal:  Vortrag  der  Landes-
gruppe.  Referent  Wolfgang  Kauf-
mann spricht über „Preußen und
der  Islam“.  –  Dienstag,  20.  Okt-
ober, 14.30 Uhr, Haus der Heimat,
Großer Saal: Herbstfest der Frau-
engruppe. Mit Liedern, Gedichten
und  Geschichten  zu  Ernte  und
Herbst  gestalten  wir  ein  unter-
haltsames  Programm.  Mitglieder
der  Kreisgruppe  und  Gäste  sind
herzlich eingeladen.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Ansbach – Sonntag, 4. Oktober,
14.30  Uhr,  Orangerie,  Grüner
Saal:  Tag  der  Heimat  (BdV  Ans-
bach).  Mit  dem  Männergesang-
verein  Hennenbach 
(Leitung
Hans  Frommknecht)  sowie  mit
der  Pommerschen  Speeldeel  „Ih-
na“  aus  Erlangen  (Leitung  Silvia
Jäger) sowie mit allen, die unsere
schönen  Volkslieder  mitsingen
wollen. – Sonnabend, 17. Oktober,
14.30  Uhr,  Orangerie:  Film  „Jo-
kehnen“, Teil 2 (Arno Surminski).
Anschließend wollen wir Königs-
berger Klopse essen.

Bamberg – Mittwoch, 21. Okto-
ber,  15  Uhr,  Hotel  Wilde  Rose,
Keßlerstraße: Erntedankfeier.

Landshut –  Mittwoch,  7.  Okt-
ober:  Ausflug  an  den  Achensee
mit  der  Landsmannschaft  Schle-
sien.  –  Dienstag,  20.  Oktober,  14
Uhr,  Treffen  in  der  Insel,  Erika
Lausch ließt aus Behring.

München –  Freitag,  9.  Oktober,
14  Uhr,  Haus  des  Deutschen
Ostens,  Am  Lilienberg  5,  81669
München:  Zusammenkunft  der
Frauengruppe.  –  Freitag,  16.  Okt-
ober,  14.30  Uhr,  Haus  des  Deut-
schen  Ostens,  Am  Lilienberg  5,
81669  München:  Ein  Nachmittag
mit  den  Themen  Hermann  Löns,
Herbst  und  gemeinsamem  Sin-
gen.  Zu  Beginn  gibt  es  eine  ge-
meinsame Kaffeetafel.

BERLIN

HAMBURG

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr.

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Heilsberg,  Rößel –
Sonnabend,  10.  Okt-
ober,  15  Uhr,  Senio-
renfreizeitstätte  „Ma-
ria  Rimkus  Haus“,
Gallwitzallee 
53,
12249  Berlin:  Feier
zum  65-jährigen  Be-
stehen der Kreisgrup-
pe und zum 50-jähri-
gen Jubiläum der Fahnenweihe und
Erntedankfeier.  Anfragen  bei  Erika
Hackbarth, Telefon (033763) 40137,
für Rößel bei Ernst Michutta, Tele-
fon (05624) 6600.

Rastenburg –  Sonn-
tag,  11.  Oktober,  15
Uhr, 
Restaurant
Stammhaus,  Rohr-
damm  24B,  13629
Berlin:  Erntedankfest.  Anfragen
bei  Martina  Sontag,  Telefon
(033232) 188826.

–
Frauengruppe
Mittwoch,  14.  Okt-
ober,  13.30  Uhr,
Pflegestützpunkt,
Wilhelmstraße  116–
117, 10694 Berlin: Gespräche zum
Erntedank.  Anfragen  bei  Marian-
ne Becker, Telefon (030) 7712354.

Gumbin-
nen, 
Jo-
h a n n i s -
b u r g ,
L ö t z e n ,
Sensburg 
–
Dienstag,  20.  Okt-
ober,  13  Uhr.  Ernte-
dankfest.  Anfragen
für  Gumbinnen  bei
Joseph  Lirche,  Tele-
fon  (030)  4032681,
für 
Johannibsurg
und  Sensburg  bei
Andreas  Maziul,  Te-
lefon  (030)  5429917,  für  Lötzen
bei  Gabriele  Reiß,  Telefon  (030)
75635633.

Königsberg –  Frei-
tag,  23.  Oktober, 
14  Uhr,  Johann-Ge-
org-Stuben-Straße
10,  10709  Berlin-
Hallensee:  Treffen  der  Gruppe.
Anfragen  bei  Elfi  Fortange,  Tele-
fon 4944404.

Tilsit-Ragnit,  Tilsit-
Stadt  –  Sonnabend,
24. Oktober, 15 Uhr,
Ratskeller  Charlot-
tenburg,  Otto-Suhr-
Allee  102,  10585
Berlin:  Treffen.  An-
fragenbei  Hermann
Trilus, 
Telefon
(03303) 403881. 

KREISGRUPPEN

Insterburg,  Sens-
burg  –  Die  Heimat-
trifft
kreisgruppe 
sich 
jeden  ersten
Mittwoch im Monat
(außer 
im  Januar
und  im  Juli)  zum
Singen  und  zu  ei-
kulturellen
nem 
um 
Programm 
12  Uhr  im  Hotel  Zum  Zeppelin,
Frohmestraße  123–125,  22459
Hamburg.  Kontakt:  Manfred  Sa-
mel,  Friedrich-Ebert-Straße  69b,
22459  Hamburg.  Telefon/Fax
(040)  587585,  E-Mail:  manfred-
samel@hamburg.de.

Osterode –  Wir  la-
den  ein  zu  unserer
Erntedankfeier  am
Sonnabend,  dem
10.  Oktober,  in  das
Restaurant  Ribling,  Fuhlsbüttler
Straße  755,  Magnolienzimmer.
Das Restaurant liegt direkt am S-
und  U-Bahnhof  Ohlsdorf,  Aus-
gang  Fuhlsbüttler  Straße.  Wir
beginnen  mit  einer  gemeinsa-
men  Kaffeetafel.  Gemeinsames
Herbstlieder-Singen  steht  eben-
falls  auf  dem  Programm.  Spen-
den für unseren Erntetisch neh-
men  wir  gerne  entgegen.  Der
Eintritt ist frei.

Gumbinnen,  Heili-
genbeil  –  Die  Hei-
matkreisgruppen
Gumbinnen 
und
Heiligenbeil  feiern
ihr  Herbstfest  ge-
meinsam  am  17.
Oktober  im  Tradi-
tionshaus  Lacke-
Hinterm
mann, 
Stern/Ecke  Litzowstieg.  Beginn
ist  um  14  Uhr.  Dazu  sind  alle
Mitglieder  der  Landesgruppe
Hamburg  e.V.  und  Freunde  Ost-
preußens  eingeladen.  Wir  wol-
len gemeinsam einige frohe und
besinnliche  Stunden  miteinan-
der verbringen. Es wir auch ein
Film  gezeigt:  „Ostpreußen  und
seine Trakehner“.
Sie erreichen das Traditionshaus
mit der U1 bis Wandsbek-Markt.
Zu Fuß geht es über die Wands-
beker  Marktstraße  und  den
Durchgang  Hinterm  Stern  (zwi-
schen  Wandsbek-Quarre  und
Hotel Tiefental) und dann sehen
Sie  schon  das  Traditionshaus
Lackemann. 
Anmeldung bis zum 15. Oktober
bei den Sprechern der Gruppen,
den  Landsleuten  Siegfried  Gra-
witter, Telefon (040) 205784 und
Konrad Wien (040) 320490. 

 
 
Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

Helmstedt 

–  Donnerstag, 
8.  Oktober,  15  Uhr,  Begegnungs-
stätte, Schützenwall 4: Treffen der
Gruppe.

Osnabrück –  Freitag,  16.  Okto-
ber,  15  Uhr,  Gaststätte  Bürger-
bräu,  Blumenhaller  Weg  43:  Lite-
raturkreis.  –  Dienstag,  20.  Okto-
ber,  16.30  Uhr,  Hotel  Ibis,  Blu-
menhaller Weg 152: Kegeln.

Rinteln –  Donnerstag,  8.  Okt-
ober, 15 Uhr, Hotel Stadt Kassel,
Klosterstraße  42,  31737  Rinteln:
Bei  diesem  Monatstreffen  der
Rintelner  Gruppe  wird  Hans-
Walter  Butschke  aus  Lemgo  ei-
nen  Vortrag  zum  Thema  „Vom
Urpferd bis zum Trakehner“ hal-
ten. Angehörige und Freunde so-
wie  interessierte  Gäste  aus  Nah
und  Fern  sind  ebenfalls  herzlich
willkommen.  Auskünfte  und  In-
formationen  zur 
landsmann-
schaftlichen  Arbeit  in  Rinteln
gibt  es  beim  Vorsitzenden  Joa-
chim  Rebuschat  unter  Telefon
(05751)  53  86  oder  über:  rebu-
schat@web.de

Ingo  von  Münch  kommt
nach Dissen

„Die  Wahrnehmung  oder
Nichtwarnung  der  Deut-
schen  als  Opfer“  heißt  der
Vortrag von Ingo von Münch
am 15. Oktober im Waldgas-
thof  Röwekamp  im  nieder-
sächsischen  Dissen  am  Teu-
toburger  Wald.  Jura-Profes-
sor  Von  Münch,  ehemaliges
Mitglied  des  FDP-Bundes-
vorstandes  und  Träger  des
„Kulturpreises  für  Wissen-
schaft“  der  Ostpreußischen
Landsmannschaft, wird sein
Thema  mit  Beispielen  aus
Politik  und  Medien  unter-
mauern. Der Vortrag mit an-
schließender Diskussion be-
ginnt um 19.30 Uhr. Weitere
Informationen:  Louis-Ferdi-
nand 
Schwarz,  Telefon
(05421) 1325.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bonn –  Dienstag,  6.  Oktober, 
18  Uhr,  Haus  am  Rhein,  Elsa-
Brandström-Straße  74:  Vortrag
„Salem  – Kinderdorf  im  Königs-
berger  Gebiet“.  Referent  ist  Ger-
hard  Lipfert,  Geschäftsführer  der
Salem Kinderdörfer.

Dortmund –  Montag,  19.  Okto-
ber,  14  bis  17  Uhr,  Landgrafen-
schule,  Eingang  Märkische  Stra-

Anzeigen

ße: Heimatliches Beisammensein.
Gäste sind willkommen.

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
„Ostpreußen-West-
meinschaft 
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung  von  Radostina  Hristova.  –
Sonnabend, 17. Oktober, GHH/Ei-
chendorff-Saal,  Bismarckstraße:
Erntedank.  –  Dienstag,  20.  Okto-
ber,  18  Uhr:  Einladung  der  sude-
tendeutschen  Landsmannschaft
zu  einem  Vortrag  über  das  Erb-
recht und die Patientenverfügung.
Ennepetal  –  Sonntag,  11.  Okto-
ber,  15  Uhr,  Restaurant  Rosine:
Erntedankfest der LO. – Donners-
tag, 15. Oktober, 16 Uhr, Heimat-
stube:  Monatsversammlung  der
LO.

Essen – Freitag, 16. Oktober, 15
Uhr,  Gastronomie  St.  Elisabeth,
Dollendorfstraße 51, 45144 Essen:
Wir feiern das Erntedankfest.

Neuss – Sonntag, 4. Oktober, 15
Uhr (Einlass 14 Uhr), Marienhaus,
Kapitelstraße  36:  Erntedankfest
der  Ostpreußen  mit  Gedichten,
Liedern  und  Tanz  unter  der  Ern-
tekrone.

Remscheid  –  Einladung  zum
Kultur-Nachmittag  ins  „mk“-Ho-
tel,  am  Hauptbahnhof,  Bismark-
kstraße  39  am  Donnerstag,  dem
15.  Oktober,  Beginn  14.30  Uhr.
„Ännchen von Tharau, ihr Leben,
ihr Lied, ihre Kirche gestern und
heute.“  Unter  diesem  Titel  steht
im  Rahmen  unserer  monatlichen
Ostpreußenrunden  die  Kultur -
veranstaltung,  zu  der  wir  hiermit
herzlich  einladen.  Dieser  Nach-
mittag  verspricht  ein  besonderes
„Schmankerl“  zu  werden.  Wir
konnten die Damen Annette Sub-
roweit mit ihrer schönen Stimme
und  Betty  Römer-Götzelmann
(Interpretin)  gewinnen.  Gemein-
sam  mit  Hans-Joachim  Pergande
(Akkordeon)  gestalten  sie  den  1.
Teil  des  Nachmittags.  Während
der  anschließenden  Pause  bietet
das  „mk“-Hotel  Kuchen  und
wahlweise  belegte  Schnittchen
an.  Im  darauffolgenden  2.  Teil
wird uns Ehrenfried Mathiak vom
Glanz, Untergang und Wiederauf-
erstehen  der  Tharauer  Kirche  in
Wort  und  Bild  berichten,  für  de-
ren Erhalt er sich sehr einsetzt.

Um  Anmeldung  wird  gebeten
bei  Beeck,  Telefon  (02191)  51103
oder Pokropowitz, Telefon (02191)
62070,  E-Mail:  kaefermanfred@t-
online.de  oder  Nagorny,  Telefon
(02191) 62121. Der Eintritt ist frei,
Spenden  sind  uns  sehr  willkom-
men. Wir freuen uns auf Ihre Teil-
nahme.  Bringen  Sie  auch  gerne
interessierte  Freunde  und  Nach-
barn mit!

Wesel  –  Sonnabend,  10.  Okt-
ober,  17  Uhr,  Heimatstube,  Kai-
serring  4:  Die  Kreisgruppe  führt
ihr  Erntedankfest  durch  mit  ver-
schiedenen  Darbietungen.  Natür-
lich  steht  auch  die  beliebte  Tom-
bola auf dem Programm. Für das
leibliche Wohl ist gesorgt. Anmel-
dungen  bei  Paul  Sobotta,  Telefon

PARTNER-REISEN

Grund-Touristik GmbH & Co. KG

Fährverbindungen Kiel – Klaipeda
Günstige Flugverbindungen nach Königsberg 
Zusammenstellung individueller Flug-, oder Schiffsreisen nach Ostpreußen für Ein-
zelpersonen und Kleingruppen nach Ihren Wünschen!

Gruppenreisen nach Osten 2016
•  20.05.-28.05.: Busreise Elchniederung und Masuren
•  20.05.-28.05.: Busreise Königsberg und Masuren
•  25.05.-01.06.: Busreise nach Gumbinnen zum Stadtgründungsfest
•  28.05.-05.06.: Flugreise nach Ostpreußen: Tilsit, Cranz und Nidden 
•  14.06.-22.06.: Busreise nach Gumbinnen und Rauschen, Gr. Schweizertal
•  27.06.-05.07.: Bus- und Schiffsreise Tilsit- Ragnit und Nidden
•  27.06.-05.07.: Bus- und Schiffsreise Gumbinnen und Nidden
•  01.08.-10.08.: Bus- und Schiffsreise Elchniederung und Kurische Nehrung
•  01.08.-10.08.: Bus- und Schiffsreise Gumbinnen und Kurische Nehrung

Gruppenreisen 2016 – jetzt planen
Sie möchten mit Ihrer Kreisgemeinschaft, Ihrem Kirchspiel, Ihrer Schulklasse oder dem 
Freundeskreis reisen? Gerne unterbreiten wir Ihnen ein maßgeschneidertes Angebot nach 
Ihren Wünschen. Preiswert und kompetent. Wir freuen uns auf Ihre Anfrage.
– Fordern Sie bitte unseren ausführlichen kostenlosen Prospekt an. –

Everner Str. 41, 31275 Lehrte, Tel. 05132/588940, Fax 05132/825585, E-Mail: Info@Partner-Reisen.com

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

H E I M ATA R B E I T

Nr. 40– 3. Oktober 2015 17

Neuer Kalender: Ostpreußen und seine Maler 2016

Der Kalender „Ostpreußen und seine Maler“ erfreut
sich seit Jahren großer Beliebtheit. Ab sofort ist das
Exemplar für 2016 erhältlich. 
Ostpreußen hatte bis zum Jahr 1945 eine auch zahlen-
mäßig bedeutende Künstlerschaft und Kunstzentren mit
der Königsberger Kunstakademie und der Künstlerkolo-
nie in Nidden. Die hier gezeigten Bilder behandeln das
Thema „Häfen und Schiffe in Ostpreußen“. Es sind Ar-
beiten  ostpreußischer Maler aus der Zeit zwischen dem
Ende des 20. Jahrhunderts und den 1960er Jahren. Die
meisten geben den frischen Eindruck des Malers wie-
der, drei Motive entstanden erst nach 1945 aus der Er-
innerung an Ostpreußen. Der Kalender hat das Format:
50 x 35 Zentimeter und kann bis zum 30. September für
PAZ-Leser zum Vorzugspreis von 21,50 Euro bestellt
werden (später 22,60 Euro) inklusive Versand. 

Zu bestellen bei type art satz & grafik, Südrandweg 15,
44139  Dortmund,  Telefon  (0231)  5573780,  Fax  (0231)
55737820, E-Mail: info@typeart-dortmund.de

SACHSEN-
ANHALT

Oktober,  14  Uhr,  Sportgaststätte
Post,  Spielhagenstraße:  Treffen
der  Mitglieder.  Erntedank  mit
Grillfest.

Werner Riemann: „Im Pillauer Hafen“, Öl, 1935

Bild: typeart

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Limbach-Oberfrohna –  Sonn-
abend, 17. Oktober, 14 Uhr, Esche-
museum, Sachsenstraße 3: Ernte-
dankfest. 

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

(0281) 45657 oder Manfred Roh-
de, Telefon (02852) 4403.

Witten –  Montag,  19.  Oktober,
15  Uhr,  Evangelisch-Lutherische
Kreuzgemeinde,  Lutherstraße  6–
10:  Klaviervortrag  zum  Thema
„Eine  muskalische  Reise  in  das
Land der Sehnsucht“  .

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz/Stadt –  Donnerstag,  15.
Oktober: Spaziergang am Kasteler
Rheinufer  zur  Maaraue.  Treff-
punkt:  14  Uhr,  Mainz-Kastel,  vor
dem Restaurantschiff.

Ludwigshafen –  Samstag,  3.
Oktober:  Treffen  der  Gruppe  um
15 Uhr in Lu-Gartenstadt, Forster-
straße zu neuem Wein und Zwie-
belkuchen. – Donnerstag, 15. Okt-
ober,  machen  wir  eine  Fahrt  mit
der  Nostalgiebahn  in  die  Umge-
bung von Mannheim. Abfahrt um
14  Uhr  ab  Haltestelle  Mannheim
HBF.

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Dessau –  Montag,  12.  Oktober,

14 Uhr, Krötenhof: Erntedank.

Gardelegen – Freitag, 16. Okto-
ber,  12  Uhr,  Waldgaststätte  Lin-
denthal:  Erntedankfest  und-
Schlachtfest mit Programm.

Halle (Saale) – Freitag, 9. Okto-
ber,  14,  Uhr;  Treffen  der  Gruppe
zur  Erntedankfeier  in  der  Begeg-
nungsstätte  der  Volkssolidarität,
An der Marienkirche 4 (Der Ver-
anstaltungsort liegt gegenüber der
Marktkirche).  Wir  bitten  unsere
Landsleute  um  Beiträge  zur  Aus-
gestaltung  einer  Erntetafel.  Zum
Abschluss erfolgt der Verkauf der
Erntegaben.

Magdeburg –  Freitag,  9.  Okto-
ber, 15 Uhr, TuS Fortschritt, Zielit-
zer Straße: Treffen des Singekrei-
ses.  –  Dienstag,  13.  Oktober,  13
Uhr,  Immermannstraße:  Treffen
der  Stickerchen.  –  Sonntag,  11.

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ALLENSTEIN
STADT

Kreisvertreter:  Gottfried  Hufen-
bach,  Danziger  Str.  12,  53340
Meckenheim.  Geschäftsstelle:
Stadtgemeinschaft  Allenstein,
Vattmannstraße 11, 45879 Gelsen-
kirchen, Telefon (0209) 29131 und
Fax  (0209)  4084891,  E-Mail:
Stadt-Allenstein@t-online.de

60. Jahrestreffen 
von Stadt und Land

Mehr  als  300  Allensteiner  aus
Stadt  und  Land  fanden  sich  zum
diesjährigen  Treffen  vom  10.  bis
12.  September  in  Gelsenkirchen
ein. Den Auftakt bildete die Stadt-
versammlung  am  Freitagnachmit-
tag. Der Vorsitzende Gottfried Hu-
fenbach begrüßte die neu gewähl-
ten  Stadtvertreter,  die  Angehöri-
gen  der  Allensteiner  Gesellschaft
Deutscher Minderheit und einige
Gäste.  Er  berichtete  über  seine
Besuche  in  Allenstein  im  April
und im Juni. Bereits im April wur-
de  im  Haus  Kopernikus  mit  der
Auszahlung  der  Bruderhilfe  be-
gonnen.  Die  Verteilung  wurde  in
bewährter Weise von Renate Barc-
zewski  weitergeführt  und  ist  in-
zwischen  abgeschlossen.  200  Be-
dürftige erhielten jeweils 30 Euro.
Der  zweite  Besuch  erfolgte  zum
Tag der Minderheiten, der Anfang
Juni  bei  strahlendem  Sonnen-
schein stattfand. Es traten mehre-

re Volksgruppen auf, die in ihren
farbenfrohen  Kostümen 
ein
prächtiges  Bild  boten.  Trotz  des
heißen  Wetters  waren  zahlreiche
Ehrengäste  der  Woiwodschaft
und  der  Stadt  erschienen,  wäh-
rend  die  Zahl  der  eigenen  Teil-
nehmer zu wünschen übrig ließ. 
Gemeinsam  mit  Renate  Barc-
zewski  und  Kristine  Plocharski
wurden  drei  der  noch  lebenden
Sibirien-Frauen  besucht,  die  teil-
weise  unter  bedauernswerten
Umständen leben. Jede erhielt ei-
nen  Geschenkkorb  mit  ausge-
wählten  Lebensmitteln.  Für  be-
sondere Ausgaben wie die Zuzah-
lung bei Medikamenten etc. wird
ein  Notfall-Fonds  bei  der  AGDM
eingerichtet.  Eine  der  besuchten
Frauen hat ihre Erlebnisse in Sibi-
rien  aufgezeichnet  und  ist  damit
einverstanden,  dass  diese  im  Al-
lensteiner  Heimatbrief  veröffent-
licht  werden.  Die  Verteilung  der
großzügigen Spende von Tilmann
Zülch,  einem  Enkel  des  früheren
Allensteiner  Oberbürgermeisters,
soll in diesem Jahr abgeschlossen
werden.  Da  nur  noch  sechs  der
nach Sibirien verschleppten Frau-
en, aber noch rund 100 Wolfskin-
der leben, wird der überwiegende
Teil  des  Geldes  an  die  Wolfskin-
der verteilt werden.

Erfreulich  ist  nach  wie  vor  die
positive  Resonanz  auf  unseren
Heimatbrief, dessen 260. Ausgabe
zu Weihnachten erscheinen wird.
Die Mischung aus Vergangenheit,
Gegenwart  und  Unterhaltung
trifft  offensichtlich  den  Ge-
schmack unserer Leser. Das wirkt
sich  auch  positiv  auf  das  Spen-

denaufkommen  aus,  das  geringer
abnimmt als die Leserzahl. Hierzu
tragen  vor  allem  größere  Einzel-
spenden bei. 

Nach  dem  Bericht  der  Ge-
schäftsstelle  gab  Renate  Barc-
zewski  einen  Überblick  über  die
Aktivitäten  der  AGDM  während
des  vergangenen  Jahres.  Zum  er-
sten Mal wurde eine zweiwöchige
Kinderfreizeit  durchgeführt,  die
bei  allen  Teilnehmern  sehr  gut
ankam. Wie in jedem Jahr gab es
im  Haus  Kopernikus  zahlreiche
kulturelle  Veranstaltungen  wie
Lesungen,  Vorträge,  Ausstellun-
gen und Musikabende. Frau Supa-
dy  erwähnte 
in  diesem  Zu-
sammenhang die gerade zu Ende
gegangene literarische Begegnung
zwischen  Schriftstellern  aus
Deutschland  und  Allenstein  im
Sauerland,  die  alle  drei  Jahre
wechselnd  in  Deutschland  und
Polen stattfindet. Die AGDM wird
regelmäßig  zu  wichtigen  Veran-
staltungen  eingeladen,  ob  vom
Woiwoden,  vom  Marschall  oder
von  der  Stadt.  Auch  die  Zu-
sammenarbeit  mit  anderen  Ge-
sellschaften  und  mit  etlichen
Schulen  ist  ausgezeichnet.  Mit
Begeisterung  angenommen  wur-
de  wieder  das  beliebte  Kartoffel-
fest mit anschließender Auszeich-
nung  des  schmackhaftesten  Ge-
richtes. Am Volkstrauertag wurde
wie in jedem Jahr auf dem Ehren-
friedhof  am  Jakobsberg  eine  Ge-
denkstunde  zu  Ehren  der  Toten
abgehalten.  Die  Erneuerung  der
Kreuze  ist  dank  der  finanziellen
Unterstützung  der  Landsmann-
schaft weitgehend abgeschlossen.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Burg –  „Erntedank  –  der  Dank
an Gott für die Ernte“, unter die-
sem Motto feiert die Landsmann-
schaft  Ost-,  Westpreußen  und
Danzig,  Gruppe  Burg/Fehmarn,
mit  Pastor  Franke  am  Dienstag,
dem 13. Oktober,  um 15 Uhr im
Haus  im  Stadtpark  in  Burg  das
Erntedankfest.  Gäste  sind  herz-
lich willkommen.

Pinneberg – Sonntag, 18. Okto-
ber, 12 Uhr: Film und Vortrag von
Herrn Lehnert. Das Thema lautet
„Rübezahl“  –  eine  Sagengestalt
aus dem Riesengebirge. Anschlie-
ßend gemeinsames Essen. Weitere
Informationen  unter  Telefon
(04101) 62667. 

Die Vorweihnachtszeit war ausge-
füllt mit diversen Feiern und Ver-
anstaltungen.  Schließlich  noch
ein  wichtiger  Hinweis:  Im  Jahre
2016 feiert die AGDM ihr 25-jäh-
riges Bestehen und lädt dazu sehr
herzlich ein 

Nach den Berichten des Schatz-
meisters  und  der  Kassenprüfer,
die  dem  Schatzmeister  für  das
vergangene Jahr eine ordnungsge-
mäße  Geschäftsführung  beschei-
nigten,  wurde  der  Vorstand  ein-
stimmig  entlastet.  Bei  der  an-
schließenden  Neuwahl  des  Vor-
stands  wurden  Gottfried  Hufen-
bach  erneut  zum  Vorsitzenden,
Stefan Hein zum stellvertretenden
Vorsitzenden und Bruno Mischke
zum  Schatzmeister  gewählt.  Mit
einem fröhlichen Beisammensein
in der Gaststätte Dubrovnik klang
der Tag aus.

Mit  einer  ökumenischen  Ge-
denkandacht  in  der  Propsteikir-
che,  gehalten  von  dem  ehemali-
gen  Visitator  Ermland,  Domherr
Msgr.  Schlegel  und  Domherr
Schmeier aus Allenstein, und der
Kranzniederlegung  an  der  Allen-
steiner Gedenktafel begannen die
Veranstaltungen am Samstag. An-
schließend nahmen etliche Besu-
cher die Gelegenheit wahr, unser
Heimatmuseum  „Treudank“  zu
besichtigen. Gegen Mittag fanden
sich die ersten Besucher aus Stadt
und  Land  im  Schloss  Horst  ein,
und  mit  Beginn  der  Feierstunde,
die  unter  dem  Motto  „60  Jahre
Stadtgemeinschaft“  stand,  waren
alle  Plätze  in  der  Glashalle  be-
setzt.  Nach  der  Begrüßung  der
Gäste  gedachte  der  Vorsitzende
der  Allensteiner,  die  vor  70  Jah-
ren  während  Flucht  und  Vertrei-
bung  ihr  Leben  lassen  oder  un-
sägliches  Leid  ertragen  mussten.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

Präsentierte sich in Rotenburg:  Der neue Angerburger Kreisausschuss

Bild:  Bonath

H E I M ATA R B E I T

dem gemeinsam gesungenen Ost-
preußenlied würdigte Bürgermei-
ster  Wöll  die  positive  Rolle  der
Stadtgemeinschaft  in  der  Städte-
partnerschaft  zwischen  Allen-
stein  und  Gelsenkirchen.  Er  gra-
tulierte zum 60-jährigen Jubiläum
und  überreichte  ein  Emblem  der
Stadt  Gelsenkirchen  als  Geburts-
tagsgeschenk.  Anschließend  ver-
las  G.  Hufenbach  Grußworte  des
Stadtpräsidenten
Allensteiner 
und des ehemaligen Oberbürger-
meisters  von  Gelsenkirchen,  Oli-
ver Wittke MdB. Mit der National-
hymne  endete  die  Feierstunde,
die auch in diesem Jahr von dem
Bläser-  und  Posaunenchor  Erle
umrahmt wurde. Danach war der
Besuch  der  Bücherstände  sowie
einer Ausstellung alter Postkarten
von  Bruno  Mischke  angesagt.
Munteres  Schabbern  sorgte  für
gute  Stimmung  und  besetzte  Ti-
sche bis in den späten Abend. Mit
den  Gottesdiensten  am  Sonntag
und  der  Verabschiedung  der  aus
Allenstein  Angereisten  ging  ein
gelungenes Jahrestreffen zu Ende.
Das  61.  Jahrestreffen  feiern  wir
vom 9. bis 11. September 2016.

ALLENSTEIN
LAND

Telefon 

(02131) 

Kreisvertreter:  Hans-Peter  Bla-
sche,  Lankerstraße  40,  40545
(0211)
Düsseldorf, 
17181290; 
902700
(dienstl.),  Telefax  (02131)  902430
(dienstl.)  Geschäftsstelle:  Ge-
meindeverwaltung  Hagen,  Post-
fach  1209,  49170  Hagen,  Telefon
(05401)  9770.  www.allenstein-
landkreis.de

Feierstunde in 
Osnabrück

Die  Kreisgemeinschaft  Allen-
stein-Land  hat  zwei  neue  Ehren-
mitglieder:  Der  ehemalige  Land-
rat  Manfred  Hugo  und  der  ehe-
malige  Bundestagsabgeordnete
Georg Schirmbeck erhielten diese
Auszeichnung  jetzt  im  Kreishaus
Osnabrück  durch  den  Vorsitzen-
den Hans-Peter Blasche.

Die  Kreisgemeinschaft  Allen-
stein-Land  ist  Partner  des  Land-
kreises  Osnabrück  sowie  des
Landkreises  Olsztyn/Allenstein
in Polen. Auf diese Dreierpartner-
schaft  und  ihre  Aktivitäten  zur
Versöhnung  zwischen  Polen  und
Deutschen  verwies  Landrat  Mi-
chael  Lübbersmann  in  seinem
Grußwort:  „So  wollen  wir  ganz
bewusst  im  Namen  Europas  auf-
treten,  uns  ganz  bewusst  umein-
ander  bemühen,  aufeinander  zu-
gehen  und  immer  wieder  diese
Partnerschaft  weitergeben  an  die
nächste  Generation“,  sagte  Lüb-
bersmann.  Genau  diese  Haltung
verkörperten  Manfred  Hugo  und
Georg  Schirmbeck.  Ihre  Ehrung
sei  somit  auch  eine  Ehrung  des
gesamten Landkreises Osnabrück
für sein Engagement um die Part-
nerschaft  mit  der  Kreisgemein-
schaft  Allenstein-Land  und  dem
Landkreis Olsztyn/Allenstein.

Im  Anschluss  verlieh  Blasche
Hugo und Schirmbeck die Ehren-

mitgliedschaft.  Der  Vorsitzende
der Kreisgemeinschaft Allenstein-
Land  würdigte  die  langjährigen
Dienste der beiden Persönlichkei-
ten,  die  zu  dem  heutigen  guten
Miteinander der Partner beigetra-
gen hätten. 
Andreas Galenski 

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Sadowski bleibt 
Kreisvertreter

Am  vergangenen  Wochenende
trafen  sich  die  Angehörigen  der
Kreisgemeinschaft Angerburg im
ehemaligen  Ostpreußen  zu  den
jährlichen  Angerburger  Tagen.
Mit  dabei  waren  auch  wieder
viele  Rotenburger  Freunde  und
die politischen Spitzen des Land-
kreises.

Das  dreitätige  Heimatkreistref-
fen begann am vergangenen Frei-
tag (11. September) mit der nicht
öffentlichen  Sitzung  des  Anger-
burger  Kreisausschusses,  dem
Vorstand  der  Kreisgemeinschaft.
Die  Vorstandsmitglieder  hatten
nicht  nur  über  organisatorische
Fragen zu befinden, sondern auch
den  Neuentwurf  der  Satzung
durchzuarbeiten. 

Am  darauffolgenden  Sonn-
abend  wurde  zunächst  der  Ver-
storbenen  am  Patenschaftsstein
im  Amtshofpark  des  Kreishauses
gedacht.  Dort  unter  der  Anger-
burger Eiche fand Pastor i. R. Ger-
hard  Mörchel  bewegende  Worte
und dankte dem Landkreis Roten-
burg  (Wümme)  für  die  Treue  zu
den  Angerburgern.  Im  Anschluss
folgte  die  öffentliche  Sitzung  des
Angerburger Kreistages. 

Nachdem  Kreisvertreter  Kurt-
Werner  Sadowski  die  Anwesen-
den begrüßt hatte, sprach Landrat
Hermann  Luttmann  einige  Gruß-
worte.  Er  erörterte  die  aktuelle
Entwicklung  der  Asylverfahren
und  berichtete  von  seiner  Fahrt
nach  Angerburg.  „Es  ist  bemer-
kenswert,  welche  Fortschritte  Po-
len  im  Bereich  der  Infrastruktur
macht“, so Luttmann. Eine beson-
dere  Ehrung  wurde  Günther
Kuhn  zu  Teil.  Kuhn,  der  für  die
Heimatkreiskartei  zuständig  ist,
erhielt das Goldene Ehrenzeichen
des Bundes der Vertriebenen. Da-
mit wurde sein Einsatz um das Er-
stellen und Fortschreiben des zir-
ka.  27 000  Einträge  umfassenden
Verzeichnisses  der  ehemaligen
Bewohner  des  Landkreises  An-
gerburg gewürdigt.

Im  Mittelpunkt  der  Sitzung
stand  die  Neuwahl  des  Vorstan-
des. Dieser wurde mit Ausnahme
von  Eberhard  Steinke,  der  nicht
mehr kandidierte, wiedergewählt.
Für  Steinke  rückte  die  Bremer
Studiendirektorin  a.D.  Gudrun
Lutze nach. Der vom Vorstand er-
Satzungsneuentwurf
arbeitete 

wurde  einstimmig  angenommen.
Damit  steht  die  Kreisgemein-
schaft nun auch für Mitglieder of-
fen,  die  nicht  aus  Angerburg
stammen.  Mit  dieser  Änderung
soll dem steigenden Altersdurch-
schnitt  Rechnung  getragen  wer-
den.  Am  Nachmittag  erfolgte  die
obligatorische Kreisrundfahrt, die
dieses  Mal  nach  Scheeßel  führte.
Dort  wurden  die  St.-Lukas-Kir-
che,  der  Meyerhof  und  das  Hei-
matbundgelände  unter  fachmän-
nischer Führung besichtigt. 

Am Abend stand ein kultureller
Vortrag auf dem Programm. Wolf-
gang  Brandes  aus  Bad  Fallingbo-
stel referierte über die Entstehung
des  bei  den  Ostpreußen  sehr  be-
liebten Liedes „Ännchen von Tha-
rau“,  bevor  der  Tag  in  geselliger
Runde ausklang.

Pünktlich um 11 Uhr wurde die
sonntägliche  Feierstunde  von  ei-
ner Gruppe Jagdhornbläser eröff-
net.  Kreisvertreter  Kurt-Werner
Sadowski  konnte  zu  diesem  Hö-
hepunkt  des  Treffens  viele  hoch-
rangige  Vertreter  der  Politik  be-
grüßen. Darunter die stellv. Land-
rätin Doris Brandt, die stellv. Bür-
germeisterin Hedda Braunsburger
sowie den ehemaligen Oberkreis-
direktor Gerhard Blume. In seiner
Begrüßung  hob  Sadowski  hervor,
dass die Angerburger ihre Aufga-
be in der Erhaltung und Weiterga-
be  der  Kultur  sowie  der  Vermitt-
lung  der  700-jährigen  deutschen
Geschichte  Ostpreußens  sehen.
Den  Festvortrag  hielt  die  Vorsit-
zende  der  Niedersächsischen
Landesgruppe  der  Landsmann-
schaft Ostpreußen Frau Dr. Barba-
ra Loeffke aus Lüneburg. In Ihrem
Referat erinnerte sie an die Flucht
und  Vertreibung  der  Deutschen
aus  den  Gebieten  östlich  der
Oder-Neiße  Linie  und  ging  auf
die  damit  verbundenen  schrek-
klichen  Schicksale  ein,  die  viele
Vertriebene  erleiden  mussten.
Auch  machte  Sie  deutlich,  dass
der  Vergleich  mit  den  heutigen
Flüchtlingen  problematisch  sei.
„Wir  kamen  in  zerstörte  Städte
und Dörfer“, erinnerte Loeffke. 

Weiter mahnte sie, dass die we-
niger  werdenden  Vertriebenen
enger  zusammen  arbeiten  müs-
sen.  In  diesem  Zusammenhang
lobte  sie  die  gegenseitige  Unter-

18 Nr. 40– 3. Oktober 2015  

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

Anschließend  erinnerte  er  an  ei-
nige Ereignisse in der Geschichte
der Stadtgemeinschaft: den ersten
im  Jahre
„Allensteiner  Brief“ 
1948,  das  glückliche  Wiederauf-
finden  des  Goldenen  Buches  der
Stadt  Allenstein  und  die  Heraus-
gabe  der  „Geschichte  der  Stadt
Allenstein“  im  Jahre  1950  sowie
das erste Treffen in Gelsenkirchen
im  Jahre  1954,  an  dem  7000  Al-
lensteiner  aus  ganz  Deutschland
die  Übernahme  der  Patenschaft
und  den  600.  Geburtstag  ihrer
Heimatstadt feierten. 1955 erfolg-
te  die  Gründung  der  „Kreisge-
meinschaft  Stadt  Allenstein“  mit
dem  Eintrag  in  das  Vereinsregi-
ster.  Dank  der  Stadt  Gelsenkir-
chen verfügte der neue Verein be-
reits  über  eine  eigene  Geschäfts-
stelle.  Auch  Patenschaften  im
schulischen  und  sportlichen  Be-
reich folgten kurz darauf.

Zu  einem  besonderen  Symbol
der Patenschaft wurde die in den
Boden des Foyers des „Musikthe-
aters  im  Revier“  eingelassene
Bronzeplatte,  die  an  das  südost-
preußische  Landestheater  in  Al-
lenstein „Der Treudank“ erinnert.
Sie wurde im Jahre 1990 genau 65
Jahre  nach  der  Einweihung  des
noch  heute  existierenden  Bau-
werks  eingeweiht,  das  als  Dank
für das Abstimmungsergebnis er-
richtet  wurde.  Die  Allensteiner
brachten  ihre  Verbundenheit  mit
der Patenstadt durch die Gedenk-
tafel  in  der  Propsteikirche  zum
Ausdruck.  Mit  der  Inschrift  „Wir
haben  hier  keine  bleibende
Statt...“ aus Hebräer 13 ist sie dem
Gedenken  der 
verstorbenen
Landsleute  gewidmet.  Jedes  Jah-
restreffen  beginnt  dort  mit  einer
Gedenkandacht  und  Kranznie-
derlegung. 

Ende  1992  folgte  der  Paten-
schaft  eine  Städtepartnerschaft
zwischen Gelsenkirchen und dem
nun  polnischen  Allenstein.  Dem
guten  Verhältnis  zwischen  Gel-
senkirchen und der Stadtgemein-
schaft  tat  dies  keinen  Abbruch,
denn auch die Stadtgemeinschaft
richtete  nach  der  politischen
Wende  ihr  Augenmerk  verstärkt
nach Osten. Neben die Verpflich-
tung,  den  Zusammenhalt  zwi-
schen  den  ehemaligen  Bewoh-
nern zu pflegen, trat nun die Auf-
gabe, die in Allenstein verbliebe-
nen  Landsleute,  die  sich  endlich
zu  ihrer  deutschen  Abstammung
bekennen  konnten,  zu  unterstüt-
zen.  Ein  sichtbares  Zeichen  der
Unterstützung  ist  das  „Haus  Ko-
pernikus“,  das  Haus  der  deut-
schen  Minderheit  in  Allenstein.
Es  wurde  mit  Spendengeldern
der  Stadtgemeinschaft  erworben
und  mit  Zuwendungen  der  Stif-
tung  für  deutsch-polnische  Zu-
sammenarbeit und des Freistaates
Bayern  renoviert.  Das  Haus  hat
sich  zu  einem  Mittelpunkt  der
deutschen  Minderheit  im  süd-
lichen Ostpreußen und zu einem
Ort  deutsch-polnischer  Begeg-
nung entwickelt. Der Kreis wurde
mit  der  Vereinbarung  geschlos-
sen, welche die Städte Gelsenkir-
chen und Olsztyn gemeinsam mit
der  Stadtgemeinschaft  Allenstein
im  Jahre  2004  unterzeichneten.
Darin  wurde  die  Absicht  bekräf-
tigt, die gute Zusammenarbeit der
vergangenen  Jahre  fortzusetzen
und  die  partnerschaftlichen  Be-
ziehungen weiter zu vertiefen. 

Seit 60 Jahren ist die Stadt Gel-
senkirchen  Gastgeber  der  Allen-
steiner  Treffen  –  im  Hans-Sachs-
Haus,  im  Schloss  Berge  und  im
Schloss Horst. Aber auch in ande-
rer  Hinsicht  wurden  die  Allen-
steiner auf vielfache Weise unter-
stützt und fanden stets ein offenes
Ohr für unsere Anliegen. Für die-
se  Unterstützung  und  das  part-
nerschaftliche  Miteinander  in  all
diesen  Jahren  dankte  G.  Hufen-
bach Bürgermeister Wöll als Ver-
treter  der  Stadt  Gelsenkirchen
auch im Namen seiner Vorgänger. 
Nach dem Grußwort des Vorsit-
zenden der Kreisgemeinschaft Al-
lenstein, Hans-Peter Blasche, und

Wurden im Kreishaus Osnabrück ausgezeichnet: Georg Schirmbeck (erste Reihe, dritter v. l.) und Manfred Hugo (erste Reihe, vier-
ter v. l.) sind neue Ehrenmitglieder von Allenstein Land
Bild:  Privat

Barbara Loeffke erinnerte in ihrem Vortrag an Flucht und Ver-
treibung der  Deutschen  zu  Kriegsende:  „Vergleiche  mit  heuti-
gen Flüchtlingen sind problematisch.“
Bild:  Bonath

stützung  der  Angerburger  und
des  Heimatkreises  Stuhm.  Für
den  Landkreis  Stuhm  hatte  der
Landkreis Bremervörde seinerzeit
die Patenschaft übernommen. Seit
der  Gebietsreform  wird  sie  vom
Landkreis  Rotenburg  (Wümme)
weitergepflegt.  Nach  einem  ge-
meinsamen  Mittagessen  endeten
die  diesjährigen  Angerburger  Ta-
ge.

Kreistag fasste 
wichtige Beschlüsse 

In  jedem  Jahr  treffen  sich  vor
der Kreistagssitzung Angerburger
und  Rotenburger  am  Paten-
schaftsstein  im  Amtshofpark  des
Rotenburger  Kreishauses  zu  ei-
nem  Gedenken  mit  Kranznieder-
legung. Pfarrer i. R. Gerhard Mör-
chel  sprach  geistliche  Worte  und
Kreisvertreter  Kurt-Werner  Sa-
dowski  erinnerte  in  seiner  An-
sprache  insbesondere  an  die  Op-
fer von Krieg, Flucht, Völkermord,
Terror und Vertreibung.

In  der  anschließenden  Kreis-
tagssitzung  konnte  der  Kreisver-
treter  auch  einige  Gäste  begrü-
ßen,  darunter  Vertreter  des  Hei-
matvereins  der  Börde  Sittensen
und  von  der  Heimatkreisgemein-
schaft Stuhm.

Landrat  Hermann  Luttmann
hieß  die  Angerburger  herzlich
willkommen und überbrachte die
Grüße des Patenkreises. Der Frak-
tionsvorsitzende  der  CDU/FDP
Fraktion im Rotenburger Kreistag,
Heinz-Günter  Bargfrede,  sprach
ebenfalls ein Grußwort.

Im Mittelpunkt der öffentlichen
Kreistagssitzung  standen  der  Ar -
beitsbericht  des  Kreisvertreters
und  der  Kassenbericht  der
Schatzmeisterin  Brigitte  Junker
sowie  Vorstandswahlen  und  die
Neufassung der Satzung, Rolf Lie-
beneiner  wurde  als  Nachrücker
für  den  am  9.  Oktober  2014  ver-
storbenen  Gerhard  Kibbas  als
neues  Kreistagsmitglied  bestätigt.
In  seinem  ausführlichen  Arbeits-
bericht betonte der Kreisvertreter,
dass er nicht alles selber gemacht
habe. Er dankte insbesondere den
beiden  stellvertretende  Kreisver-
treterinnen  Brigitte  Junker  und
Susanne Hagen für ihr großes En-
gagement.  Da  sich  die  Kreisge-
meinschaft  Angerburg,  ebenso
wie  die  meisten  Kreisgemein-
schaften über Spenden finanziert,
benötigt der Angerburger Heimat-
brief  viele  Bezieher,  um  die  sat-
zungsgemäßen  Aufgaben  finan-
zieren  zu  können.  Der  Kreisver-
treter  schloss  seinen  Bericht  mit
einem Dank an alle, die seine Ar-
beit unterstützt haben und dankte
dem  Patenschaftsträger  sowie  al-
len politisch Verantwortlichen im
Landkreis  Rotenburg  (Wümme)
für die gewährte ideelle und ma-
terielle Unterstützung.

Den  Bericht  der  Kassenprüfer
verlas  Günther  Büttner,  der  der
Schatzmeisterin  eine  einwand-
freie  Kassenführung  bescheinigte
und  die  Entlastung  der  Schatz-
meisterin  und  der  übrigen  Vor-
standsmitglieder  beantragte.  In
der  folgenden  Abstimmung,  an
der  sich  die  Vorstandsmitglieder
nicht  beteiligten,  wurde  sowohl
der Schatzmeisterin als auch den
übrigen  Vorstandsmitgliedern
einstimmig  Entlastung  erteilt.
Weiter  wurde  der  vorgelegte

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 19

H E I M ATA R B E I T

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

Haushaltsvoranschlag  mit  Ein-
nahmen  und  Ausgaben  in  Höhe
von jeweils 48 000 Euro beschlos-
sen. Wenn auch die Vorstandsmit-
glieder  nur  die  nach gewiesenen
Aufwendungen  erstattet  bekom-
men,  werden  Spenden  für  die
Unterstützung der Deutschen Ge-
sellschaft Mauersee und der Sozi-
alstation  in  Wegorzewo 
Anger-
[
burg
sowie für die Geschäftsstel-
]
le  in  Rotenburg  (Wümme)  benö-
tigt.  Größter  Ausgabeposten  ist
der Angerburger Heimatbrief.

Danach erfolgten die Vorstands-
wahlen bis auf Eberhard Steinke,
der  aus  gesundheitlichen  Grün-
den  nicht  wieder  kandidierte,
stellten  sich  alle  Vorstandsmit-
glieder zur Wahl. Als Kreisvertre-
ter  wurde  Kurt  Werner  Sadowski
in  seinem  Amt  bestätigt,  ebenso
Brigitte  Junker  und  Susanne  Ha-
gen  als  stellvertretende  Kreisver-
treterinnen  sowie  Erich  Kerwien,
Gunther  Kuhn  und  Heinz-Wolf-
gang  Malessa  als  weitere  Vor-
standsmitglieder.  Als  neues  Vor-
standsmitglied  wurde  Gudrun
Lutze gewählt. Die Amtsdauer des
Vorstandes beträgt zwei Jahre.

Von  großer  Bedeutung  für  die
Zukunft  der  Kreisgemeinschaft
war  die  Beschlussfassung  über
die  Satzungsneufassung.  Am  23.
Februar 2013 hat der Vorstand der
Kreisgemeinschaft einstimmig be-
schlossen, die gültige Satzung aus
dem  Jahr  1997  aus  rechtlichen
und  organisatorischen  Gründen
zu  reformieren.  Der  Satzungsent-
wurf wurde zuletzt am 20. Febru-
ar 2015 vom Vorstand mit einigen
unwesentlichen  Änderungen  be-
schlossen  und  mit  dem  Register-
gericht  in  Walsrode  abgestimmt.
Die abgestimmte Fassung des Sat-
zungsentwurfs  mit  der  Satzung
aus dem Jahr 1997 wurde mit Ein-
ladungsschreiben vom 31. Juli al-
len  Kreistagsmitgliedern  über-
sandt.  Der  Vorstand  hat  in  seiner
Sitzung  am  11.  September  dem
Kreistag empfohlen, den vorgeleg-
ten  Satzungsentwurf  mit  der
Maßgabe zu beschließen, dass die
Satzung  nach  Eintragung  in  das
Vereinsregister  Walsrode  am  1.
Oktober  2016  in  Kraft  tritt.  Neu

geregelt wurde die Mitgliedschaft
in  der  Kreisgemeinschaft  Anger-
burg. Künftig können auch Perso-
nen  Mitglied  werden,  die  keine
Wurzeln  in  Ostpreußen  haben,
aber  die  Ziele  der  Kreisgemein-
schaft  unterstützen.  Die  Bezieher
des  Angerburger  Heimatbriefes
gelten als fördernde Mitglieder.

Nach  einigen  Fragen,  die  vom
Kreisvertreter  beantwortet  wur-
den,  wurde  die  Neufassung  ein-
stimmig von den Kreistagsmitglie-
dern beschlossen. Somit kann die
neue  Satzung  nach  Eintragung  in
das Vereinsregister am 1. Oktober
2016 in Kraft treten. Zum Schluss
der  Kreistagssitzung  gab  der
Kreisvertreter  bekannt,  dass  die
58.  heimatpolitische  Tagung  am
20./21.  Februar  2016  und  die  62.
Angerburger  Tage  wegen  der
Kommunalwahlen in Niedersach-
sen am 17./18. September 2016 in
Rotenburg  (Wümme)  stattfinden
und bat um guten Besuch. Mit ei-
nem  Dank  an  die  Kreistagsmit-
glieder für die konstruktive Mitar-
beit schloss der Kreisvertreter die
Sitzung und wünschte allen Besu-
chern angenehme Tage im Paten-
kreis. 
KWS

BARTENSTEIN

Kreisvertreter:  Christian  v.  der
Groeben,  Ringstraße  45,  97950
Großrinderfeld,  Telefon  (09349)
929252,  Fax  (09349)  929253,  E-
Mail: csgroeben@gmx.de.

Kreistreffen in
Nienburg

Die  Flaggen  mit  den  Wappen
von  Bartenstein,  Schippenbeil,
Friedland,  Domnau  und  Nienburg
und  die  Europafahne  begrüßten
die  Heimatfreunde  beim  „Hotel
zur Krone“ und deuteten den Rah-
men dieses Tages an.

An den Gedenksteinen, die nun
eine gepflegte Anlage umgibt, leg-
ten die Vorsitzenden Christian von
der  Groeben  und  Hans-Gerhard
Steinke  einen  Kranz  nieder  und
Rosemarie  Krieger  sprach  beein-
druckende Worte des Gedenkens.

Manfred  Eckert  führte  diesmal
wieder  mehr  Interessierte  durch
die  von  ihm  betreute  Heimatstu-
be, und im Saal im Hotel zur Kro-
ne  erschienen  die  ersten  Gäste.
Bald waren die Stühle besetzt, die
ersten Gruppen fanden zu einan-
der, Gespräche setzten ein, immer
wieder wurden Neuankömmlinge
freudig begrüßt: „Wie schön, dass
wir uns wiedersehen!“ Neue Mit-
glieder – die gibt es erfreulicher-
weise auch! – wurden in Empfang
genommen,  herumgeführt  und
bekannt  gemacht.  Unter  den  Be-
suchern  waren  viele  Teilnehmer
von  der  letzten  Reise  2014  der
HKG  in  den  polnischen  und  den
russischen Teil der Provinz. Es er-
wies  sich,  dass  diese  Reise  einen
starken und bleibenden Eindruck
hinterlassen  und  eine  herzliche
Gemeinschaft begründet hat.

Der  Vorsitzende  Christian  v.  d.
Groeben  erstattete  Bericht.  Am
Vortag  hatte  der  Vorstand  seine
übliche  Sitzung  abgehalten,  zu
der auch interessierte Zuhörer ge-
kommen waren. Bedauert wurde,
dass  Wolfgang  Schützeck  krank-
heitsbedingt  ausgefallen  ist  und
seine  Arbeit  im  Vorstand  nieder-
legen musste. Die Aufgaben liegen
nun  auf  noch  weniger  Schultern,
das  machte  Überlegungen  für  ei-
ne  Satzungsänderung  nötig.  Die
nächste Vorstandswahl mit bis zu
10  Mitgliedern  im  Erweiterten
Vorstand  steht  für  das  Jahr  2016
an.  Bei  ihrer  Arbeit  bleibt  die
Kreisgemeinschaft  sehr  dringend
auf die Hilfe der Mitglieder ange-
wiesen.

Hans-Gerhard  Steinke  stellte
ein ehrgeiziges Projekt vor: einen
Band mit Bildern von Bartenstein
aus insgesamt 130 Jahren.

Nach dem gemeinsamen Mitta-
gessen  gab  Propst  im  Ruhestand
Erhard  Wolfram,  lange  Jahre  ver-
antwortlich für die evangelischen
Christen im Königsberger Gebiet,
einen  Bericht  über  die  Situation
der evangelischen Kirche dort. Es
gibt, dank der Hilfe der Glaubens-
brüder,  wieder  ein  paar  schöne
Kirchen  im  Königsberger  Gebiet,
so die Auferstehungskirche in Kö-
nigsberg und die Kirche der Salz-
burger in Gumbinnen mit ordent-
lichen  Gemeindehäusern.  Aber
das Leben der Gemeinden ist be-
schwerlich  und  eingeschränkt.

österr.
Bad im
Salzkam-
mergut
Ingenieur,
Aufsichts-
person im
Bergbau

bereits

Werk
von
Homer

eine
Spiel-
karten-
farbe

Edelrost

ostasia-
tische
Heil-
pflanze

König-
reich in
Hinter-
indien

Bühnen-
stück

pracht-
voll,
herrlich

Tauf-
zeuge

afrika-
nische
Groß-
katze

Abbau
von In-
dustrie-
anlagen

ein
Schul-
fach
(Kzw.)

im Jahre
(latei-
nisch)

Biologie:
Tier-
unterart

Spiel-
gerät
für
Kinder
Unord-
nung,
wirre
Masse

Wende-
kurve

echt;
ehrlich

Ergebnis

Weizen-
bier
(volks-
tümlich)

griechi-
scher
Götter-
bote

germani-
scher
Gott des
Feuers

Firmen-,
Marken-
zeichen;
Logo

abge-
rundetes
Quarz-
steinchen

Be-
wahrer,
Wächter

eine
Zahl

feine
Koch-,
Tisch-
sitten
äußere
Gestal-
tung
(engl.)

heikel,
bedenk-
lich

Lebens-
hauch

Wirk-
stoff
im Tee

tieri-
sches
Plank-
ton

Gelieb-
ter der
Julia

hoch-
begabter
Mensch

kurzes
Ballett-
röckchen

achten,
aner-
kennen

Gewäs-
ser in
Bayern

Stutzer,
Mode-
narr

Kfz-
Zeichen
Offen-
burg

entbehr-
lich,
verzicht-
bar

mehr-
mals,
wieder-
holt

 1 

 5 

 3 

 9 

 2 4 7 1 5 3 8 6 9
 1 6 9 8 4 7 5 3 2
 2
 4 
 1 
 8 5 3 6 9 2 4 1 7
 7
 8 
 3 8 2 4 6 1 9 7 5
 2 4 6 1 9 
 6 7 5 9 2 8 1 4 3
 5 
 1 
 2 
 4 9 1 7 3 5 2 8 6
 1 7 3 5 2 
 7 2 4 5 1 6 3 9 8
 8
 7 
 9 3 8 2 7 4 6 5 1
 1
 9 
 7 
 5 1 6 3 8 9 7 2 4

 6 

 8 

 9 

 3 

Sudoku:

Angelsachse
3. Balsam, 4. Macher, 5. Hermes –  
Kreiskette: 1. angeln, 2. Gelage,  

6. Relais – Julius, Reiner
3. Splint, 4. Genick, 5. Helium,  
Diagonalrätsel: 1. Jogger, 2. Zunder,  

So ist’s  
richtig:

 N O R D
 R O S I G  R I S T 
 A  L E I D E R  O R A K E L
 G O
 U R I G

 S K I A N Z U G  L I F T 

 C E  Z  

 E X I L 

 G E R B E N 

 G E N E R E L L 

 L E N A  

 N E V A D A  N A  A  F 
 E G G E  

 T I 

 G
 C A P R I
 E  S U E S  M E T
 S O N A T E
 C  L I E B E  E  F O
 L E R N E N
 T H R O N
 T E G E R N S E E  U
 E  

 S E N K B L E I 
 S  

 E L O G E  E M  

 P I L G E R I N  

 T U T U  K R 

  K D  L O E W E  
 G I N S E N G  E L 
  P A T I N A  R E S U L T A T 
 P A T E  K E H R E  L 

 R O M E O
 K R I L L
 N E U N  E  L O
 I L I A S  N S  U M  
  H A  G R O S S A R T I G  K I T Z L I G
 S C H O N  M A T H E  K I E S E L 
I
  S T E I G E R  C H A O S  S T Y L I N G

 E  

 L 

 E  S  V  

 L 

 S  

 S  D  

I 

Lobrede

Wall-
fahrerin

Lot,
Tiefen-
mess-
gerät

Strom
in Ost-
sibirien

Fluss
zum
Rhein

Bundes-
staat
der USA

all-
gemein-
gültig

Winter-
sport-
beklei-
dung
aus-
sichts-
reich,
positiv

unge-
setzlich

Trauben-
ernte

Herr-
scher-
stuhl

Schwer-
metall

sich
Wissen
aneignen

Teil eines
Wasser-
vogel-
geleges

weib-
liches
Bühnen-
fach

innige
Zu-
neigung

landwirt-
schaft-
liches
Gerät

Stadt
in den
Nieder-
landen

Heil-
mittel,
Medizin

ägyp-
tische
Hafen-
stadt

lässig,
unge-
zwungen

zu der
Zeit,
während

viele
(ugs.)

Verban-
nung;
Verban-
nungsort

bedauer-
licher-
weise

Fuß-
oder
Hand-
rücken

amerika-
nischer
Film-
preis

Knöte-
rich-
gewächs

Honig-
wein

instru-
mentales
Musik-
stück

regsam
und
wendig

italie-
nische
Insel

amerik.-
engl.
Dichter
(T. S.)

Kohlen-
wasser-
stoff in
Gasform

west-
afrik.
Binnen-
staat

Haut zu
Leder
verar-
beiten

Aufzug,
Fahr-
stuhl

rätsel-
hafte
Weis-
sagung

ostasia-
tisches
Brett-
spiel

zünftig,
kernig;
originell

Himmels-
richtung

angekommen. 

Die notwendige Arbeit der Diako-
nie  wird  von  behördlichen  Ein-
griffen  und  Auflagen  sehr  stark
behindert.  Die  Gemeindemitglie-
der  sind  Russlanddeutsche.  Ihre
Zahl sinkt: Waren es vor ein paar
Jahren  noch  2000  evangelische
Christen in 40 Gemeinden, so ist
die Zahl heute bei 600 in 30 Ge-
meinden 
Ein
Grund für diese Abnahme ist die
Abwanderung  nach  Deutschland.
Die Verbleibenden spüren täglich
die Allmacht der Russisch-Ortho-
doxen  Kirche.  Nach  dem  Zu-
sammenbruch  der  Sowjetunion
machte  ein  Gesetz  die  Russisch-
Orthodoxe Kirche zur Erbin aller
noch  vorhandenen  Kirchen  im
Königsberger  Gebiet  und  damit
zur Herrin über einen gewaltigen
Grundbesitz.  Propst  Wolfram
nannte  ein  Beispiel  für  das  rüde
Vorgehen  der  ROK:  die  Kirche
von Arnau. Ein Förderverein hat-
te, gesichert durch einen gültigen
Vertrag, die stark beschädigte Kir-
che restauriert, Dach und Wände
erneuert  und  begonnen,  die  sehr
wertvollen  mittelalterlichen  Fre-
sken im Kircheninnern zu sichern
und denkmalgerecht zu restaurie-
ren. Der Vertrag wurde für ungül-
tig  erklärt,  die  Vertreter  des  För-
dervereins  durften  die  Kirche
nicht  mehr  betreten,  über  den
Verbleib der Wetterfahne wurden
ihnen  Lügen  aufgetischt,  die  Fre-
sken sind wohl verloren. Die Rus-
sisch-Orthodoxe  Kirche  machte
aus  der  Kirche  von  Arnau  rasch
und  ohne  Rücksicht  auf  histori-
sche  Befunde  einen  Gebetsraum,
wie  er  ihrer  Liturgie  entsprach.
Ein  schwacher  Trost:  Immerhin
wird  die  Kirche  von  Arnau  auf
diese Weise als Gotteshaus erhal-
ten.

Als  Vertreter  des  Freundeskrei-
ses  Bartenstein  erstattete  Ralf
Weghöft  Bericht.  Diese  Partner-
schaft  lebt  dank  engagierter  Mit-
glieder.  In  vielen  Begegnungen
besonders der jungen Nienburger
und  Bartensteiner  Schüler  in  im-
mer  neuen  Treffen  und  Aktivitä-
ten  soll,  so  will  es  der  Freundes-
kreis, ein tragfähiges, verständnis-
volles  Miteinander  im  europäi-
schen Geist entstehen.

Manfred Eckert zeigte dann den
Film,  den  er  bei  der  Reise  nach
Ostpreußen  2014  gedreht  hatte.

eine der
Nordfrie-
sischen
Inseln

Null
beim
Roulette

reichlich Ein-

tänzer

rechter
Neben-
fluss der
Donau

Brot-
rinde

Honig-
bienen
züchten

Nr. 40– 3. Oktober 2015 19

Landsleute  begrüßen  und  die  To-
ten-Ehrung  vornehmen.  Nach
Grußworten  der  stellvertretenden
Landrätin des Kreises Schaumburg,
Frau Hartmann-Grolm, ergriff Gün-
ter  Spilgies  das  Wort.  Der  Ver-
sammlungsleiter gab einen Rechen-
schaftsbericht über die am Vortage
durchgeführte  Delegierten-Ver-
sammlung ab. Dies war seine letzte
Amtshandlung, da er nach der De-
legierten-Versammlung  zurückge-
treten  war.  Als  Nachfolger  wurde
Fritz Klingsporn, der ein Nachgebo-
rener  aus  Heinrichswalde  ist,  ein-
stimmig  gewählt.  Es  folgten  Reise-
berichte  von  unseren  Kirchspiel-
Vertretern Peter Westphal und Die-
ter Wenskat.

Neuwahlen  der  Kirchspiel-Ver-
treter  standen  nicht  an,  aber  eine
Ehrung  wurde  noch  durchgeführt.
James-Herbert  Lundszien  bekam
die  Silberne  Ehren-Nadel  der  LO.
Er  erhielt  sie  für  seine  vielfältige
Arbeit  als  stellvertretender  Vorsit-
zender und Kartei-Führer der KGE.
Der Abend klang bei Musik, Tanz

und lustigen Vorträgen aus. 

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

SRT-Schultreffen

Vom  11.  bis  13.  September  fand
in  Bad  Nenndorf  ein  Treffen  der
SRT-Schulgemeinschaft  Realgym-
nasium Tilsit statt. Das Ehepaar Ge-
org  und  Hanna  Dargelies  hat  den
weiten  Weg  aus  Kanada  nicht  ge-
scheut, um bei diesem Treffen dabei
zu sein. Darüber freuten wir uns al-
le sehr. Die angereisten Schulkame-
raden trafen sich am Abend zu ei-
nem geselligen Plachandern im Re-
staurant des Parkhotels. Am Sonn-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 20

Alle  anwesenden  Teilnehmer  er-
lebten diese schöne Reise erneut,
und jene, die nicht mitgereist wa-
ren,  konnten  wenigstens,  wenn
auch  etwas  bedauernd,  erahnen,
was sie da versäumt hatten. Spon-
tan  wurde  der  Wunsch  laut,  eine
solche  Reise,  so  dicht  program-
miert,  so  sorgfältig  vorbereitet
und so exzellent begleitet, mit ei-
nem  erweiterten  Programm  zu
wiederholen.

Umarmungen,  Händeschütteln
und  das  Versprechen  wiederzu-
kommen    „So  Gott  will“  beende-
ten  schließlich  diesen  guten  Tag
mit  Heimatfreunden.  Die  ganz
Ausdauernden blieben noch zum
Abendessen  -  und  ein  Weilchen
danach. Auf Wiedersehen also im
nächsten  Jahr,  am  10.  September
2016  in  Nienburg  im  „Hotel  zur
Krone“.

ELCH-
NIEDERUNG

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Barbara
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Kreistreffen in
Bad Nenndorf

Das  diesjährige  Kreistreffen  im
Hotel Esplanade in Bad Nenndorf
begann  am  Donnerstag,  dem 
10.  September.  Ab  14  Uhr  konnte
man sich anmelden und ab 16 Uhr
wurden die ersten Fotos und Filme
von Heimatreisen gezeigt.

Zeitgleich  fand  die  Delegierten-
Versammlung statt. Am Abend war
noch  Zeit  zum  Gedankenaus-
tausch  und  Plachandern.  Freitag,
dem  11.  September,  trafen  nach
und  nach  alle  Teilnehmer  des
Kreistreffens  ein.  Am  Vormittag
wurden wieder Filme über unsere
Elchniederung  gezeigt,  und  es
konnten  mitgebrachte  Bilder  zum
Einscannen abgegeben werden.

Um  14  Uhr  zur  offiziellen  Eröff-
nung  der  Mitglieder-Versammlung
konnte  der  Kreisvertreter  viele

Sudoku

  9 
  7 

  8 
  1 

  3 

  9 

  8 

  7 

  6 

  1  7  3  5  2 
  1 
  2 
  5 
  2  4  6  1  9 

  9 

  4 

  5 

  1 

  3 

  1
  8

  7
  2

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm  eingetragen  haben,  ergeben 
die  beiden  Diagonalen  zwei  Männer-
namen.

1 Fitnessläufer
2 Material zum Feueranzünden
3 Sicherungsstift
4 Nacken
5 Edelgas
6 elektronisches Schaltmodul

Kreiskette

Edel-
metall

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte einen Germanen.

1 Fische fangen, 2 ausgedehntes Gastmahl, 3 aromatisches Harz, 4 Handeln-
der, Ausführender, 5 griechischer Götterbote

PAZ15_40

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
H E I M ATA R B E I T

Phänomenales Gedächtnis

Aufgewachsen im pommerschen Kaseburg blickt Autor Detlef Winkler auf sein Leben zurück 

20 Nr. 40– 3. Oktober 2015  

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 19

bend war das Programm des Regio-
naltreffens angesagt, das am späten
Nachmittag  endete.  Gesprächs-
gegenstand  beim  anschließenden
gemeinsamen  Abendessen  war
hauptsächlich die Festrede von Wil-
helm  von  Gottberg  und  dass  die
Stadtverwaltung  von  Sowjetsk  be-
strebt ist, die Erinnerung an unsere
ostpreußische  Heimat  zu  pflegen
und zu bewahren. Tilsit – die Stadt
ohnegleichen  –  lebt  in  Sowjetsk
weiter. So wurde beispielsweise das
Standbild  „unserer“  Königin  Luise
wieder errichtet. 

Auf  dem  Herzog-Albrecht-Platz
wurde  ein  neues  Denkmal  einge-
weiht: ein Stein mit dem Stadtwap-
pen  und  einer 
Inschrift  auf
Deutsch, die an die Verleihung des
Marktrechtes  an  die  Stadt  Tilse
durch  Herzog  Albrecht  im  Jahr
1552  erinnert.  Das  Schultreffen
endete  mit  dem  Frühstück  am  13.
September.  Das  nächste  Treffen
wird wieder im Rahmen des Regio-
naltreffens  der  drei  Kreise  stattfin-
den, und zwar vom 22. bis 25. April
2016 in Gera. Beginnen wird es am
22. April mit einer Kaffeetafel. Am
23. April steht das bereits ausgear-
beitete Programm des Regionaltref-
fens  im  Vordergrund.  Für  Sonntag
24. April wird noch ein gesondertes
Programm  für  die  Schulgemein-
schaft  entworfen.  Das  Schultreffen
findet  im  Penta-Hotel  Gera  statt.
Anmeldungen  sollten  unter  dem
Stichwort  „SRT-Schultreffen  2016“
unter  der  Telefonnummer  (0365)
29090 bis zum 2. April 2016 erfol-
gen. Beim Heimattreffen wurden 65
Euro  für  das  EZ  und    79  Euro  für
das  DZ  pro  Übernachtung  verein-
bart. 
Gerhard Pfiel, 

stellvertretender Schulsprecher

WEHLAU

Kreisvertreter:  Gerd  Gohlke,  Sy-
ker Straße 26, 27211 Bassum. Te-
lefon  (04241)  5586.  2.  Vors.  und
Schriftleiter:  Werner  Schimkat,
Dresdener  Ring  18,  65191  Wies-
baden, Telefon (0611) 505009840.
Internetseite:  www.kreis-weh-
lau.de

60-jähriges Jubiläum 

Am 27. August 1955 übernahm
der  Landkreis  Grafschaft  Hoya
die Patenschaft für den ostpreußi-

schen  Kreis  Wehlau.  Etwa  25 000
ehemalige Einwohner des Kreises
Wehlau  lebten  zu  der  Zeit  im
Landkreis.  Das  waren  rund  50
Prozent  der  insgesamt  im  Land-
kreis lebenden Bevölkerung. 

Anlässlich  dieses 

Jubiläums
fand  am  4.  September  im  Kreis-
museum  Syke  ein  Festakt  statt.
Der Vorsitzende der Kreisgemein-
schaft,  Gerd  Gohlke,  gab  einen
Überblick  über  die  Phasen  der
guten Zusammenarbeit und dank-
te  in  seiner  Ansprache  für  die
vielseitige Unterstützung der Ver-
triebenen  im  Laufe  der  sechs
Jahrzehnte. Er meinte, es wäre ei-
ne schmerzliche Tatsache, dass es
den Landkreis Wehlau wohl nicht
wieder  geben  werde.  Das  muss
akzeptiert werden. Es gibt aber zu
den heutigen Städten des ehema-
ligen  Landkreises  Wehlau  gute
Kontakte,  welche  die  Hoffnung
nähren, dass in einem friedlichen
Zusammenleben  mit  Russland
der  Traum  vom  Leben  in  einem
freien  grenzenlosen  Europa  er-
reicht werden kann. 

Auf  dem  Festakt  sprachen  der
Landrat  Gerd  Bockhop  und  die
Bürgermeisterin Suse Laue in ih-
ren Grußworten über die schwere
Lage der Vertriebenen in der Zeit
nach  der  Vertreibung.  Ohne  Hei-
mat  sein  heißt  leiden.  Die  Men-
schen hätten aber initiativreich an
der Verbesserung ihrer Lebensbe-
dingungen gearbeitet und sich am
Wiederaufbau  nach  dem  Krieg
und  dem  sogenannten  Wirt-
schaftswunder  sehr  aktiv  betei-
ligt.  Es  sei  aber  notwendig,  den
Kontakt zu der Heimatregion und
den  jetzt  dort  lebenden  Men-
schen  nicht  abreißen  zu  lassen.
Nichts soll vergessen werden. 

Sebastian Husen, Geschäftsfüh-
rer  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen,  gab  in  seiner  Festrede
einen kurzen Überblick über das
schwere  Schicksal  der  über  14
Millionen  Menschen,  die  nach
Ende  des  Krieges  aus  ihrer  Hei-
flüchten  mussten  bezie-
mat 
hungsweise  vertrieben  wurden.
Husen  sprach  sich  anerkennend
über die Unterstützung durch den
Landkreis  und  die  Städte  im
Landkreis  Diepholz  aus.  Als  Bei-
spiel der Zusammenarbeit nannte
er  die  attraktive  Einrichtung  des
Heimatmuseums  der  Wehlauer.
Die Veranstaltung wurde vom Ak-
kordeon-Spieler    Hans  Bernhard
Brümmer-Dahmen 
einfühlsam
begleitet.  Zur  Erinnerung  über-
reichte  Landrat  Bockhop  dem
Vorsitzenden  der  Kreisgemein-
schaft Gerd Gohlke die Fahne des
Landkreises  Diepholz  mit  Wap-
pen. 
Helmut Fellbrich

Die Mutter bietet
»Schutz und Schirm«

S chon  im  Jahr  1992  begann

der  damals  64jährige  Detlev
Winkler  aus  Bergisch-Glad-
bach  mit  der  Aufzeichnung  seiner
Lebenserinnerungen.  Der  Witwer
und  Vater  zweier  Söhne  hatte  das
Bedürfnis, alles noch einmal Revue
passieren  lassen  zu  müssen,  bevor
die Erinnerung immer stärker ver-
blassen würde. 

Winkler  wurde  als  Angehöriger
des  Jahrgangs  1927  im  Sommer
1944  während  der  letzten  Phase
des  Zweiten  Weltkriegs  zum
Re i c h s a r b e i t s -
dienst  (RAD)  ein-
gezogen  und  ein
halbes Jahr später
zur  Wehrmacht
abkommandiert.
Geboren wurde er am 15. Juni 1927
im  pommerschen  Kaseburg  zwi-
schen Haff und Swine, wo er auch
seine  Kindheit  und  Jugend  ver-
brachte.  Nach  Kriegsende  wurde
seine  Familie  zwangsweise  umge-
siedelt und fand eine neue Heimat
im nordrhein-westfälischen Rhein-
Berg-Kreis.  Da  Winkler  über  ein
phänomenales  Gedächtnis  verfügt,
kamen  bei  der  Abfassung  seiner
Memoiren  alle  Ereignisse,  mit  de-
nen er sich gedanklich beschäftigte,
in erstaunlicher Klarheit und Inten-
sität zum Vorschein.

So wurden daraus zwei kompak-
te Bände, die in diesem Jahr unter
dem  Titel  „Mein  Blick  zurück“  er-
schienen. Der Untertitel von Teil 1
lautet  „Kindheit  und  Jugend  in
Pommern,  RAD-  und  Militärzeit“.
Teil  2  erhielt  den  Untertitel  „Er-
innerungen an die Jahre 1945 und
1946, Vertreibung und Neuanfang“.
Hier wird der Inhalt von Teil 1 be-
sprochen. Winkler beschreibt darin
zunächst,  wie  er  in  Kaseburg  auf-
wächst.  Das  Dorf  liegt  auf  der
gleichnamigen Insel, die 1880 nach
Fertigstellung  des  Schifffahrtska-
nals  Kaiserfahrt  entstand.  Durch
die  Schifffahrtsrinne,  heute  Pia-
stenkanal, verlief seit 1880 die See-
schifffahrt  zwischen  der  offenen
Ostsee und Stettin. Die Kaiserfahrt
führt durch die Swine und das Stet-
tiner Haff, das dazwischen liegende
Teilstück des Kanals wurde damals
ausgehoben. Für die Bewohner Ka-
seburgs  ergab  sich  durch  die  Ab-
trennung von der Insel Usedom ei-
ne  verkehrstechnisch  ungünstige
Insellage. Die nahe gelegene Groß-
stadt  Swinemünde  war  nur  per
Fähre zu erreichen. 

Detlef  Winkler  liebte  die  natur-
räumliche  Umgebung  seines  Hei-
matortes. Er strolchte gern im Wald
und  auf  den  Wiesen  herum,  am
meisten  aber  zog  ihn  die  schilfrei-
che Wasserwelt der Insel Kaseburg
an. Bootfahren und Angeln mit sei-
nen Freunden war ihm das Liebste.
„Weltumsegelung“  nannten  er  und
sein  Freund  Heinz  eine  Bootsfahrt
rund um die Insel, ein nicht unge-
fährliches  Unternehmen.  In  der
Kaiserfahrt  gab  es  eine  Begegnung
mit  einem  8900-Tonner.  Um  nicht
abgetrieben  oder
durch den Sog an-
gezogen  zu  wer-
den,  mussten  sie
sich mit aller Kraft
in  die  Riemen  le-
gen, damit ihr Boot auf Kurs blieb.
Was  bei  all  diesen  Beschreibun-
gen  immer  wieder  angenehm  auf-
fällt:  Als  Kind  und  Jugendlicher
hatte der Autor offenbar ein beson-
deres  Gespür  für  Atmosphärisches
und  Stimmungen.  Das  hat  sich  in
seinen  Aufzeichnungen  niederge-
schlagen.  Man  fragt  sich  verwun-
dert,  wie  es  möglich  ist,  so  lange
zurückliegende  Ereignisse  derart
detailliert zu schildern.  

Der  Autor  wuchs  als  behütetes
einziges  Kind  seiner  Eltern  auf.
Sein  Vater  war  Wasserbauarbeiter
und  zunächst  bei  einer  privaten
Firma  angestellt,  später  beim  Was-
serstraßenamt 
in  Swinemünde.
Dort  verdiente  er  mehr,  und  diese
bessere  Arbeits-
stelle verdankte er
seiner  rührigen,
energischen  Ehe-
frau.  Sie  war  es,
die in der kleinen
Familie  dominierte  und  sämtliche
wichtigen  Entscheidungen  traf.
Winkler  erinnert  sich  daran,  dass
der Vater auch am Feierabend und
an den Wochenenden unermüdlich
in  Hof  und  Garten  oder  auf  dem
Kartoffelacker der Familie tätig war.
Im Leben seines Sohnes war er in-
sofern  wenig  präsent.  Mit  seiner
Mutter  verband  ihn  eine  engere
emotionale Beziehung. Sie bot ihm
„Schutz und Schirm“, da er sich als
kleines Kind leicht ängstigte.

1937  besuchte  er  kurzzeitig  das
Swinemünder  Tirpitz-Gymnasium,
aber  der  von  seiner  Mutter  ange-
ordnete  Schulwechsel  ging  schief.
Seine Mitschüler waren Kinder von
Akademikern,  die  ihm  hochnäsig
vorkamen. So kehrte er in seine alt-

gewohnte häusliche
Umgebung  zurück.
1939  gehörte  der
Autor 
zu  einer
Gruppe  von  Kin-
dern,  die  im  Rah-
men  der  Kinder-
landverschickung
mit einem Sammel-
der
transport 
Reichsbahn 
in
Richtung Osten be-
fördert wurden. Die
Fahrt  ging  nach
Freistatt  in  West-
preußen.  Er  beob-
achtet  aufmerksam
die  Vorkehrungen
des  Zugpersonals
beim  Durchqueren
des 
Polnischen
Korridors.

Trotz  der  Nach-
richten  über  die
Kriegsereignisse
ging  das  Leben  in
Kaseburg  und  Swi-
nemünde  einstwei-
len noch weiter wie
in  Friedenszeiten.  Ostern  1941
wurde der Vierzehnjährige aus der
Schule entlassen. Er begann er eine
Lehre bei der Reichspost in Swine-
münde,  worüber  er  anschaulich
und  anekdotenreich  erzählt.  Seine
Einberufung  zum  Reichsarbeits-
dienst  wäre  bereits  zum  Jahres-
wechsel  1943/44,  erfolgt,  doch  ein
Unterschenkelbruch  bewirkte  ei-
nen  halbjährigen
Aufschub.  Anfang
Januar  1945  kam
dann der von ihm
und seiner Mutter
so  sehr  gefürchte-
te Einschreibebrief mit einem Stel-
lungsbefehl für eine Marineeinheit
in Wismar. Im kältesten Monat des
Jahres  wurde  er  im  Kurzdurchlauf
in allen Sparten der Batterie ausge-
bildet.  Von  Wismar  ging  es  nach
Schwerin  zu  einer  Nachrichten-,
Ersatz-  und  Ausbildungsbatterie,
dann  auf  die  Insel  Usedom,  in  die
Nähe  seines  Heimatortes.  Am  12.
März hatte inzwischen ein Großan-
griff alliierter Luftverbände (auf Be-
treiben  der  Sowjets)  auf  Swine-
münde stattgefunden. Aufgrund der
dortigen  Massenansammlung  von
Flüchtlingen  aus  Ostpreußen  und
Pommern starben 23 000 bis 25 000
Menschen. 

Der vielleicht interessanteste Teil
des Buches ist Winklers packender

Januar ‘45 kam
der Gestellungsbefehl

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 

Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die 

Das Ostpreußenblatt

speziellen PAZ-Prämien!

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie den Bildband Königsbeger Schloß.

Das Königsberger Schloss

 Neuerscheinung mit bisher 

 unveröffentlichtem Bildmaterial! 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Das 1255 vom Deutschen Orden gegründete Schloss zu Königsberg war die 

älteste Residenz des brandenburg-preußischen Staates und bis 1701 einer 

der herausragenden Herrschersitze Nordosteuropas.

Der Band beginnt mit der Huldigung Friedrichs des Großen 1740. Der weitere 

Weg der Schlossnutzung etwa als Residenz des russischen Gouverneurs im 

Siebenjährigen Krieg, als Wohnung der königlichen Familie 1806-1809 oder 

als Sitz von Behörden, in denen u. a. Heinrich von Kleist und Joseph Freiherr 

von Eichendorff wirkten, vergegenwärtigt die wechselvolle Geschichte.

Im  zweiten  Teil  des  Bandes  wird  die  Zerstörung  des  Schlosses  vom  Bom-

benangriff 1944 bis zur letzten Sprengung 1968 anhand einer einzigartigen 

Fotodokumentation  nachgezeichnet.  Ein  abschließendes  Kapitel  gilt  dem 

Schicksal  der  Sammlungen  seit  Kriegsbeginn  1939  -  Möbel,  Gemälde  und 

die berühmte Silberbibliothek haben sich bis heute erhalten.

„Nur“  eine  möglichst  genaue  Betrachtung
des Erlebten  
Bild:  Triga-Verlag

Bericht  über  die  Gefahren,  die  er
als Angehöriger einer versprengten
Einheit  durchsteht.  Über  die  Haff-
stellung und die dort verbliebenen
Kameraden berichtet er: „Hier läuft
seit Tagen alles durcheinander, alles
neue Leute, bunt zusammengewür-
felt, jeder sieht nur noch sich selbst.
Leute  von  der  Marine  in  Feldgrau,
Bodenpersonal  von  der  Luftwaffe,
Landsturmleute,  versprengte  von
den unmöglichsten Einheiten – nur
die Offiziere, die sind seit zwei Ta-
gen verschwunden.“ 

Auch an diesem Zitat wird noch
einmal deutlich, worum es Winkler
in seinem Buch ging, denn jede Le-
benschronik hat ihren eigenen Stil
und ist manchmal Träger einer per-
sönlichen Botschaft des Autors, ge-
richtet  an  seine  Angehörigen  oder
auch an einen größeren Leserkreis.
Detlef Winkler war es „nur“ um ei-
ne  möglichst  genaue  und  neutrale
Betrachtung  des  Erlebten  zu  tun,
ebenso viel lag ihm daran, eine le-
bendige  und  spannende  Lektüre
zuwege  zu  bringen.  Das  ist  ihm  in
vollem Umfang gelungen. 

Dagmar Jestrzemski

Detlef Winkler: „Mein Blick zurück.
Teil1: Kindheit und Jugend in Pom-
mern, RAD- und Militärzeit“, TRI-
GA – Der Verlag, Gelnhausen 2015,
broschiert, 438 Seiten, 14,80 Euro

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
R E I S E
Natürlich hausgemacht

Nr. 40– 3. Oktober 2015 21

Knödelorgie und Zirbenschnaps im Pustertal − Auf Südtiroler Almen lässt sich das Leben in vollen Zügen genießen

Jenseits  des  Massentourismus
hält die unweit von Brixen gelege-
ne Südtiroler Ferienregion Gitsch-
berg-Jochtal mit hauseigenen Bio-
Produkten  alte  handwerkliche
Traditionen wach.

Dieses Frühstück! Die Gäste des
Galtinerhofes haben schon in der
Nacht  davon  geträumt.  Frische
Milch, leckere Eier, herrliche But-
ter, Marmelade und naturbelasse-
ner  Honig  –  alles  hausgemacht.
Nichts  stammt  aus  dem  Super-
markt. „Der ist für uns ohnehin zu
weit weg“, sagt die Hausdame Hil-
degard Silgoner. 

Zugegeben,  der  Almenhof  der
Familie Silgoner liegt schon etwas
abseits.  Hoch  oberhalb  des  Ortes
Rodeneck am Eingang zum Südti-
roler Pustertal hat man vor allem
eines:  Ruhe  und  Entspannung.
Wenn in Deutschland die Herbst-
ferien  beginnen,  mischt  sich
allenfalls  Kindergeschrei  unter
das Gackern der Hühner oder das
Muhen  der  Kühe.  Denn  die  Alm
ist idealer Zufluchtsort gestresster
Stadtmenschen,  die  mit  ihren
Kindern Urlaub auf dem Bauern-
hof genießen wollen.

Da  von  der  Landwirtschaft
allein kaum noch ein Berghof exi-
stieren  kann,  haben  sich  inzwi-
schen  im  gesamten  Alpenraum
viele  Bauern  mit  Ferienwohnun-
gen  einen  Nebenerwerb  aufge-
baut.  Um  den  Gästen  gute  und
moderne  Qualitätsstandards  bie-
ten zu können, herrschen in Süd-
tirol  allerdings  strenge  Wettbe-
werbsregeln. Weil der Erwerb pri-
mär aus der Landwirtschaft erfol-
gen  soll,  ist  die  Zahl  der  Ferien-
wohnung  pro  Betrieb  auf  vier
beschränkt.  Außerdem  müssen
diese – damit es nach Bauernhaus

aussieht – holzvertäfelt sein. Und
wer  hauseigene  Produkte  oder
auch  bäuerliches  Handwerk
anbietet,  kommt  in  den  Genuss
des  „Roten  Hahnes“.  Dabei  han-
delt es sich um ein Gütesiegel des
Südtiroler Bauernbundes, der mit
strengen  und  regelmäßigen  Kon-
trollen für hochwertigen Komfort
und Ge nuss sorgt.

Kluger  Nebeneffekt  dabei  ist,
dass das traditionsreiche bäuerli-
che  Handwerk  nicht  in  Verges-
senheit  gerät.  Auf  manchen  Feri -
enalmen kann man schicke Woll-
pantoffeln,  Körbe,  Taschen,
Schmuck  oder  Teller  und  Vasen
aus  kreativem  Holzdesign  erwer-

ben  –  alles  aus  eigener  Herstel-
lung, versteht sich.

Die  meisten  locken  ihre  Gäste
aber mit wahren naturbelassenen
Delikatessen.  Noch  ein  gutes
Stück oberhalb des Galtinerhofes
gewährt  Christian  Tschurtschen-
thaler  Einblick  in  seine  Käserei
auf der Starkenfeldhütte. „Bei uns
gibt es sowieso nur Naturproduk-
te, die woanders als ,Bio‘ verkauft
werden könnten“, sagt er. 

Die Milch für den Käse, den er
für den Eigenbedarf zur Gästebe-
wirtung auf der Alm und für den
„Außer-Haus-Verkauf“  herstellt,
stammen von seinen glücklich auf
dem  Hochplateau  der  Lüsener

Alm  auf  knapp  1950  Metern  frei
herumlaufenden  Kühen.  Auch  in
seiner  Käserei,  in  der  er  an  etwa
hundert Tagen im Jahr bis zu 3000
Kilo herstellt, ist alles handbetrie-
ben.  Es  gibt  keine  Maschinen,
welche  die  Käselaiber  wenden,
damit  sie  gut  reifen.  Alle  zwei
Stunden  müssen  sie  per  Hand
gewendet  werden,  auch  nachts.
Klar,  dass  künstliche  Zusatzstoffe
zur  Ge schmacksverbesserung
tabu  sind.  Es  wäre  auch  unnötig.

Rotwild  direkt  vor  der  Haustür:  Bergidylle  beim  Galtinerhof.  Oben:  Almwirt  Christian  Tschurt-
schenthaler präsentiert seine neuesten Käsekreationen 
Bilder (2): tws

Dieser  Almkäse 
riecht  und
schmeckt  so  frisch  und  gesund
wie die Natur, aus der er stammt.
Doch in diesen Tagen stellt sich
die Natur um. Die kalte Jahreszeit
steht vor der Tür, der Almabtrieb
hat  bereits  begonnen.  In  der
Region  bereitet  sich  alles  auf  die
Wintersportler  vor,  die  sich  zu
Tausenden von Mühlbach aus mit
den  Bergbahnen  zu  den  Skipara-
diesen  Gitschberg  und  Jochtal
aufmachen werden. Viele hochge-
legene  Almwirt-
schaften  werden
dann  ge schlossen
sein,  da  die  steilen
Zu fahrten  im  Win-
ter  schlicht  unbe-
fahrbar sind.

Es sein denn, das
Fernsehen  kommt.
So  war  in  einem
März die Fane Alm
die  Filmkulisse  für
das  Winter-Special
der  TV-Serie  „Der
Bergdoktor“.  Wie
das Filmteam es geschafft hat, die
Ausrüstung  bei  schneebedeckten
Straßen  auf  1739  Meter  Höhe  zu
verfrachten, bleibt deren Geheim-
nis. Wenn das Wetter hält, ist die
Fane Alm eigentlich nur bis Mitte
November für den Verkehr geöff-
net.  Schon  ohne  Schnee  gleicht
die  Auffahrt  über  den  schmalen
Weg mit den steilen Serpentinen,
an  deren  Rand  ein  gähnender
Abgrund klafft, einem Abenteuer.
Doch es ist eines, das in der Gat-
terer Hütte mit einer Knödelorgie
belohnt  wird.  Herzhafte  Knödel
in  allen  Variationen  mit  Speck,
Spinat, Pilzen sowie süße Knödel
verwöhnen hier den Gaumen.

Am  Nebentisch  bestellen  sich
einige Italiener „Canederli“. Auch

Das Thurgau mobil erleben

Amputiertes Juwel

Neue Ferienstraße führt entlang der Schokoladenseite der Schweiz

Straßburg feiert: Das Münster ist 1000 Jahre
B eim  Anblick  des  Westportals

des  Straßburger  Münsters
fühlt  man  sich  ganz  klein.  Von
den  Steinmassen,  die  sich  da  in
filigraner  Schönheit  auftürmen
war schon der junge Goethe wäh-
rend  seiner  Straßburger  Studien-
zeit  überwältigt.  In  seiner  Studie
„Von deutscher Baukunst“ schrieb
er  hymnisch:  „Mit  welch  uner-
warteten  Empfindungen  über-
raschte mich der Anblick, als ich
davor trat! Ein ganzer, großer Ein-
druck füllte meine Seele …“

Weil inzwischen unzählige See-
len  von  diesem  Eindruck  über-
wältigt sind, feiert die Stadt Straß-
burg in diesem Jahr ganz groß das
1000-jährige  Bestehen  seines
Münsters.  Im  Jahr  1015  wurden
aber allenfalls dessen Grundlagen
durch den Bau eines romanischen
Münsters  gelegt.  Die  eigentliche
Gestaltung  als  gotisches  Gottes-
haus,  wie  es  heute  das  Altstadt-
bild  prägt,  geschah  erst  ab  1245
nach  Plänen  des  Baumeisters

Erwin von Steinbach. Die Fenster-
rosette über dem gewaltigen Tym-
panon  des  Hauptportals,  die  mit
13,6 Metern im Durchmesser eine
der  größten  überhaupt  ist,  sollte
nach  seinen  Plänen  das  oberste
Stockwerk  abschließen.  Später
entschied man sich, noch ein klo-
biges  Glockengeschoss  draufzu-
setzen, das die beiden freistehen-
den  Türme  miteinander  verbin-
det. Am Ende baute man nur den
Nordturm in die Höhe, dank dem
das  Münster  bis  1874  mit  seinen
142 Metern als höchstes Bauwerk
der  Welt  galt.  Der  Südturm  blieb
unvollendet, weshalb das Münster
wie amputiert dasteht.  H. Tews

Bis Ende Oktober finden in und
um das Münster herum zahlrei-
che Veranstaltungen und Ausstel-
lungen anlässlich der 1000-Jahr-
feier  statt.  Infos  unter  www.
1000cathedrale.strasbourg.eu.
Tourismusangebote 
unter
www.tourisme-alsace.com/de

S eit  diesem  Jahr  hat  die

Schweiz  eine  neue  Ferien-
straße.  Sie  nennt  sich
„Grand Tour of Switzerland“ und
schlängelt  sich  1600  Kilometer
durch  die  schönsten  Gegenden
des  Alpenlandes.  Über  75  Kilo-
meter führt die Strecke durch den
Thurgau,  wo  sich  immer  wieder
herrliche  Ausblicke  über  den
Bodensee  bieten.  Vom  Saurer
Oldtimer-Museum bis zum Napo-
leon-Schloss  Arenenberg  locken
entlang  des  Weges  stilechte  Aus-
fahrt-Ziele. 

len. Das Saurer Museum in Arbon
beeindruckt mit seiner Sammlung
schwerer  Lastfahrzeuge,  das  älte-
ste von 1911. Und in Romanshorn
zeigt  die  „autobau  Erlebniswelt“
die  Fahrzeugsammlung  des  ehe-
maligen  Rennfahrers  Fredy  Lien-
hard. Im Ambiente einer ehemali-
gen Schnapsbrennerei sind neben
klassischen  Sportwagen  auch
Fahrzeuge seiner Rennkarriere zu
sehen:  von  der  Seifenkiste  bis
zum Formel-1-Boliden.

Acht  bis  zehn  Tage  kann  die
Grand  Tour  durch  die  ganze

Die  Strecke,  die  In -
dividualtouristen  per
Auto  oder  Motorrad
die  schönsten  Seiten
der  Schweiz  von  der
Straße aus zeigen will,
hat  große  Vorbilder
wie  etwa  die  Route  66
in  den  USA  oder  die
Garden  Route  in  Süd-
afrika. Bei der Zahl der
Sehenswürdigkeiten
will  man  aber  im  Ver-
gleich  dazu  die  Nase
vorn haben. Am Thur-
gauer Ab schnitt locken
ne ben  Schlössern  und
Kunstmuseen 
jede
Menge  Ausflugsziele  für  Motor-
und  Technikfans.  Mit  dem  Kata-
maran ist es nur eine kurze Fahrt
bis nach Friedrichshafen, der Hei-
mat des Zeppelins. Hier kann die
Sammlung  zu  Ge schichte  und
Technik  der  Zeppelin-Luftschiff-
fahrt bestaunt werden. 

Aus  der  ehemaligen  Lokremise
in Romanshorn ist inzwischen die
Eisenbahnerlebniswelt  Locorama
mit  vielen  historischen  Zügen
geworden. Im Fahrsimulator kön-
nen  sich  die  Besucher  hier  sogar
wie richtige Lokomotivführer füh-

Untersee-Idylle: Blick auf das Steckborner Ufer

Schweiz  dauern, 
im  Thurgau
kann  man  sich  bei  den  vielen
Sehenswürdigkeiten  ruhig  zwei
gemütliche Tage Zeit lassen. 

Vom  Schaffhauser  Rheinfall
führt  die  Route  bei  Stein  am
Rhein  direkt  in  den  Thurgau.  In
leichten  Schwüngen  schmiegt
sich  die  Straße  ans  Ufer  des
Untersees, die Insel Reichenau ist
zum  Greifen  nah.  Oberhalb  des
fachwerkgeschmückten  Fischer-
dorfs  Ermatingen  führt  kein  Weg
an  Schloss  Arenenberg  vorbei  −
die  Schlossterrasse  ist  einer  der

schönsten  Aussichtspunkte  am
Bodensee.  Das  Haus  selbst  zeigt
im Original, wie sich die holländi-
sche  Königin  Hortense  in  ihrem
Thurgauer  Exil  eingerichtet  hat.
Der  spätere  Kaiser  Napoleon  III.
hat  hier  seine  Kindheit  und
Jugend  verlebt.  Immer  am  See
entlang  führt  die  Landstraße
durch gemütliche Hafenörtchen.

:

l
i

d

B

s
u
m

s
i
r
u
o
T

u
a
g
r
u
h
T

Wer  auf  der  Grand  Tour  durch
den  Thurgau  Hunger  bekommt,
hat  die  Qual  der  Wahl.  Bei  Lust
auf  Schweizer  Küche  kann  man
im  Gasthof  Linde  in  Tägerwilen
einkehren.  Im  Restau-
rant Seelust in Egnach
und 
im  Restaurant
Schiff  in  Mannenbach
isst  man  fangfrischen
Bodenseefisch 
und
sitzt in der Gartenwirt-
schaft  oder  auf  der
Terrasse direkt am See. 
Erholsame  Nächte
versprechen  die  bei-
den  Grand  Tour  Part-
nerhotels  im  Thurgau.
Das  elegante  Zimmer-
design  der  Kartause
Ittingen  ist  wie  ge -
macht,  einen  Gang
runter  zu  schalten.
Inmitten  von  Gärten  und  mit
einem Kunstmuseum ist das ehe-
malige Kloster heute ein faszinie-
render  Ort  der  Ruhe.  Das  Well-
nesshotel  Golf  Panorama  in  Lip-
perswil  wartet  mit  großzügigen
Dimensionen und edlen Materia-
lien  auf.  Das  Viersterne-Superior
Haus  begeistert  Wellnessgäste
und  Golfer  mit  Blick  auf  die
Schweizer Alpen.
tws

Info:  Thurgau  Tourismus,  Egel-
moosstrasse1, CH-8580 Amriswil,
www.thurgau-bodensee.ch

ohne  Wörterbuch  weiß  in  der
Gatterer  Hütte  jeder,  dass  damit
nur Knödel gemeint sein können.
Dass man sich in Italien befindet,
fällt  sonst  kaum  auf.  Die  „deut-
schen“  Südtiroler  wachsen  zwei-
sprachig auf, doch auf den Almen
wird  nur  Deutsch  gesprochen.
„Wie sind nicht Italiener, wir sind
Südtiroler“,  sagen  die  Menschen
hier  selbstbewusst  und  zeigen
stolz  ihren  grünen  Personalaus-
weis, der sich farblich vom brau-
nen italienischen unterscheidet.

Der  Drang  nach  mehr  Autono-
mie  ist  unter  der  deutschen
Sprachgruppe, die in Südtirol mit
300 000 Bewohnern in der Mehr-
heit  ist,  nach  wie  vor  groß.  Wie
vielerorts  nicht  zu  übersehen  ist:
Auf  manchen  zweisprachigen
Wanderschildern, die auch auf der
Fane Alm stehen, haben Nationa-
listen  die  italienischen  Bezeich-
nungen einfach durchgestrichen.
Doch  vor  Gästen  wird  nicht
über  Politik  gesprochen.  Umso
mehr wird die Südtiroler Folklore
ge pflegt,  die  weit  davon  entfernt
ist  auszusterben.  In  traditioneller
Kleidung  und  mit  vom  Sohn  der
Silgoners am Akkordeon begleite-
ter  Volksmusik  klingt  der  letzte
Abend  auf  dem  Galtinerhof  aus.
Abgerundet  wird  alles  mit  einer
weiteren  Südtiroler  Spezialität,
dem  Zirbenschnaps,  der  aus  den
Zapfen der hier wachsenden Zir-
belkiefer  gewonnen  wird.  Natür-
lich hausgemacht! Harald Tews

Unterkunftsverzeichnis Ferien auf
zertifizierten 
Bauernhöfen: 
www.roterhahn.it.  Verzeichnis
der  Al men  und  Hütten:  www.
gitschberg-jochtal.com.  Direkte
Bahnverbindungen  ab  München
bis Franzensfeste/Fortezza.

Im Stubai in die
Pfanne gehauen
A ls  kulinarische  Genussge-

gend  ist  das  bei  Innsbruck
ge legene  Stubaital  bislang  noch
eine  recht  unentdeckte  Re gion.
Das soll sich nach der Vorstellung
der  Tourismusmanager  ändern,
weshalb man am 3. Okto ber zum
ersten  Stubaier  Schmarrenfest
einlädt. Am Kampler See bei Neu-
stift  soll  der  Versuch  unternom-
men werden, den größten Kaiser-
schmarrn der Welt zu backen. Um
die  riesige  Süßspeise  mit  dem
angepeilten  Ge wicht  von  150
Kilogramm  zuzubereiten,  schlie-
ßen sich einheimische Köche aus
dem ganzen Tal zusammen. 

Für  den  überdimensionalen
Schmarren  braucht  es  nicht  nur
das richtige Rezept, sondern auch
eine  entsprechende  Pfanne  und
Kochstelle.  Dank  den  schon  seit
Jahrhunderten im Stubai ansässi-
gen Handwerksbetrieben hat sich
die  Kunst  der  Metallverarbeitung
und der Herstellung hochwertiger
Back-  und  Brathilfen  bis  heute
erhalten.  Neben  der  Pfanne  und
dem  Weltrekordversuch  wird  ein
geschmackvolles  Rahmenpro-
gramm  präsentiert  samt  Genuss-
ständen  und  stimmungsvoller
Musik. Parallel dazu arbeiten wei-
tere  Stubaier  Genussbetriebe  an
der jeweils eigenen Schmarrenva-
riation.  Denn  neben  der  rekord-
verdächtigen  Kalorienbombe  gibt
es allerlei schmackhafte Interpre-
tationen des süßen Klassikers.

Zum  Abwandern  der  Kalorien
lockt  das  Tiroler  Tal  mit  seinen
insgesamt 109 Dreitausender-Gip-
feln. Im Winter ist das Stubai mit
seinen  vier  Skigebieten  „Schlick
2000“  bei  Fulpmes,  Serles  bei
Mieders,  Elfer  bei  Neustift  sowie
dem Stubaier Gletscher begehrtes
Ziel von Skiläufern. Harald Tews

Überwältigender Steinklotz: Westportal des Münsters

Bild: tws

Infos im Internet: www.stubai.at

 
 
22 Nr. 40– 3. Oktober 2015  

N E U E B Ü C H E R

Ihr bleibt
draußen!

Als Türken nach Wien wollten

E u r o p a
wurde  im
Laufe  sei-
ner  Geschichte  schon  oft  von
Fremden überrannt, weil die poli-
tischen „Eliten“ die Gefahr zu spät
erkannten.  So  auch  im  17.  Jahr-
hundert,  als  das  Osmanische
Reich  Wien  und  Rom  zu  erobern
trachtete.  Dabei  kulminierte  das
Geschehen  im  Feldzug  des  türki-
schen  Großwesirs  Kara  Mustafa
Pascha, über den der österreichi-
sche Historiker und Germanist Jo-
hannes  Sachslehner  nun  das
Buch „Wien anno 1683. Ein euro-
päisches Schicksalsjahr“ vorlegt.

Dieses lebt davon, dass der Au-
tor viele Zeitzeugen zu Wort kom-
men  lässt.  Und  die  zeichnen  ein
ungeschminktes  Bild  vom  „Heer
des Islam“, welches über den Bal-
kan  in  das  Reich  der  Habsburger
hinein  vorstieß  und  auf  seinem
Wege  ungezählte  abgeschlagene
Köpfe, niedergebrannte Ortschaf-
ten  und  vergewaltigte  oder  ver-
sklavte  Frauen  und  Kinder  zu -
rück ließ. 

A u f s c h l u s s -
reich ist auch die
Haltung des Wie-
ner Hofes, der zu-
nächst  meinte,  es
werde  schon  nicht  so  schlimm
kommen, aber dann feige floh, als
es  kritisch  wurde.  Hier  drängen
sich Parallelen zur Ge genwart auf:
Während 
in
Wunschträumen verharrt, erleben
die  kleinen,  Steuern  zahlenden
Leute,  die  auf  den  Schutz  des
Staates  gehofft  hatten,  wie  ihre
Welt mehr und mehr zusammen-
bricht.

die  Obrigkeit 

Ebenso  verabscheuungswürdig,
aber  gleichfalls  sehr  vertraut,  ist
die an zahlreichen Beispielen ge-
zeigte  Gewissenlosigkeit  der
christlichen Verbündeten der Os-
manen,  die  keine  Skrupel  besa-
ßen, mit den marodierenden Hor-
den zu kollaborieren, um dann in
deren  Windschatten  ihr  eigenes
politisches Süppchen zu kochen.
Breiten Raum widmet Sachsleh-
ner zudem der hinterhältigen Po-
litik von Ludwig XIV.: Anstatt der
christlichen  Allianz  gegen  die
Türken  beizutreten,  fiel  der  fran-
zösische  „Sonnenkönig“  lieber  in

den  Spanischen  Niederlanden
ein,  nachdem  er  den  Sultan  in
Konstantinopel zuvor noch heim-
lich darüber informiert hatte, dass
er  sich  keinesfalls  den  Verteidi-
gern  Wiens  anschließen  werde.
Allerdings  hinderte  ihn  diese
„Neutralität“ nicht daran, in War-
schau zu intrigieren, um die Polen
davon  abzuhalten,  dem  bedräng-
ten  Kaiser  des  Heiligen  Römi-
schen  Reiches  zu  Hilfe  zu  kom-
men.

Ludwigs  perfides  Spiel  flog  je-
doch  auf  –  und  das  ermöglichte
dann  wohl  letztlich  die  Rettung
des Abendlandes, denn ohne das
Entsatzheer von König Jan III. So-
bieski,  zu  dem  auch  veneziani-
sche,  bayerische,  sächsische  und
andere  deutsche  Kontingente  ge-
hörten, wäre Wien im September
1683  trotz  aller  Gegenwehr  der
heldenhaften  Verteidiger  unter
Graf  Ernst  Rüdiger  von  Starhem-
berg gefallen. So aber erlitten die
Belagerer  am  12.  September  in
der Schlacht am Kahlenberg eine
v e r n i c h t e n d e
Niederlage,  wo-
nach  sie  in  Panik
und  unter  weite-
ren großen Verlu-
sten  nach  Südo-

sten flohen.

Selbstverständlich  kommen  die
Kämpfe, in deren Folge die osma-
nische  Umklammerung  Wiens
nach  62  Tagen  endete,  ausgiebig
zur  Sprache.  Gleichzeitig  ist  das
Buch aber weit mehr als nur eine
Schilderung  der  Militäroperatio-
nen,  Massaker  und  politischen
Entwick-lungen von 1683. Die ka-
lendarischen  Einträge  zu  restlos
jedem  Tag  dieses  Jahres  bieten
auch eine Vielzahl von lesenswer-
ten Details, beginnend bei Wetter-
meldungen  und  endend  mit  di-
versen Anekdoten, welche die an-
sonsten doch vielfach recht düste-
re  Darstellung  erheblich  aufhel-
len.  Darüber  hinaus  besticht  die
reichhaltige  Bebilderung,  die  das
erfreulich  preisgünstige  Werk
komplett macht. Wolfgang  Kauf-
mann

Johannes Sachslehner: „Wien an-
no  1683.  Ein  europäisches
Schick salsjahr“,  Pichler  Verlag,

Plastische Darstellung
des Jahres 1683

Zwischen allen Stühlen

Bekenntnisse eines Christen und Ministers in Zeiten des Wandels

Mehrfach  fragt  man  sich  wäh-
rend  dieses  Lesemarathons,  ob
nicht  vieles  doch  kürzer  hätte
sein  können.  Meyer  beschreibt
seine  mit  enormer  Zähigkeit  ver-
folgte, von vielen Nackenschlägen
begleitete  Politik  bei  Sachfragen
bis  in  kleinste  Details,  ob  Hoch-
schulgesetze,  Strukturverände-
rungen, Umwandlungen und Neu -
gründungen  an  den  Hochschulen
sowie  im  Kulturbereich  oder  Ba-
föG-Regelungen.  Aber  lässt  man
sich  darauf  ein,  erlebt  man  die
dramatischen  Umwälzungen  in
den  neuen  Bundesländern  an  ei-
nem  konkreten  Beispiel  so  aus-
führlich wie sonst nirgendwo. 

Dass Meyer fast
zwangsläufig  vie-
le  bittere  Ent-
scheidungen  wie
Stellenstreichun-
gen treffen muss-
te,  brachte  ihm  zahlreiche  Kritik
ein. Und da er zugleich für seine
Hochschulen kämpfte, kam es un-
weigerlich  zu  Zusammenstößen
mit  Finanzminister  und  Bieden-
kopf-Nachfolger  Georg  Mil bradt.
Meyer  saß  zwischen  allen  Stüh-
len,  konnte  sich  aber  bis  zuletzt
auf  Biedenkopfs  Vertrauen  stüt-
zen.  Dem  Leser  imponiert,  wie
fair  er  dabei  Können  und  Kennt-
nisse seiner Gegner beurteilt.

Zwei  Kapitel  im  Buch  gelten
Fragen  der  deutschen  Einheit
und, geschrieben aus katholischer
Perspektive,  der  heutigen  geisti-
gen Verfasstheit der Bundesrepu-

blik.  Meyer  spricht  von  einer
„asymmetrischen“  Vereinigung,
welche  die  Mitteldeutschen  „fak-
tisch zu Einwanderern im eigenen
Land“ werden ließ. Er würdigt die
Solidarleistungen  des  Westens,
beklagt jedoch auch die Ignoranz
vieler  „Wessis“.  Bitter  schreibt  er:
„Neulingen  in  der  bundesdeut-
schen  Debatte  drängte  sich  die
Frage  auf,  ob  es  überhaupt  noch
möglich ist, öffentlich über Dinge
zu  reden,  die  nicht  in  das  Argu-
mentationsschema  der  vorherr-
schenden Meinungen passen?“ 

Ebenso  kritisch  zum  bundes-
deutschen  Mainstream  äußert  er
sich  beim  Rück blick  auf  seine
ZdK-Präsident-
schaft. Die allent-
halben  zu  beob-
achtende  „Ichbe-
zogenheit“  und
der Drang zu un-
gehemmter  Selbstverwirklichung
sind  ihm  ein  Gräuel.  Andersden-
kende mundtot zu machen, daran
habe  sich  die  Mehrheit  in  der
Bun desrepublik  „in  der  ihr  eige-
nen  linkskostümierten  Feigheit“
längst  gewöhnt.  Auch  unter  Ka-
tholiken  finde  man  inzwischen
„die  neudeutsche  Neigung  zur
eingeschränkten Selbstsicht“. 

Überhaupt  nimmt  Meyer  seine
Kirche  von  Kritik  nicht  aus.  Für
die  Kirche  in  Deutschland  ver-
heerend sei das Verbot der Bera-
tungsstellen  für  Schwangere  ge-
wesen.  Und  „entsetzt“  sei  er  ge-
wesen,  als  er  von  der  Wahl  Rat-

zingers  zum  Papst  gehört  habe,
wusste  er  doch,  dass  diesem  das
selbstbewusste ZdK zuwider war. 
Besorgt  zeigt  sich  Meyer  über
die  künftige  Entwicklung  des
Landes. Er sieht sie mit Blick auf
die  uneingeschränkte  Macht  des
Bundesverfassungsgerichts  auf
dem  Weg  „vom  Rechtsstaat  zum
Richterstaat“.  Nicht  mehr  demo-
kratisch  gewählte  Politiker,  son-
dern eben das Gericht maße sich
an,  Grundrechte  zu  definieren.
Meyer schließt denn auch mit ei-
nem  düsteren  Ausblick:  Welchen
Weg  werde unser  Land  in abseh-
barer Zeit gehen? „In unserer Ge-
sellschaft werden jene immer ein-
flussreicher,  die  deren  Auflösung
betreiben.  Das  Christentum  ver-
liert an Achtung und gestaltender
Kraft,  vor  allem,  weil  viele  die
christliche  Botschaft  nicht  mehr
hören  wollen,  die  einer  hem-
mungslosen  Ichsucht  entgegen-
steht. Doch was ist der Westen oh-
ne  seine  christlichen  Quellen?
Schon  manche  Hochkultur  ist
durch eigenes Versagen im Strom
der Geschichte untergegangen.“

Hier wird ein politischer Sach-
bericht  zum  Bekenntnis  eines
sich  in  allen  Wirrnissen  treu  ge-
bliebenen Politikers, Christen und
Wissenschaftlers.
Dirk Klose

Hans Joachim Meyer: „In keiner
Schublade. Erfahrungen im geteil-
ten und vereinten Deutschland“,
Herder Verlag, Freiburg 2015, ge-
bunden, 775 Seiten, 36 Euro

Vereinigung
hautnah miterlebt

D as  ist  ein  vom  Inhalt  und

Format  her  gewichtiges
Buch:  Eineinhalb  Kilo-
gramm  schwer  wird  auf  780  Sei-
ten  die  schwierige  Umwandlung
bestehender Strukturen aus DDR-
Zeiten  nach  der  Wende  am  Bei-
spiel  der  sächsischen  Wissen-
schafts- und Kulturpolitik erzählt
– und dies nicht aus der Distanz,
sondern  von  einem  Hauptbetei-
ligten: Hans Joachim Meyer, 1936
in Rostock geboren, war erst nach
der Wende in der DDR in die Po-
litik gegangen. Im Kabinett Lothar
de  Maizières  war  er  Minister  für
Bildung  und  Wissenschaft  und
hat  danach  von  1990  bis  2002  in
den drei Kabinetten von Kurt Bie-
denkopf  Sachsens  Hochschul-
landschaft neu strukturiert.

Als  Katholik,  der  in  der  DDR
nur  in  einem  dortigen  Randbe-
reich der Wissenschaft als Anglist
an der Humboldt-Universität vor-
ankam,  hatte  er  sich  früh  in  der
katholischen  Laienbewegung  en-
gagiert.  Nach  der  Wende  folgte
das Zentralkomitee der deutschen
Katholiken  (ZdK),  dessen  Präsi-
dent er von 1997 bis 2009 war.

Leben in Angst

Willkommen im 21. Jahrhundert − Autorin definiert Islam und Terror neu

Die  Öko-
n o m i n
C h r i s t a
Chorherr
legt erneut
ein  Sach-
buch  mit  islamischer  Thematik
vor,  das  anders  als  seine  Vorgän-
ger eine kleine, aber profunde En -
zyklopädie  ist.  In  sanfter  Diktion
und  überzeugender  Gedanken-
schärfe  wird  der  Islam  so  darge-
stellt, als sollten seine klassischen
Verurteilungen bestätigt werden. 
„Wir“,  schreibt  die  Autorin  im
Prolog,  leben  in  einem  „fried-
lichen,  sicheren  und  lebenswer-
ten  Umfeld“,  haben  aber  doch
Angst  vor  Klimaerwärmung,  Ar-
beitslosigkeit  und  besonders  vor
den Muslimen, die erst Nah- und
Mittelost  und  Teile  Afrikas  deva-
stierten und nun an „den Grenzen

Europas landen und auch herein-
fluten“.

Was für ein Islam, welche Mus-
lime?  Die,  denen  „Demokratie
den Abfall vom Islam und Ketze-
rei bedeutet“, oder Fundamentali-
sten,  die  „Aufstand  und  Wider-
stand gegen Aufklärung, Moderne
und Vernunft“ propagieren? Egal,
in welchen Regionen oder Forma-
tionen  die  Muslime  angreifen  –
Al-Kaida, Salafismus, Muslimbrü-
der  oder  Boko  Haram:  Mit  Chri-
sten  könnten  sie  nicht  mithalten
und sich in ihr Umfeld integrieren
erst  recht  nicht.  Also  bleibe  der
Drang, „medienwirksam auf hohe
Opferzahlen  unter  ungeschützten
Zivilisten,  die  stellvertretend  für
politische  Adressaten  oder  Werte
angegriffen  werden“,  zu  setzen.
Der  Terroranschlag  vom  11.  Sep-
tember  habe  „ein  neues  Gemein-

schaftsgefühl  unter  den  hier  le-
benden Muslimen geweckt“.

Und  nun?  „Der  Kampf  des  Is-
lam hört erst dann auf, wenn alle
Menschen den islamischen Glau-
ben  angenommen  haben.“  Dafür
würden  „Missionare“  ausgesandt,
desorientierte  muslimi sche  Ju-
gendliche aus Westeuropa in nah-
östliche  „Trainingscamps“  gelotst
oder  Verbindungen  zur  organi -
sierten Kriminalität geknüpft. Wer
Terrorismus  fürchtet,  muss  ihn
bekämpfen.  Perfekte  Sicherheit
gibt  es  nicht,  nötig  sei  das  Ma-
nagement von Risiken, beginnend
mit möglichst klaren Definitionen
von Terrorismus und Krieg gegen
ihn. 

Gibt es Kriegserklärungen, sind
sie  räumlich  und  zeitlich  be -
grenzt? War das US-Antiterrorge -
setz  von  2001  eine  rechtsstaatli-

che  Notwendigkeit,  war  das  Ge-
fängnis  von  Guantánamo  legiti-
mes  „Feindstrafrecht“?  Dürfen
NSA und andere US-Dienste nach
Belieben  ausspionieren?  Ist  die
EU  mit  ihrem  freien  Personen-
und  Warenverkehr  schutzlos  ge-
gen  Terroris mus?  Diese  und  wei-
tere  Fragen  untersucht  Chorherr
akribisch,  um  resignierend  zu
konstatieren: Es gibt gute Projekte
in Fülle, aber nur mangelnde Um-
setzung, weil Polizei und Justiz in
nationaler  Hoheitsgewalt  verblei-
ben  und  der  EU-Kompetenz  ent-
zogen sind.
Wolf Oschlies

Christa Chorherr: „Die Angstspi-
rale  –  Wie  Fundamentalismus
und  Überwachungsstaat  unsere
Demokratie bedrohen“, Residenz
Verlag St. Pölten/Salzburg/Wien
2015, geb., 278 Seiten, 21,90 Euro

Den Horizont auf der Walz erweitert

Originell und lehrreich − Erwachsenes »Sorbenkind« über seine Erfahrungen als fahrender Geselle in der Fremde

Was bringt
einen  jun-
gen Hand-
werkerge-
sellen 
in
h e u t i g e r
Zeit auf die Idee, nach alter Sitte
drei  Jahre  auf  Wanderschaft  zu
gehen? Bei dem jungen Schlosser
Franz  Zschornack  aus  dem  Dorf
Crostwitz  in  der  Oberlausitz  war
es die zufällige Begegnung mit ei-
nem  Zimmermann  auf  der  Walz,
der ihm von seinem freien Leben
als Tippelbruder erzählte und von
der Arbeit in der Fremde.

Der 1985 geborene Zschornack
war  fest  verwurzelt  im  Kosmos
seines  Dorfes  im  katholischen
„Sorbistan“,  aber  fasziniert  und
schnell entschlossen, die Heraus-
forderung  anzunehmen.  Mit  dem
Gesellenbrief  in  der  Tasche  ver-

wirklichte  er  seinen  Plan  zwei
Jahre  später,  sehr  zum  Kummer
seiner  Angehörigen.  Nun  hat  er
mit dem Publizisten Rainer Schä-
fer ein grandioses Buch über sei-
ne  Erlebnisse  als  „fahrender  “
(wortwörtlich,  da  meist  per  An-
halter  „gewandert“  wird)  Geselle
geschrieben.  Der  Titel  lautet:
„Franz  im  Glück.  Meine  Wander-
jahre  auf  der  Walz“.  Ein  großer
Wurf  ist  ihr  Buch  nicht  nur,  weil
es  Episoden  von  Menschen  und
Orten originell schildert und uns
Leser  mit  den  überlieferten  Wer-
ten  und  Bräuchen  der  Handwer-
kervereinigungen, 
genannt
Schächte,  bekannt  macht.  Über-
zeugend  skizziert  der  Profiautor
auch den Reifeprozess des jungen
Ich-Erzählers  Franz,  der  kreuz
und  quer  durch  Europa  und  zu-
letzt in Paraguay getippelt ist. 

Gelassenheit  zu  bewahren,
wenn man ganz auf sich selbst ge-
stellt  ist,  war  die  erste  Lehre  sei-
ner  Wanderschaft.  Nicht  nur
Durchschnittsbürger  würden  bei
der  Vorstellung  zurückschrecken,
ohne Geld und Handy und mit ei-
nem  Minimum  an  Gepäck  per
Anhalter  eine  lange  Reise  anzu-
treten. In diesem fragilen Zustand
ging Franz Zschornack Ende 2009
in Erfurt in Begleitung eines Los-
bring-Gesellen auf die Walz. 

Zuvor hatte er nach monatelan-
ger Probezeit von der Gesellschaft
der rechtschaffenen fremden und
einheimischen Maurer und Stein-
hauer  seine  Zulassung  als  Wan-
dergeselle  und  sein  Wanderbuch
erhalten. Durch die schwarze Ge-
sellenkluft  mit  Zylinder,  in  der
Hand den Wanderstab (Stenz), ist
jeder  Wandergeselle  überall  eine

ungewöhnliche 
Erscheinung.
Wichtigstes  Utensil  ist  die  soge-
nannte  Ehrbarkeit,  ein  kurzer
Schlips,  der  als  Zeichen  der
Rechtschaffenheit  getragen  wird.
Als  Erstes  sprach  „Sorbenkind“,
wie  er  von  seinen  Kollegen  ge-
nannte  wurde,  beim  Bürgermei-
ster von Potsdam vor, um ein Sie-
gel zu erhalten und sich ein wenig
Zehrgeld  abzuholen.  Was  genau
dort  gesprochen  wurde,  muss
allerdings ein Geheimnis bleiben. 
Einige  Höhepunkte  während
seiner  Tippelei  waren  die  Arbeit
als Mechaniker bei einer Seilbahn
in einem Schweizer Skigebiet und
in  Guarda  im  Schweizer  Kanton
Graubünden, wo er Techniken des
Kunsthandwerks lernte. 

Verständlicherweise  arbeitet
und wandert es sich zu zweit oder
zu dritt besser. Im Dezember 2011

flogen Franz und zwei Tippelbrü-
der  nach  Paraguay,  wo  sie  in  der
Provinz Guairá bei der deutschen
Kolonie  Unterkunft  und  Arbeit
fanden. In Deutschland waren ei-
nige Kneipen wichtige Anlaufstel-
len, zum Beispiel in Hamburg-St.
Pauli.  An  den  Gesellenabenden
pflegten  sie  dort  gemeinsam  mit
Ehemaligen  genüsslich  die  ural-
ten Traditionen.

„Nirgendwo  kann  man  als
Handwerker so viele Erfahrungen
sammeln  wie  auf  der  Tippelei“,
lautet  Franz  Zschornacks  Resü-
mee. Die Walz sei ähnlich verlau-
fen  wie  eine  etwas  chaotische,
dreijährige Handwerkermesse auf
hohem  Niveau.  Als  Schlosser
lernte  er  hinzu,  entwickelte  sich
als Metallhandwerker zum Spezi-
alisten und konnte auch in andere
Gewerke  hineinschnuppern.  Nir-

gendwo  habe  er  einen  Konkur-
renzkampf  erlebt,  meint  Zschor-
nack.  Die  Wandergesellen  teilen
ihr Wissen, sie werden zum Lehr-
meister für andere und verhalten
sich  überall  vorbildlich,  wobei
Ausnahmen die Regel bestätigen. 
Auf den letzten Kilometern vor
seiner  Heimkehr  begleitete  ihn
ein  sorbisches  Filmteam,  und
Franz  im  Glück  gab  sein  erstes
Interview.  Er  versichert,  die  Walz
habe  ihn  selbstbewusster,  zufrie-
dener und bescheidener gemacht.
Auch die Leser seines Buches er-
halten Gelegenheit zum Nachden-
ken und den eigenen Horizont zu
erweitern.
D. Jestrzemski

Franz  Zschornack:  „Franz  im
Glück. Meine Wanderjahre auf der
Walz“, Bastei Lübbe, Köln 2015,
brosch., 221 Seiten, 14,90 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 40– 3. Oktober 2015 23

(cid:19)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:59)(cid:66)(cid:56)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:10)(cid:56)(cid:75)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:45)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:45)(cid:37)(cid:48)
(cid:67)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:51)(cid:27)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:47)(cid:56)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:54)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:21)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:51)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:48)
(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:48)
(cid:72)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:27)(cid:41)(cid:71)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:51)(cid:80)(cid:34)(cid:71)
(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:41)(cid:71)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:4)(cid:80)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:81)(cid:75)(cid:71)
(cid:31)(cid:37)(cid:78)(cid:37)(cid:45)(cid:72)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:52)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:40)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:52)(cid:31)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:47)(cid:26)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:7)(cid:56)(cid:75)(cid:48)
(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:40)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)
(cid:10)(cid:56)(cid:75)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:23)(cid:56)(cid:66)(cid:51)(cid:27)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:49)(cid:56)(cid:45)(cid:66)(cid:26)(cid:41)(cid:71)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:71)
(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:78)(cid:76)(cid:54)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:45)(cid:34)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:49)(cid:72)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:62)(cid:71)

(cid:5)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:78)(cid:57)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:71)
(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:67)(cid:48)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:67)(cid:48)
(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:76)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:19)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:81)(cid:27)(cid:47)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:72)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:47)(cid:57)(cid:32)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)
(cid:51)(cid:26)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:27)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:52)(cid:76)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:6)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)
(cid:6)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:13)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:45)(cid:27)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:58)(cid:73)(cid:71)(cid:31)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:71)
(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:71)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:26)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:8)(cid:56)(cid:40)(cid:40)(cid:54)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:45)(cid:26)(cid:31)(cid:34)(cid:71)
(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:78)(cid:37)(cid:45)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:26)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:48)
(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:75)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:56)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:26)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:20)(cid:56)(cid:35)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:54)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:19)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:52)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:31)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)
(cid:7)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:37)(cid:75)(cid:26)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:62)

(cid:9)(cid:47)(cid:60)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:67)(cid:32)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:24)(cid:32)(cid:43)(cid:61)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:27)(cid:56)(cid:25)(cid:64)(cid:28)(cid:41)(cid:61)(cid:60)
(cid:46)(cid:25)(cid:47)(cid:60)(cid:7)(cid:45)(cid:65)(cid:28)(cid:44)
(cid:63)(cid:62)(cid:60)(cid:24)(cid:32)(cid:43)(cid:61)(cid:69)(cid:32)(cid:64)(cid:39)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:32)(cid:56)(cid:69)(cid:26)(cid:41)(cid:45)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:34)(cid:60)(cid:50)(cid:48)(cid:62)(cid:48)(cid:60)(cid:27)(cid:43)(cid:57)(cid:60)
(cid:50)(cid:48)(cid:37)(cid:63)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:33)(cid:37)(cid:50)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:29)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:1)

(cid:2)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:54)
(cid:2)(cid:32)(cid:56)(cid:61)(cid:41)(cid:25)(cid:60)(cid:66)(cid:49)(cid:47)(cid:60)(cid:18)(cid:64)(cid:61)(cid:61)(cid:47)(cid:32)(cid:56)
(cid:11)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:32)(cid:56)(cid:43)(cid:47)(cid:60)(cid:35)(cid:65)(cid:56)(cid:60)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:6)(cid:56)(cid:43)(cid:32)(cid:30)(cid:32)(cid:47)
(cid:20)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:70)(cid:73)(cid:74)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)
(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:60)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:33)(cid:33)(cid:59)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:50)(cid:63)(cid:29)(cid:48)(cid:48)(cid:71)(cid:1)

(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:45)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:32)(cid:13)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)
(cid:4)(cid:43)(cid:32)(cid:60)(cid:6)(cid:56)(cid:43)(cid:32)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:57)(cid:46)(cid:25)(cid:28)(cid:41)(cid:32)(cid:56)(cid:71)
(cid:23)(cid:43)(cid:32)(cid:60)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:22)(cid:32)(cid:56)(cid:57)(cid:25)(cid:43)(cid:45)(cid:45)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:22)(cid:32)(cid:56)(cid:61)(cid:56)(cid:25)(cid:39)(cid:60)(cid:30)(cid:43)(cid:32)(cid:60)(cid:23)(cid:32)(cid:45)(cid:61)(cid:60)(cid:66)(cid:32)(cid:56)(cid:26)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:61)(cid:32)(cid:71)
(cid:24)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:67)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:66)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:58)(cid:44)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:58)(cid:38)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:76)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:62)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:47)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:66)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:45)(cid:66)(cid:57)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:5)(cid:75)(cid:66)(cid:56)(cid:59)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:37)(cid:75)(cid:56)(cid:66)(cid:35)(cid:54)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:11)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:45)(cid:37)(cid:51)(cid:66)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:2)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:8)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:49)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:45)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:32)(cid:13)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:75)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)
(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:45)(cid:67)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:19)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:56)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:79)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:67)(cid:78)(cid:76)(cid:54)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:52)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:26)(cid:52)(cid:77)(cid:57)(cid:52)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:76)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:46)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:64)(cid:4)(cid:49)(cid:51)(cid:72)(cid:26)(cid:72)(cid:40)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:65)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:75)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:67)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:66)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:31)(cid:76)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:62)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:32)(cid:13)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:76)(cid:66)(cid:35)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:71)
(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:53)(cid:76)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:66)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:56)(cid:66)(cid:35)(cid:54)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:34)(cid:71)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:71)
(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:46)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:78)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:71)
(cid:53)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:54)(cid:43)(cid:71)(cid:49)(cid:51)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:45)(cid:72)(cid:71)
(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:48)(cid:50)(cid:63)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:46)(cid:43)(cid:61)(cid:60)(cid:18)(cid:28)(cid:41)(cid:64)(cid:61)(cid:69)(cid:64)(cid:46)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:45)(cid:25)(cid:39)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:62)(cid:38)(cid:29)(cid:70)(cid:70)(cid:71)(cid:1)

(cid:8)(cid:56)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:13)(cid:76)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:66)
(cid:6)(cid:56)(cid:25)(cid:47)(cid:69)(cid:60)(cid:10)(cid:49)(cid:57)(cid:32)(cid:35)(cid:60)(cid:18)(cid:61)(cid:56)(cid:25)(cid:64)(cid:40)(cid:71)
(cid:8)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:60)(cid:17)(cid:32)(cid:27)(cid:32)(cid:45)(cid:45)(cid:71)
(cid:5)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:47)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:27)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:45)(cid:76)(cid:52)(cid:48)
(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:46)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:10)(cid:56)(cid:67)(cid:37)(cid:40)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:46)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:21)(cid:54)(cid:81)(cid:78)(cid:37)(cid:49)(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:16)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:66)(cid:37)(cid:59)(cid:75)(cid:31)(cid:52)(cid:49)(cid:51)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:59)(cid:66)(cid:27)(cid:45)(cid:72)(cid:71)
(cid:47)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:8)(cid:56)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:13)(cid:57)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:45)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:49)(cid:56)(cid:45)(cid:66)(cid:26)(cid:41)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)
(cid:31)(cid:49)(cid:67)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:45)(cid:37)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:17)(cid:75)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:81)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:16)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:71)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:10)(cid:19)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:48)
(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:37)(cid:51)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:27)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:3)(cid:19)(cid:21)(cid:34)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:64)(cid:1)(cid:72)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:65)(cid:34)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:49)(cid:45)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:78)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:31)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:48)(cid:1)(cid:40)(cid:40)(cid:27)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:72)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:71)
(cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:15)(cid:59)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:80)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:81)(cid:49)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:37)(cid:48)
(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:80)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:59)(cid:66)(cid:27)(cid:67)(cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:45)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:16)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:45)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:52)(cid:53)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:71)(cid:13)(cid:57)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)
(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:26)(cid:32)(cid:37)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:71)(cid:31)(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:40)(cid:27)(cid:52)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:59)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:71)
(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:16)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:46)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:71)(cid:38)(cid:73)(cid:74)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:46)(cid:43)(cid:61)(cid:60)(cid:18)(cid:28)(cid:41)(cid:64)(cid:61)(cid:69)(cid:64)(cid:46)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:45)(cid:25)(cid:39)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:62)(cid:48)(cid:29)(cid:48)(cid:48)(cid:71)(cid:1)

(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:37)
(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:37)
(cid:12)(cid:43)(cid:45)(cid:43)(cid:60)(cid:13)(cid:25)(cid:56)(cid:45)(cid:32)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:60)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:18)(cid:49)(cid:45)(cid:30)(cid:25)(cid:61)(cid:32)(cid:47)(cid:42)
(cid:57)(cid:32)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:2)(cid:32)(cid:45)(cid:39)(cid:56)(cid:25)(cid:30)
(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:71)(cid:9)(cid:52)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)
(cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:52)(cid:47)(cid:37)(cid:52)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:81)(cid:34)(cid:71)
(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:56)(cid:47)(cid:34)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:66)(cid:80)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:66)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:34)(cid:71)
(cid:19)(cid:75)(cid:81)(cid:80)(cid:71)(cid:19)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:35)(cid:56)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:45)(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:62)(cid:71)
(cid:2)(cid:57)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:60)(cid:12)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:68)(cid:74)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:54)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:61)
(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:37)(cid:33)(cid:37)(cid:59)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:3)(cid:4)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:50)(cid:63)(cid:29)(cid:33)(cid:70)(cid:71)(cid:1)

(cid:12)(cid:32)(cid:57)(cid:32)(cid:45)(cid:64)(cid:51)(cid:32)(cid:60)(cid:46)(cid:43)(cid:61)(cid:60)(cid:12)(cid:43)(cid:28)(cid:41)(cid:61)
(cid:52)(cid:49)(cid:41)(cid:47)(cid:32)(cid:60)(cid:2)(cid:25)(cid:61)(cid:61)(cid:32)(cid:56)(cid:43)(cid:32)(cid:53)(cid:60)
(cid:8)(cid:26)(cid:75)(cid:59)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:74)(cid:48)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:62)(cid:71)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)
(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:69)(cid:48)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:66)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)
(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:38)(cid:38)(cid:37)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:50)(cid:50)(cid:29)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:1)

(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:47)(cid:26)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:53)(cid:56)(cid:37)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:52)
(cid:4)(cid:43)(cid:32)(cid:60)(cid:9)(cid:47)(cid:30)(cid:49)(cid:32)(cid:64)(cid:56)(cid:49)(cid:51)(cid:26)(cid:32)(cid:56)
(cid:1)(cid:64)(cid:35)(cid:27)(cid:56)(cid:64)(cid:28)(cid:41)(cid:60)(cid:25)(cid:64)(cid:57)(cid:60)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:22)(cid:49)(cid:56)(cid:39)(cid:32)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:43)(cid:28)(cid:41)(cid:61)(cid:32)
(cid:21)(cid:66)(cid:67)(cid:59)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:37)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:34)(cid:71)
(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:49)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:48)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:77)(cid:56)(cid:52)(cid:51)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:54)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:78)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:78)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:5)(cid:75)(cid:66)(cid:56)(cid:59)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:45)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:81)(cid:75)(cid:31)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:18)(cid:57)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:19)(cid:52)(cid:26)(cid:78)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:11)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:16)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:40)(cid:66)(cid:76)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:1)(cid:31)(cid:51)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:45)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:80)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:57)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:49)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:77)(cid:56)(cid:52)(cid:51)(cid:37)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:75)(cid:66)(cid:37)(cid:71)
(cid:4)(cid:80)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:49)(cid:51)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:48)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:78)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:59)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:11)(cid:66)(cid:26)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:76)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:56)(cid:52)(cid:51)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:48)
(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:47)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:19)(cid:56)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:47)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:40)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:5)(cid:75)(cid:66)(cid:56)(cid:59)(cid:27)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:31)(cid:49)(cid:56)(cid:52)(cid:56)(cid:45)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:47)(cid:26)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:53)(cid:56)(cid:37)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:5)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:47)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:40)(cid:27)(cid:52)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:66)(cid:56)(cid:59)(cid:27)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:52)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:51)(cid:53)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:1)(cid:75)(cid:40)(cid:31)(cid:66)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:49)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:52)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:57)(cid:52)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:56)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:26)(cid:54)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:75)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:42)(cid:38)(cid:68)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)
(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:60)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:33)(cid:33)(cid:70)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:46)(cid:43)(cid:61)(cid:60)(cid:35)(cid:25)(cid:56)(cid:27)(cid:43)(cid:39)(cid:32)(cid:46)(cid:60)(cid:21)(cid:27)(cid:32)(cid:56)(cid:69)(cid:64)(cid:39)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:38)(cid:29)(cid:33)(cid:70)(cid:71)(cid:1)

(cid:11)(cid:56)(cid:54)(cid:66)(cid:26)(cid:35)(cid:71)(cid:12)(cid:57)(cid:78)
(cid:1)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:25)(cid:64)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:41)(cid:25)(cid:61)(cid:61)(cid:32)(cid:60)(cid:56)(cid:32)(cid:28)(cid:41)(cid:61)
(cid:23)(cid:25)(cid:56)(cid:64)(cid:46)(cid:60)(cid:66)(cid:32)(cid:56)(cid:36)(cid:60)(cid:47)(cid:57)(cid:61)(cid:32)(cid:56)(cid:61)(cid:60)(cid:57)(cid:43)(cid:28)(cid:41)(cid:60)(cid:30)(cid:25)(cid:57)(cid:60)(cid:2)(cid:43)(cid:45)(cid:30)(cid:60)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:64)(cid:47)(cid:61)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:8)(cid:43)(cid:61)(cid:45)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:45)(cid:32)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:4)(cid:32)(cid:64)(cid:61)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:32)(cid:47)(cid:55)
(cid:1)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:56)(cid:81)(cid:49)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:67)(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:71)
(cid:51)(cid:75)(cid:52)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:53)(cid:56)(cid:66)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)
(cid:23)(cid:56)(cid:52)(cid:51)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:8)(cid:49)(cid:72)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:71)(cid:31)(cid:66)(cid:75)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:48)
(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:51)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:51)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:75)(cid:52)(cid:35)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:63)(cid:71)(cid:4)(cid:26)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:27)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:54)(cid:66)(cid:26)(cid:35)(cid:71)(cid:1)(cid:35)(cid:37)(cid:48)
(cid:54)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:42)(cid:73)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:71)(cid:64)(cid:4)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:23)(cid:56)(cid:52)(cid:51)(cid:71)(cid:47)(cid:26)(cid:72)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:31)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:47)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:65)
(cid:42)(cid:82)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:59)(cid:27)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:57)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:81)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:48)
(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:20)(cid:37)(cid:79)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:75)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)
(cid:23)(cid:56)(cid:52)(cid:51)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:51)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:51)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:56)(cid:52)(cid:56)(cid:32)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:81)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:75)(cid:48)
(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:76)(cid:35)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:51)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:73)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:54)
(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:60)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:58)(cid:37)(cid:70)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:11)(cid:25)(cid:56)(cid:61)(cid:49)(cid:47)(cid:43)(cid:32)(cid:56)(cid:61)(cid:60)(cid:46)(cid:43)(cid:61)(cid:60)(cid:35)(cid:25)(cid:56)(cid:27)(cid:43)(cid:39)(cid:32)(cid:46)(cid:60)(cid:21)(cid:27)(cid:32)(cid:56)(cid:69)(cid:64)(cid:39)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:50)(cid:38)(cid:29)(cid:48)(cid:70)(cid:71)(cid:1)

(cid:14)(cid:5)(cid:20)(cid:60)
(cid:35)(cid:65)(cid:56)(cid:60)(cid:63)(cid:70)(cid:50)(cid:59)

(cid:11)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:23)(cid:32)(cid:43)(cid:46)(cid:25)(cid:56)(cid:60)(cid:63)(cid:70)(cid:50)(cid:59)
(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:23)(cid:32)(cid:43)(cid:46)(cid:25)(cid:56)(cid:60)(cid:63)(cid:70)(cid:50)(cid:59)
(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:71)(cid:31)(cid:66)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:66)(cid:62)(cid:71)
(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:6)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:73)(cid:73)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:71)(cid:32)(cid:53)
(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:37)(cid:62)(cid:37)(cid:38)(cid:37)(cid:33)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:11)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:29)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:75)(cid:53)(cid:45)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:54)
(cid:19)(cid:32)(cid:30)(cid:30)(cid:68)(cid:57)(cid:60)(cid:19)(cid:56)(cid:25)(cid:64)(cid:46)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:74)(cid:69)(cid:34)(cid:42)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:74)(cid:58)(cid:71)(cid:32)(cid:53)(cid:61)
(cid:20)(cid:37)(cid:35)(cid:35)(cid:80)(cid:71)(cid:72)(cid:66)(cid:27)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:13)(cid:75)(cid:67)(cid:49)(cid:51)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:45)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:5)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:20)(cid:37)(cid:35)(cid:35)(cid:80)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)
(cid:24)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:20)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:59)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)
(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:77)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:9)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:74)(cid:44)(cid:71)(cid:19)(cid:62)
(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:60)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:58)(cid:48)(cid:37)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:33)(cid:29)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:1)

(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:37)
(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:37)
(cid:13)(cid:43)(cid:61)(cid:60)(cid:64)(cid:47)(cid:66)(cid:32)(cid:56)(cid:39)(cid:32)(cid:57)(cid:57)(cid:32)(cid:47)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:6)(cid:43)(cid:45)(cid:46)(cid:42)(cid:60)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:60)(cid:18)(cid:28)(cid:41)(cid:45)(cid:25)(cid:39)(cid:32)(cid:56)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:56)(cid:57)
(cid:9)(cid:52)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:25)(cid:26)(cid:66)(cid:26)(cid:47)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:18)(cid:76)(cid:47)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:34)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:80)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:16)(cid:26)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:8)(cid:57)(cid:66)(cid:31)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:13)(cid:37)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:26)(cid:71)(cid:11)(cid:37)(cid:59)(cid:26)(cid:32)(cid:71)(cid:75)(cid:62)(cid:77)(cid:62)(cid:53)(cid:62)(cid:71)
(cid:60)(cid:12)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:69)(cid:44)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:54)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:61)
(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:37)(cid:33)(cid:37)(cid:37)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:3)(cid:4)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:50)(cid:63)(cid:29)(cid:33)(cid:70)(cid:71)(cid:1)

(cid:14)(cid:5)(cid:20)(cid:60)
(cid:35)(cid:65)(cid:56)(cid:60)(cid:63)(cid:70)(cid:50)(cid:59)

(cid:14)(cid:5)(cid:20)(cid:60)
(cid:35)(cid:65)(cid:56)(cid:60)(cid:63)(cid:70)(cid:50)(cid:59)

(cid:11)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:12)(cid:65)(cid:47)(cid:32)(cid:27)(cid:64)(cid:56)(cid:39)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:8)(cid:32)(cid:43)(cid:30)(cid:32)(cid:60)(cid:63)(cid:70)(cid:50)(cid:59)
(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:12)(cid:65)(cid:47)(cid:32)(cid:27)(cid:64)(cid:56)(cid:39)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:8)(cid:32)(cid:43)(cid:30)(cid:32)(cid:60)(cid:63)(cid:70)(cid:50)(cid:59)
(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:71)(cid:31)(cid:66)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:76)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:62)(cid:71)
(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:6)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:73)(cid:73)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:71)(cid:32)(cid:53)
(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:37)(cid:62)(cid:37)(cid:38)(cid:38)(cid:37)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:11)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:29)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:1)

(cid:11)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:19)(cid:41)(cid:65)(cid:56)(cid:43)(cid:47)(cid:39)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:63)(cid:70)(cid:50)(cid:59)
(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:19)(cid:41)(cid:65)(cid:56)(cid:43)(cid:47)(cid:39)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:63)(cid:70)(cid:50)(cid:59)
(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:71)(cid:31)(cid:66)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:20)(cid:47)(cid:76)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)
(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:6)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:73)(cid:73)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:71)(cid:32)(cid:53)
(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:37)(cid:62)(cid:37)(cid:38)(cid:38)(cid:33)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:11)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:29)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:1)

(cid:11)(cid:32)(cid:61)(cid:61)(cid:32)(cid:47)(cid:25)(cid:47)(cid:41)(cid:26)(cid:47)(cid:39)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:46)(cid:43)(cid:61)(cid:60)
(cid:18)(cid:49)(cid:47)(cid:47)(cid:32)(cid:60)(cid:25)(cid:64)(cid:57)(cid:60)(cid:2)(cid:32)(cid:56)(cid:47)(cid:57)(cid:61)(cid:32)(cid:43)(cid:47)(cid:60)
(cid:46)(cid:43)(cid:61)(cid:60)(cid:12)(cid:32)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:41)(cid:25)(cid:45)(cid:57)(cid:27)(cid:25)(cid:47)(cid:30)(cid:60)
(cid:12)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:32)(cid:26)(cid:62)(cid:71)(cid:44)(cid:42)(cid:71)(cid:32)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:27)(cid:54)(cid:45)(cid:37)
(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:48)(cid:70)(cid:63)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:62)(cid:48)(cid:29)(cid:48)(cid:70)(cid:71)(cid:1)

(cid:14)(cid:5)(cid:20)(cid:60)
(cid:35)(cid:65)(cid:56)(cid:60)(cid:63)(cid:70)(cid:50)(cid:59)

(cid:14)(cid:5)(cid:20)(cid:60)
(cid:35)(cid:65)(cid:56)(cid:60)(cid:63)(cid:70)(cid:50)(cid:59)

(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:37)
(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:37)
(cid:13)(cid:43)(cid:61)(cid:60)(cid:64)(cid:47)(cid:66)(cid:32)(cid:56)(cid:39)(cid:32)(cid:57)(cid:57)(cid:32)(cid:47)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:18)(cid:61)(cid:25)(cid:56)(cid:57)(cid:60)(cid:25)(cid:64)(cid:57)(cid:60)(cid:15)(cid:51)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:60)(cid:15)(cid:51)(cid:32)(cid:56)(cid:32)(cid:61)(cid:61)(cid:32)(cid:60)
(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:49)(cid:51)(cid:26)(cid:71)(cid:18)(cid:57)(cid:51)(cid:51)(cid:34)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:54)(cid:50)(cid:26)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:56)(cid:71)(cid:7)(cid:49)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:75)(cid:67)(cid:54)(cid:75)(cid:67)(cid:34)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)
(cid:5)(cid:66)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:56)(cid:47)(cid:34)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:52)(cid:76)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:34)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:49)(cid:26)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:31)(cid:56)(cid:72)(cid:26)(cid:66)(cid:49)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:7)(cid:56)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:66)(cid:52)(cid:48)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:48)
(cid:24)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:62)(cid:77)(cid:62)(cid:53)(cid:62)(cid:71)(cid:60)(cid:12)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:69)(cid:38)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:54)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:61)
(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:37)(cid:33)(cid:37)(cid:38)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:3)(cid:4)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:50)(cid:63)(cid:29)(cid:33)(cid:70)(cid:71)(cid:1)

(cid:11)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:8)(cid:25)(cid:56)(cid:69)(cid:60)(cid:63)(cid:70)(cid:50)(cid:59)
(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:8)(cid:25)(cid:56)(cid:69)(cid:60)(cid:63)(cid:70)(cid:50)(cid:59)
(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:71)(cid:31)(cid:66)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:66)(cid:81)(cid:62)(cid:71)
(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:6)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:73)(cid:73)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:71)(cid:32)(cid:53)
(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:37)(cid:62)(cid:37)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:11)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:29)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:1)

(cid:11)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:6)(cid:56)(cid:25)(cid:47)(cid:44)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:63)(cid:70)(cid:50)(cid:59)
(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:6)(cid:56)(cid:25)(cid:47)(cid:44)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:63)(cid:70)(cid:50)(cid:59)
(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:71)(cid:31)(cid:66)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:71)
(cid:19)(cid:59)(cid:49)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:6)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:73)(cid:73)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:71)(cid:32)(cid:53)
(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:37)(cid:62)(cid:37)(cid:38)(cid:38)(cid:62)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:11)(cid:25)(cid:45)(cid:32)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:29)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:60)
(cid:20)(cid:47)(cid:57)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:27)(cid:32)(cid:45)(cid:43)(cid:32)(cid:27)(cid:61)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:16)(cid:45)(cid:65)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:42)(cid:5)(cid:45)(cid:28)(cid:41)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)
(cid:20)(cid:47)(cid:57)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:27)(cid:32)(cid:45)(cid:43)(cid:32)(cid:27)(cid:61)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:16)(cid:45)(cid:65)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:42)(cid:5)(cid:45)(cid:28)(cid:41)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)
(cid:4)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:52)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:32)(cid:26)(cid:62)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:71)(cid:32)(cid:53)(cid:71)(cid:47)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:75)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:52)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:26)(cid:52)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:40)(cid:76)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:62)(cid:71)
(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:48)(cid:33)(cid:59)(cid:48)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:16)(cid:45)(cid:65)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:42)(cid:5)(cid:45)(cid:28)(cid:41)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:33)(cid:29)(cid:37)(cid:70)(cid:71)(cid:1)

(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:37)
(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:37)
(cid:2)(cid:32)(cid:56)(cid:65)(cid:41)(cid:46)(cid:61)(cid:32)(cid:60)(cid:15)(cid:51)(cid:32)(cid:56)(cid:47)(cid:57)(cid:61)(cid:25)(cid:56)(cid:57)(cid:60)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:62)(cid:70)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:10)(cid:25)(cid:41)(cid:56)(cid:32)(cid:60)
(cid:57)(cid:43)(cid:47)(cid:39)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:18)(cid:28)(cid:41)(cid:45)(cid:25)(cid:39)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:60)(cid:19)(cid:25)(cid:47)(cid:69)(cid:46)(cid:64)(cid:57)(cid:43)(cid:44)
(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:32)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:52)(cid:47)(cid:37)(cid:52)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:81)(cid:34)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:71)(cid:4)(cid:56)(cid:53)(cid:45)(cid:66)(cid:26)(cid:40)(cid:48)(cid:6)(cid:26)(cid:46)(cid:31)(cid:26)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:52)(cid:45)(cid:37)(cid:71)
(cid:18)(cid:56)(cid:67)(cid:77)(cid:26)(cid:37)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:35)(cid:78)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:75)(cid:62)(cid:77)(cid:62)(cid:53)(cid:62)(cid:71)(cid:60)(cid:12)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:68)(cid:38)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:54)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:61)
(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:48)(cid:63)(cid:37)(cid:48)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:3)(cid:4)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:50)(cid:63)(cid:29)(cid:33)(cid:70)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:32)(cid:56)(cid:75)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:40)(cid:76)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:26)(cid:31)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:40)(cid:26)(cid:79)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:71)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:67)(cid:47)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:45)(cid:71)
(cid:7)(cid:53)(cid:31)(cid:8)(cid:71)(cid:28)(cid:71)(cid:3)(cid:56)(cid:62)(cid:71)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:37)(cid:37)(cid:72)(cid:47)(cid:56)(cid:77)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:42)(cid:71)(cid:2)(cid:71)
(cid:55)(cid:68)(cid:82)(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:24)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:45)(cid:71)(cid:71)

(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:71) (cid:82)(cid:55)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:70)(cid:71)(cid:44)(cid:69)(cid:71)(cid:42)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:74)(cid:71)
(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:79)(cid:71) (cid:82)(cid:55)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:70)(cid:71)(cid:44)(cid:69)(cid:71)(cid:42)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:55)(cid:48)(cid:74)(cid:55)
(cid:5)(cid:53)(cid:26)(cid:49)(cid:52)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:56)(cid:30)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:48)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:35)(cid:37)
(cid:9)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:71) (cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:62)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:48)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:35)(cid:37)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:45)(cid:67)(cid:71)(cid:31)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:26)(cid:45)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:55)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:58)(cid:73)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:58)(cid:68)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:47)(cid:66)

(cid:12)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:59)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:27)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:3)(cid:44)(cid:34)(cid:82)(cid:82)(cid:29)(cid:34)(cid:71)
(cid:26)(cid:31)(cid:71)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:38)(cid:82)(cid:34)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:1)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:40)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:29)(cid:71)(cid:60)(cid:29)(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:76)(cid:52)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:67)(cid:61)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:67)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:56)(cid:66)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:71)(cid:72)(cid:26)(cid:72)(cid:67)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:71)
(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:16)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:23)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:3)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:21)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:62)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:71)(cid:2)

(cid:23)(cid:56)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:37)

(cid:19)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:70)(cid:14)(cid:66)(cid:62)

(cid:16)(cid:12)(cid:25)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:72)

(cid:4)(cid:26)(cid:72)(cid:75)(cid:53)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:14)(cid:26)(cid:53)(cid:37)

(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)

(cid:21)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:40)(cid:72)

24 Nr. 40– 3. Oktober 2015  

MELDUNGEN

Wahres Ausmaß 
»verschleiert«

München –  Die  Bundespolizei
versucht  laut  Informationen  der
Münchener  „tz“,  das  wahre  Aus-
maß  der  Asylflut  zu 
„ver-
schleiern“.  Am  Dienstag  vergan-
gener  Woche  habe  es  geheißen,
am  Montag  seien  11000  Flücht-
ling  über  die  grüne  Grenze  nach
Bayern gekommen, tags darauf sei
für den Montag von nur 2300 die
Rede  gewesen.  Der  Kollege,  der
die höhere Zahl genannt habe, sei
krank,  hieß  es  auf  Rückfrage  der
„tz“ bei der Bundespolizei.  H.H.

Bilder statt
Wörter

München –  Zur  „Unterstützung
für  Flüchtlinge  und  Helfer“  hat
der    Langenscheidt-Verlag  das
Bildwörterbuch  „Zeig  mal!“  auf
den Markt gebracht. Die rund 600
farbigen  „Zeigebilder“    von  All-
tagsgegenständen  sind  nach  The-
men  wie  Essen,  Kleidung  und
Notfälle  geordnet.  Mit  dieser
Kommunikationshilfe „für die Ho-
sentasche“ soll „schon bei der er-
sten 
die
Kontaktaufnahme 
durchbrochen
Sprachbarriere 
werden.“
J.H.

ZUR PERSON

Von Kanzler-DIN
geformter Vasall
M it  dem  Rücktritt  von  Wolf-

gang  Bosbach  als  Vorsitzen-
der  des  einflussreichen  Innenaus-
schuss des Bundestages ist Kanzle-
rin Angela Merkel einen weiteren
parteiinternen  Kritiker  losgewor-
den.  Bosbach  trat  zurück,  nach-
dem  er  im  Bundestag  gegen  das
letzte  Rettungspaket  für  die  Grie-
chen gestimmt hatte.

Bosbachs  Nachfolger  stammt
ebenfalls  vom  Niederrhein,  gilt
aber  als  pflegeleicht:  Mit  Ansgar
Heveling hat  die  Kanzlerin  einen
weiteren  Hinterbänkler  des  Bun -
destages  als  Vasallen  in  die  vorde-
ren Reihen geschickt, wo er ihr treu
ergeben  dienen  soll.  Mit  seinen 
43  Jahren  ist  der  Familienvater
noch jung genug, um sich von ihr
politisch formen zu lassen.

Der  1989  in  die  Schüler  Union
eingetretene  Apothekersohn  aus
Rheydt  ist  politisch  noch  relativ
grün  hinter  den  Ohren.  Nach  sei-
nem Studium in Bonn und Speyer
stand er gerade einmal für ein Jahr
in  seinem  Wohnort  Korschen -
broich als Rechtsanwalt im Berufs-
leben, ehe er Re-
ferent  in  Land-
tag  und  Finanz-
ministerium von
N o r d r h e i n -
Westfalen  wur-
de.  Seit  2009
sitzt  er  im  Bun -
destag, wo er sich als Mitglied der
Enquetekommission „Internet und
Digitale  Gesellschaft“  nur  einmal
aus dem Fenster gelehnt hatte, als
er  sich  2012  auf  provozierende
Weise für den Schutz geistigen Ei-
gentums im Internet einsetzte.

Hevelings  Ansprache  an  die
„Liebe  Netzgemeinde“  mit  der
Prophezeiung  „ihr  werdet  den
Kampf verlieren“ brachte ihm viel
Spott  ein.  Wenn  er  das  bewusst
herbei inszeniert hat, um sein An-
liegen zu untermauern, im Internet
würden bürgerliche Werte verletzt,
so  hätte  er  sich  damit  als  kluger
Taktiker erwiesen. Vielleicht steckt
hinter der gutmütigen Fassade die-
ses  kirchentreuen  Politikers  ja
doch  ein  heimlicher  Rebell.  Dann
hätte  die  Kanzlerin  ihren  zweiten
Bosbach gezüchtet. Harald Tews

PA N O R A M A

Blind durch die Nacht

Wie Gauck sich leise davonschleicht, wie die liebe „Mutti“ zur bösen Stiefmama mutiert,
und warum unsere Agenten keine Gefahr sehen / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

S o langsam macht sich selbst

in den obersten Rängen der
Unionsparteien  sich  Frack -
sausen  breit,  an  der  Basis  sogar
bei der SPD. Merkels Parole, dass
es  bei  der  Asylflut  „keine  Ober-
grenze“  geben  dürfe,  verliert  an
Rückhalt bei den immer nervöser
werdenden  Polit-Größen  in  Ber-
lin.  Selbst  der  bekanntermaßen
charakterstarke  Bundespräsident
Joachim Gauck schleicht sich auf
leisen Sohlen davon.

Eben  noch  spaltete  er  die  Na-
tion  mit  der  Axt  des  Demagogen
in  ein  „helles“  und  ein  „dunkles“
Deutschland.  Für  seine  Rede  zur
„40. Interkulturellen Woche“ hin-
gegen  holte  Gauck  überraschend
den gesellschaftlichen Kitt heraus
und sprach plötzlich davon, „dass
sich die Besorgten und die Begei-
sterten  nicht  gegenseitig  denun-
zieren  und  bekämpfen,  sondern
dass sie sich in einem konstrukti-
ven Dialog begegnen“ sollen.

Die  jähe  Erweichung  des  Man-
nes aus dem Schloss Bellevue für
den Teil des Volkes, den er wegen
dessen  Sorgen  über  die  Massen-
zuwanderung  als  „dunkel“  ver-
femt hatte, kann nur einen Grund
haben:  Augenscheinlich  haben
ihm  die  „Besorgten“  dermaßen
die  Hölle  heißgemacht,  dass  sich
seine  Opportunisten-Seele  zu
Wort  meldete,  um  dem  Staats-
oberhaupt  einzuflüstern:  „Joa-
chim,  es  könnte  gefährlich  wer-
den.  Schlag  dich  schleunigst  ins
Gebüsch  des  Sowohl-als-auch,
bevor  dich  der  Zorn  der  Bürger
trifft.“

Und  die  Kanzlerin?  „Wenn  die
Unions-Bundestagsfraktion  drei
Stunden  über  ein  Thema  disku-
tiert“,  nämlich  die  Asylflut,  „das
gar  nicht  auf  der  Tagesordnung
steht, müssen bei Kanzlerin Mer-
kel  die  Alarmglocken  schrillen“,
meint das „Handelsblatt“. 

Weit gefehlt: „Vehement wie sel-
ten“  hat  Merkel  nach  Berichten
ihren  Kurs  verteidigt  mit  den
Worten:  „Dass  wir  es  schaffen,
steht für mich außer Frage.“ Laut
dem  renommierten  Hauptstadt-
journalisten  Hugo  Müller-Vogg
hat die CDU-Chefin ihre versam-
melten  Fraktionskollegen  gar  an-
geblafft:  „Ist  mir  egal,  ob  ich
schuld am Zustrom der Flüchtlin-
ge  bin.  Nun  sind  sie  halt  da.“  Es
ist ihr also schnuppe, ob sie Mist
gebaut  hat.  Die  Deutschen  sollen

Ein syrischer Christ
bekennt seine Angst
um Europa. Das hat
der Staatsfunk lieber
nicht mit übersetzt

das  gefälligst  auslöffeln.  Und  we-
he,  wenn  sich  einer  beschwert:
„Null Toleranz“ gegen Abweichler,
fordert  die  Kanzlerin,  denn  ihr
„Wir schaffen das!“ sei schließlich
„alternativlos“.

Der Autor Alexander Kissler hat
schon  vor  zwei  Wochen  bekannt:
„Sie,  liebe  Frau  Merkel,  machen
mir  Angst.“  Nach  so  einem  Auf-
tritt  kann  man  ihm  das  Gruseln
nachfühlen. Was ist bloß passiert?
Hat  jemand  die  einst  so  betulich
wirkende  Merkel  durch  einen
Außerirdischen ersetzt, der in der
Hülle  unserer  Kanzlerin  mit  der
Zerstörung  der  Welt  in  Deutsch-
land beginnt? Hat sie der berüch-
tigte  „Cäsarenwahnsinn“  heimge-
sucht?  Oder  rei-
tet  sie  heimlich
auf einem Besen
durch 
den
n ä c h t l i c h e n
Himmel?

Die  scheinbar
f r e u n d l i c h e
„Mutti“  verwan-
delt sich vor un-
seren  Augen  in
die  böse  Stiefmama  aus  einem
Roman, die ihrem Land böse grin-
send  das  Messer  zwischen  die
Rippen  stößt.  Für  das  Schreien
und  Flehen  des  Gepeinigten  hat
sie  nur  ein  hämisches  „Ist  mir
doch egal, so läuft das eben“.

Derweil  nimmt  draußen  im
Land  der  Wahnsinn  seinen  Lauf.
Dreimal  höher  als  angegeben  sei
die tatsächliche Zahl der neu Her-
einströmenden,  tropft  es  aus
Bundespolizei-Kreisen  in  die  Öf-
fentlichkeit.  Die  meisten  würden
nämlich  gar  nicht  mehr  regi-
striert. Laut Saarlands Innenmini-
ster Klaus Bouillon herrscht in ei-
nigen  Bundesländern  bereits
„Chaos“.  „Ungeordnete,  wilde
Asylströme“ 
durch
Deutschland, verriet der CDU-Po-
litiker dem Saarländischen Rund-
funk.  Das  Betreuungssystem  in
den  Asyllagern  trudelt  munter
seinem  Zusammenbruch  entge-
gen. Die Räume gehen zur Neige,
ebenso das Material, und die Hel-
fer können bald nicht mehr.

zögen 

Das  müssen  sie  vielleicht  auch
nicht,  denn  es  naht  Ablösung.
Zweimal bin ich bislang an einem
Lager  in  meinem  Viertel  vorbei-
spaziert.  Zufall  oder  nicht:  Jedes
Mal  standen  zwei  Personen  vor
dem Eingang und fragten die bei-

den  Wachleute,  wo  sie  sich  als
freiwillige Helfer bewerben könn-
ten.

Es  sind  natürlich  nur  Ober-
flächlichkeiten,  aber  irgendwie
sahen  sich  die  Leute  verblüffend
ähnlich. Bei allen Vieren handelte
es sich um jüngere Männer „süd-
ländischen Typs“ so Ende 20, An-
fang  30,  mit  schwarzen  Vollbär-
ten. Hat das was zu sagen?

Der  „Hessenschau“  des  Hessi-
schen  Rundfunks  berichtete  vor
laufender  Kamera  ein  sichtlich
aufgelöster  syrischer  Christ,  dass
sich IS-Angehörige bei ihm im La-
ger befänden. Er habe sie erkannt,
weil  sie  in  der  Nacht  Koranverse
gerufen  hätten,  welche  die  IS-
Männer  ausstie-
ßen,  bevor  sie
jemandem  den
Kopf  abschnei-
den, wie seinem
Freund  gesche-
hen.

E rs ta u n l i ch ,
dass  die  „Hes-
senschau“  so  et-
bringt.
was 
Könnte das nicht „ungute Gefüh-
le“ bei den Zuschauern auslösen,
„Ängste schüren“? Ja, dessen wa-
ren sich die Kollegen vom Staats-
fernsehen  auch  bewusst  und  ha-
ben  daher  ein  wenig  kosmetisch
eingegriffen.  Der  Syrer  sprach
Englisch,  in  der  deutschen  Syn-
chronisation  wird  er  übersetzt:
„Hier  kann  ich  nicht  bleiben,  ich
will weg, ich habe Angst!“

Also will er in ein anderes hes-
sisches  Aufnahmelager?  Könnte
man  meinen.  Wer  aber  genau
lauschte,  konnte  hören,  wie  der
junge  Mann im Original wörtlich
sagte:  „I’m  afraid  over Europe!“,
also hat er nicht bloß Angst, er hat
Angst um Europa.

Ins  Klare  übertragen:  Er  sieht
ganz  Europa  in  der  Gefahr,  von
den  IS-Terroristen  ebenso  über-
rannt  zu  werden  wie  seine  Hei-
mat.  Das  war  denn  doch  zu  viel
für  die  hessischen  Staatsfunker,
der Syrer redet ja wie ein Pegida-
Anhänger! Da haben sie die letz-
ten beiden Wörter lieber nicht mit
übersetzt. 

Hans-Georg  Maaßen,  Chef  des
Bundesamtes  für  Verfassungs-
schutz,  hat  schließlich  selbst  ge-
sagt,  dass  er  bisher  keine  Hin-
weise  darauf  habe,  dass  IS-Terro-
risten  mit  den  Flüchtlingen  aus

Nahost nach Deutschland gelangt
seien:  „Bislang  haben  wir  keine
Belege dafür.“ Hat mit dem Syrer
aus  der  Hessenschau  noch  kein
Verfassungsschützer  gesprochen?
Ach,  besser  nicht,  sonst  müsste
Maaßen ja doch von „Hinweisen“
reden, und das könnte zur Beun-
ruhigung  im  Volk  führen.  Zumal
der  oberste  Verfassungsschützer
die  Gefahr  auch  ganz  woanders
sieht,  nämlich  beim  Rechtsextre-
mismus  aus  Gaucks  „Dunkel-
deutschland“.

Sei’s drum – wenn Maaßen, der
es  wissen  muss,  keine  IS-Gefahr
mit  den  Asylströmen  herein-
schwappen  sieht,  können  auch
wir ganz entspannt bleiben.

Zumindest  bis  zu  dem  Zeit-
punkt,  an  dem  wir  erfahren,  aus
welchem Grund der Verfassungs-
schutz  keine  solche  Gefahr  er-
kennt: Weil er nämlich ohne Lam-
pe  durchs  stockdunkle  Dickicht
tappt,  wo  er  absolut  nichts  mehr
sehen kann.

Das  hat  Österreichs  Ex-Staats-
schutz-Chef  Gert  Polli  enthüllt.
Der  deutsche  Verfassungsschutz
sei „schon richtig verzweifelt“, so
Polli,  weil  er  wegen  der  „absolut
unkontrollierten  Zuwanderung“
im „Blindflug“ unterwegs sei. Das
hat  uns  Hans-Georg  Maaßen  lei-
ber  nicht  verraten  –  hätten  ihm
sein Boss, Innenminister de Mai-
zière, und erst recht die Kanzlerin
wohl auch sehr übel genommen.
In  den  Lagern  häufen  sich  die
muslimischen  Übergriffe  gegen
Christen  jedenfalls  schon  rapide.
Die  Wachleute  schauten  oft  weg,
meldet  eine  Zeitung,  weil  sie
nicht selten selbst Moslems seien.
Was  soll  man  sich  die  Hände
schmutzig machen für den Schutz
von  „Ungläubigen“!  Polli  schätzt,
dass  die  IS-Kämpfer  mit  ihrem
Terror in spätestens fünf Monaten
beginnen werden. Dann könnte es
hektisch  werden  in  Willkom-
mens-Deutschland. Sollten wir al-
so besorgt sein?

Nun  bloß  nicht  aufregen.  Wir
haben  schließlich  gute  Vorbilder
an  Gelassenheit:  Eine  Kanzlerin,
der  es  „egal“  ist,  ob  sie  entsetzli-
che  Fehler  macht,  und  einen
obersten Verfassungsschützer, der
seine  Blindheit  dem  Volk  als  be-
ruhigende Botschaft verkauft. Wir
sind  also  in  den  besten  Händen,
die  sich  ein  Lebensmüder  wün-
schen kann.

MEINUNGEN

Roland  Tichy meint  zur  ge-
planten „Gesundheitskarte“ für
Zuwandererin seinem Blog „Ti-
chys Einblick“ (22. September):

„Das  ist  vermutlich  der  mate-
riell  größte  Anreiz,  sich  sofort
aus ganz Europa, übrigens auch
aus  Griechenland  und  Bulga-
rien, auf den Weg nach Deutsch-
land  zu  machen.  Auch  wenn
man nicht anerkannt und später
abgeschoben  wird – was soll’s?
Erst mal zum Arzt und Vollver-
sorgung. Das mag human sein –
aber verschärft das Problem des
Zuzugs.  Sie  (die  Gesundheits-
karte)  zeigt  die  perverse  Struk-
tur der deutschen Debatte.“

Christoph Schwennicke, Chef
des „Cicero“, zieht am 24. Sep-
tember  einen  Vergleich  zwi-
schen  der  germanischen  Völ-
kerwanderung,  die  das  antike
Rom zermalmt hat, und der der-
zeitigen  Massenzuwanderung
und warnt:

„Schaffen wir das wirklich? Es
geht  ja  erst  los.  Der  Soziologe
und Ökonom Gunnar Heinsohn
rechnet hoch, dass bis zur Mitte
dieses  Jahrhunderts  eine  Milli-
arde  Menschen  sich  auf  den
Weg machen. Die Freude an der
eigenen  Hilfsbereitschaft  werde
bald  den  Sorgen  weichen,  pro-
phezeit er.“

Hamed  Abdel-Samad weist
die  Behauptung,  die  Terror-
gruppe „Islamischer Staat“ (IS)
habe nichts mit dem Islam zu
tun, energisch zurück. Im Inter-
view mit der „Welt“ (28. Sep-
tember) stellt er klar:

„Mohammed war Kriegsherr,
er  hat  das  Gleiche  getan,  was
die IS-Terroristen heute tun. Es
ist die Geisteshaltung Moham-
meds, der den Menschen miss -
traute, die sich bis heute erhal-
ten  hat.  Die  Geisteshaltung  ei-
nes  größenwahnsinnigen  Nar-
zissten,  der  einen 
inneren
Kreis  von  Gefolgsleuten  defi-
niert  und  alle,  die  außerhalb
dieses Kreises stehen, als Fein-
de  betrachtet,  die  ausgelöscht
gehören.  Der  IS  ist  das  legiti-
me  Kind  von  Mohammed,  in
Wort  und  Tat.  Niemand  ver-
steht  Mohammed  so  gut  wie
der IS.“

Necla Kelekwarnt im „Focus“
(29. September) vor der Einbin-
dung gewisser Islamverbändein
die Zuwanderer-Betreuung:

„Mit den Islamverbänden, die
sich als Missionare von der Tür-
kei, aus Kuwait, Katar und Sau-
di-Arabien  finanzieren  lassen,
macht man den Bock zum Gärt-
ner.  Sie  werden  wie  bisher  die
Einwanderer in ihre Gemeinden
integrieren, aber nicht in dieses
Land.“

Rainer Wendt, Chef der Deut-
schen  Polizeigewerkschaft,
mahnt in der „Passauer Neuen
Presse“ (29. September) Schutz
für Christen in den Asyllagern
an. Dort breiteten sich knallhar-
te kriminelle Strukturenaus:

„Wenn  diese  Gruppen  nachts
aufeinander  losgehen,  schlafen
all  diejenigen,  die  am  Haupt-
bahnhof  in  München  zur  Be-
grüßung  applaudiert  haben  ...
Da  kämpfen  Sunniten  gegen
Schiiten,  da  gibt  es  Salafisten
unterschiedlichster  Ausprä-
gung.  Sie  versuchen,  dort  ihre
Regeln  durchzusetzen.  Da  wer-
den  Christen  massiv  bedrängt,
und  die  Scharia  soll  durchge-
setzt  werden.  Frauen  werden
zur  Verschleierung  gezwungen.
Männer  werden  gezwungen  zu
beten.  Islamisten  wollen  dort
ihre  Werte  und  Ordnung  ein-
führen.“

