  3

  S .

i s e :

i m m u n g   k i p p t
A s y l k r

D i e   S t

Nr. 30 – 25. Juli 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

Griechenland: Schrecken
ohne Ende?
Am Scheideweg zwischen
Perikles und Epimenides

2

Deutschland

Immer eklatanter
Die Kluft zwischen der Asyl-
krise und ihrer Beschöni-
3
gung durch die Medien

Hintergrund

Die Atombombe
70 Jahre nach ihrem ersten
Einsatz ist sie immer noch
schwer zu bauen

4

Preußen / Berlin

Noch mehr Geld für 
Zuwanderer
Berlins Senat will Leistun-
gen deutlich erweitern 

5

Ausland
Ukraine droht zweite Front
Rechter Sektor zündelt
gegen Kiew

6

Kultur
Nur ein Mensch mit 
Leidenschaften
Vincent van Gogh

Geschichte

9

Als die »Großen Drei« sich
selber Lügen straften
Die Potsdamer Konferenz

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Stete Empörung

Klar,  das  hätte  die  Kanzlerin

anders machen können. Als
ihr im Bürgerdialog an einer Ro-
stocker Schule ein aus dem Liba-
non stammendes Mädchen von
seiner  Angst  vor  der  Abschie-
bung berichtete, hätte sie in be-
ster Politikermanier einfach um
das Thema herumschwafeln oder
ihm  einfach  eine  erneute  Prü-
fung des Falles versprechen und
einen dauerhaften Aufenthalt in
Aussicht  stellen  können.  Statt-
dessen hat sie gesagt, dass Poli-
tik  „manchmal  auch  hart“  sei,
weil nicht alle Flüchtlinge nach
Deutschland  kommen  könnten
und manche wieder zurückkeh-
ren müssten. Diese Worte waren
sicherlich  sehr  formal-nüchtern
und eher für den Dialog mit Er-
wachsenen als für den mit einer
14-Jährigen  geeignet.  Aber  sie
waren  von  entwaffnender  Ehr-
lichkeit.

Als Merkel sah, dass das Mäd-
chen  weinte,  ging  sie  zu  ihm,
sprach  tröstende  Worte  und
streichelte es. Das war nicht für
die Kameras inszeniert, sondern
eine authentische Geste mensch-
licher Zuwendung. Für die mäch-
tigste  Frau  der  Welt,  die  dafür
bekannt ist, dass alles an ihr ab-
läuft wie Spucke an der Marmor-
wand, war das schon allerhand.
Doch was passiert? Es geht eine
Empörungswelle durch das Land.
Ihre Worte seien Ausdruck man-
gelnder Empathie, der Distanz zu
den Menschen, der Herzenskälte,
der  Unmenschlichkeit 
ihrer
Flüchtlingspolitik, heißt es in den
Medien und digitalen Netzwer-
ken. Und das Streicheln? Nichts
als ein blamabler Akt der Hilflo-
sigkeit. Merkel glaube wohl, Pro-
bleme einfach wegstreicheln zu
können. Wie die Reaktionen der
stets empörungsbereiten Gesin-
nungsethiker ausgefallen wären,
wenn Merkel dem Thema ausge-
wichen  wäre  oder  das  Weinen
des  Mädchens  ignoriert  hätte,
können wir uns vorstellen.

Welle rollt: Im mazedonischen Gewgelija versuchen tausende Auswanderer, den Zug in Richtung Norden zu erklimmen

Bild: Reuters

Die Saat der Lüge

Asylflut: Die Unzufriedenheit wächst – Seehofer: Parteienstatik in Gefahr

Die  Zuwandererflut  steigt  und
steigt,  doch  die  Politik  zeigt  sich
stur und herrisch gegen Kritiker.
Das könnte sich bitter rächen.

Bislang quittieren die Deutschen
den explosionsartig ansteigenden
Zustrom  von  Asylbewerbern,
Flüchtlingen und illegal Einreisen-
den  mit  einem  erstaunlichen
Gleichmut – zumindest oberfläch-
lich betrachtet. Laut einer Umfrage
der  Gesellschaft  für  Konsumfor-
schung (GfK) hat die Sorge um die
Massenzuwanderung  zwar  erst-
mals seit 22 Jahren die Furcht um
den  Arbeitsplatz  von  Platz  eins
der Ängste der Bundesbürger ver-
drängt. 

Dabei sorgten sich die Befragten
aber vor allem um eine bessere In-
tegration und die Bekämpfung von
Ausländerfeindlichkeit,  so  die
GfK. Antworten, in denen die Aus-
weisung von Asylbewerbern gefor-

dert werde, nehmen laut GfK da-
gegen seit Jahren ab.

Journalist oder ein Umfrageteam
sie nach ihrer Meinung fragt.

Politik und Medien
unterdrücken
eine sachliche Debatte

Problem 

Inwieweit die Befragten ehrlich
geantwortet oder sich dem Druck
der „Politischen Korrektheit“ ge-
beugt haben, ist schwer auszuma-
chen.  Das 
vieler
Deutscher besteht darin, dass eine
sachliche Debatte
von  Medien  und
Politik  kaum  zu-
gelassen  wird.
Jede  Kritik,  jede
Differenzierung
zwischen 
illegal
Eingereisten  und
wirklichen  Flüchtlingen  wird
unter den Bann des Rassismusver-
dachts gestellt und praktisch un-
möglich gemacht.

Das  Kalkül  hinter  dieser  Mei-
nungsunterdrückung scheint bis-
lang  aufzugehen.  Die  Masse  der
Unzufriedenen  murrt  im  Stillen,
duckt  sich  aber  weg,  sobald  ein

Wer  indes  eine  sachliche  De-
batte unterdrückt, der läuft Gefahr,
eine rabiate, unsachliche Ausein-
andersetzung  heraufzubeschwö-
ren, sobald der Problemdruck den
kritischen Punkt überschritten hat,
an dem die Furcht
vor  der  politi-
schen  Ächtung
durch die Mächti-
gen 
zurücktritt
hinter  die  Wut
über  eine  ver-
fehlte Politik. 

Den Grundstein für eine unap-
petitliche  Auseinandersetzung
haben Medien und Politik selbst
gelegt, indem sie die Differenzie-
rung  zwischen  Asylbewerbern,
echten Flüchtlingen und bloß ille-
gal Eingereisten mutwillig unter-
gepflügt haben. Pauschal reden sie
von „Flüchtlingen“, was eine Lüge

ist,  denn  diese  stellen  nur  eine
Minderheit  der  Zuwanderer.  Es
steht  zu  befürchten,  dass  aufge-
brachte Bürger diesen Unterschied
dereinst auch nicht mehr machen.
Leidtragende wären wahre Flücht-
linge und Asylberechtigte.

Dafür,  dass  der  Druck  steigen
wird,  sorgen  schon  die  europäi-
schen  Nachbarn.  In  Italien  und
Tschechien kam es bereits zu Un-
ruhen, ein EU-Land nach dem an-
deren  ergreift  Maßnahmen,  um
den Strom der Zuwanderer auf an-
dere, also vor allem auf Deutsch-
land, umzulenken. 

Horst Seehofer zeigt angesichts
dessen erste Anzeichen von Panik.
Das  Thema  könne  die  „Parteien-
statik verändern“, warnt der CSU-
Chef, sprich: das politische Gefüge
der Republik erschüttern. Die üb-
rigen  etablierten  Parteien  wären
gut beraten, die Warnung ernst zu
Hans Heckel
nehmen. 

Passagiere werden »gläsern«

EU-Parlament billigt umstrittene Fluggastdatenspeicherung

Teures Griechenland

Erhöhung des Solidaritätszuschlags möglich 

Das  EU-Parlament  hat  die

Einführung der umstritte-
nen Fluggastdatenspeiche-
rung  gebilligt.  Mit  32  gegen  27
Stimmen  verabschiedete  der  In-
nenausschuss  am  Mittwoch  der
vergangenen Woche einen Kom-
promisstext, der die Speicherung
und  Nutzung  der  Daten  „zum
Kampf  gegen  Terrorismus  und
schwerwiegendes, 
grenzüber-
schreitendes Verbrechen“ ermög-
licht.  Danach  werden  Passa-
gierdaten nur bei Flügen von und
in die EU, aber nicht bei Verbin-
dungen  zwischen  EU-Ländern
gesammelt.  Gespeichert  werden
Informationen  wie  Reiseziele,
Bank-  oder  Kreditkartendaten,
Hotelbuchungen mit dem vollem

Kritiker
kündigen bereits
Klage an

Namen  des  Reisenden  für  30
Tage, danach für bis zu fünf wei-
tere Jahre, wobei die personenbe-
zogenen  Daten „ausgeblendet“
werden.  Anga-
ben,  die  eine
Identifizierung
des Reisenden er-
lauben, sind dann
nur noch für be-
stimmte  Sicher-
h e i t s b e a m t e
zugänglich. Als nächsten Schritt
verhandelt  das  Parlament  über
einen Gesetzestext mit dem EU-
Rat und der EU-Kommission, die
unter anderem längere Fristen für
die uneingeschränkte Verfügbar-
keit  der  sogenannten  Klardaten
mit Personenbezug wollen.

Die konservativen Abgeordne-
ten  begrüßen  den  Kompromiss,
kritisieren  allerdings  die  Be-
internationale
schränkung  auf 
Flüge.  Während
sie sich eine Da-
tenspeicherung
auch  bei  inner-
e u r o p ä i s c h e n
und  Inlandsflü-
gen  gewünscht
hätten,  kritisie-
ren  Grüne  und  Linke  das  ganze
Vorhaben als „anlasslose Massen-
überwachung“,  durch  die  alle
Fluggäste unter Generalverdacht
gestellt  und  „komplett  durch-
leuchtet“ würden.

Die Linken-Abgeordnete Corne-
lia Ernst spricht von einem „hy-

sterischen  Sicherheitswahn,  in
dem jedes Verbrechen zu Terro-
rismus  hochstilisiert  wird“.  Der
Grüne Jan Philipp Albrecht sieht
noch eine weitere Gefahr: In Fäl-
len  von  Terrorismus  und  Krimi-
nalität  sei  auch  die  Weitergabe
der  europäischen  Fluggastdaten
an Drittländer wie die USA mög-
lich.  Diese  könnten  dann „ohne
Erlaubnis  der  Europäer“  die  In-
formationen  beliebig  an  andere
Länder  weitergehen.  Sollte  der
nun angenommene Vorschlag er-
wartungsgemäß endgültig verab-
schiedet  werden,  werde  er
„postwendend  bei  den  Richtern
des  Europäischen  Gerichtshofs
auf dem Tisch landen“.

Jan Heitmann

C lemens Fuest, Präsident des

Zentrums  für  Europäische
Wirtschaftsforschung,  fordert  in
einem Gastbeitrag für die „Frank-
furter Allgemeine Zeitung“, den
Deutschen angesichts des geplan-
ten  dritten  Hilfsprogramms  für
Griechenland  ehrlich  zu  sagen,
was auf sie zukommt.

Der Wirtschaftswissenschaftler
hält ein stärkeres finanzielles En-
gagement  Deutschlands  für  un-
umgänglich. Das sei jedoch ohne
Steuererhöhungen  oder  Ausga-
benkürzungen  nicht  zu  bewälti-
gen.  Denn    anders  als  bei  den
vorangenangenen  Rettungspro-
grammen gehe es nicht um Kre-
dite, sondern um Transfers, „also
um  Geld,  das  nicht  zurück-

kommt“.  Das  Auflegen  eines
Transferprogramms für Griechen-
land  bedeute  für  die  Eurozone
einen  grundlegenden  Wandel,
nämlich  den  Einstieg  in  die
Transferunion, so Fuest weiter.

Dies würde die Staatshaushalte
der anderen Euro-Länder erheb-
lich  belasten.  Gehe  man  von
einem Gesamtvolumen der Hilfen
von 84 Milliarden Euro aus und
davon, dass etwa ein Viertel auf
Deutschland entfalle, bedeute das
eine Belastung von 22 Milliarden
Euro  über  drei 
Jahre.  Fuest
schlägt  vor,  dies  beispielsweise
„durch die Erhöhung des Solida-
ritätszuschlags von 5,5 auf 8 Pro-
zu
zent 
drei 
für 
J.H.
finanzieren.

Jahre“ 

 
2 Nr. 30 – 25. Juli 2015  

MELDUNGEN

EKD ruft Pfarrer
aus Kiew ab

Kiew/Hannover –  Die  Bilder  von
einem  evangelischen  Geistlichen,
der in Kiew im Talar zwischen den
Fronten  auf  Schwerbewaffnete  zu-
geht, um Frieden zu predigen, gin-
gen  vor  anderthalb  Jahren  um  die
Welt.  Ralf  Haska,  48,  war  die  ver-
gangenen  sechs  Jahre  Pfarrer  der
deutschen 
evangelisch-lutheri-
schen  Gemeinde  St.  Katharina  in
Kiew. Nun hat ihn die Kirche abbe-
rufen,  weil  einige  seiner  Aussagen
bei  der  EKD  auf  Kritik  gestoßen
waren.  Ein  in  einem  Interview  ge-
äußerter Satz brachte das Fass zum
Überlaufen:  „Unter  bestimmten
Umständen  müssen  Freiheit  und
Frieden mit Waffengewalt verteidigt
werden.  Russland  ist  Kriegspartei.
Es  schickt  ungehindert  Söldner
und  militärisches  Material  in  die
Ukraine.  Das  muss  gestoppt  wer-
den.“ Haska wird jetzt eine Stelle in
der  bayerischen  Partnerkirche  der
ukrainischen Kirche antreten. B.B.

Südkoreaner
sind wehrbereit

Seoul – Anlässlich des 65. Jahres-
tages  des  Beginns  des  Koreakrie-
ges  haben  Meinungsumfragen  in
Seoul ergeben, dass bei einem er-
neuten innerkoreanischen Konflikt
acht  von  zehn  Südkoreanern  „so-
fort bereit" zum Kämpfen sind. Am
stärksten ist dabei mit 91 Prozent
die Gruppe im Alter von 20 bis 30
Jahren. Ihr folgt mit 88 Prozent die
Generation  der  50-  bis  60-Jähri-
gen. Von denjenigen, die vor über
60  Jahren  geboren  wurden,  sind
77  Prozent  zum  Kämpfen  bereit.
Die  geringste  Bereitschaft  mit  75
Prozent zeigt die Altersgruppe der
30- bis 40-Jährigen. Sorgen vor ei-
nem erneuten Krieg auf der korea-
nischen Halbinsel zeigten 39 Pro-
zent  der  Befragten,  während  über
die  Hälfte  diese  Gefahr  für  gering
erachtet oder gar verneint. Im Jah-
re  2007  erwarteten  noch  51  Pro-
zent einen Ausbruch eines zweiten
Koreakrieges; vor zwei Jahren sank
diese  Zahl  auf  35,  obwohl  das
nordkoreanische  Regime  in  der
Zwischenzeit  drei  Atomversuche
durchgeführt hatte.
F.W.S.

Lufthansa ein
»Feind Israels«

New  York –  Die  „Zionist  Organi-
sation  of  America“  (ZOA),  ein-
flussreiche  und  älteste  zionisti-
sche Organisation in den USA, hat
die  Lufthansa  auf  die  Liste  der
Feinde  Israels  gesetzt  und  zu  ei-
nem  Boykott  der  Fluggesellschaft
aufgerufen.  Grund  ist,  dass  Luft-
hansa-Passagiere von und nach Is-
rael  in  der  Economy-Klasse  nur
ein Gepäckstück kostenfrei aufge-
ben  können.  Auf  anderen  Strek-
ken, darunter in arabische und is-
lamische  Staaten,  erlaubt  die
deutsche  Fluggesellschaft  dage-
gen  zwei  Koffer.  Sollte  dies  nicht
nur  ein  Versehen  sein,  würde  es
„ganz  klar  einen  Fall  von  Antise-
mitismus  darstellen“,  teilte  die
ZOA der Lufthansa in einem Pro-
testbrief  mit.  Weiter  heißt  es  dar-
in:  „Eine  deutsche  Fluggesell-
schaft  sollte  besonders  sensibel
sein, wenn es um Diskriminierung
von  Juden  und  dem  jüdischen
Staat  geht.“  Die  Lufthansa  ver-
weist auf „wirtschaftliche und ge-
schäftliche“ Erwägungen. Nur auf
bestimmten Strecken gebe es „aus
rein  kommerziellen  und  nicht
geografischen  Gründen“  Ausnah-
men.  Viele  andere  Gesellschaften
würden  es  genauso  handhaben.
Kurioserweise gehört auch die is-
raelische El Al dazu, die damit der
Logik  der  ZOA  zufolge  auch  ein
Feind Israels ist.
J.H.

A K T U E L L

Griechenland: Schrecken ohne Ende?

Am Scheideweg zwischen Perikles’ Demokratie-Vermächtnis und Epimenides’ Lügen-Paradoxon

Epimenides  wusste  es  schon  vor
zweieinhalb  Jahrtausenden:  Dem
vorsokratischen Dichter und Den-
ker, der irgendwann im 5., 6. oder
7. Jahrhundert vor Christi Geburt
in  Knossos  auf  Kreta  lebte,  wird
die Erkenntnis „Alle Kreter lügen“
zugeschrieben.  Da  er  selber  Kre-
ter war, geriet der Satz zum klas-
sischen Paradoxon – lügt er oder
lügt  er  nicht?  Oder  schafft  er  es,
gleichzeitig zu lügen und nicht zu
lügen?

Eigentümer,  ein  in  Athen  leben-
der  kretischer  Kollege,  seit  drei
Jahren  die  Rechnungen  nicht  be-
zahlt, wohl aber jedes Jahr bei mir
abkassiert  hatte.  Drei  Jahre!  So
lange  brauchten  damals  die  Be-
hörden,  bis  sie  endlich  bemerk-
ten,  dass  da  einer  weder  Strom
noch Wasser bezahlte! Und unser
Vermieter 
eine
Rechtfertigungsstory,  die  in  Gre-
gor  von  Rezzoris  „Maghrebini-

präsentierte 

können.  Merkwürdig  nur:  Auch
vor  drei  Jahrzehnten  sahen  wir
überall  im  Lande  Bauruinen  her-
umstehen,  besuchten  gelegentlich
Freunde,  die  eine  fertiggestellte
Etage mitten in einem Rohbau be-
wohnten. Damals gab es keine Kri-
se und kein Spardiktat, wohl aber
extrem  hohe  Hypothekenzinsen
(bis  zu  25  Prozent).  Also  baute
man, bis das Ersparte alle war, und
baute ein Stück weiter, wenn man

weiteres milliardenschweres Hilfs -
paket  an  den  Ursachen  der  grie-
chischen  Misere  nichts  ändern
wird.  Wenn  Tsipras  mit  seinen
neuerlichen  Lügen,  Verleumdun-
gen  und  Schuldzuweisungen
durchkommt,  wird  er  vermutlich
so  lange  an  diesem  oder  jenem
Symptom  herumdoktorn,  bis  die
Kassen in Athen fürs erste wieder
hinreichend mit fremdem Geld ge-
füllt sind. Auf wirkliche Reformen

Sollte  der  Satz,
den  einst  auch
der  Apostel  Pau-
lus  in  einem  sei-
ner Briefe zitierte,
zwischenzeitlich
in  Vergessenheit
geraten  sein,  so
erfuhr  er  in  den
letzten  Monaten
unverhoffte Aktu-
alität.  Vor  allem
durch  den  grie-
chischen  Kurz-
zeit-Finanzmini-
ster  Giannis  Va-
roufakis.  Der  ist
zwar  gebürtiger
Athener,  sein  Na-
me  deutet  aber
auf kretische Her-
kunft  hin.  Denn
auf  der  größten
Insel  des  Landes
enden  nahezu  al-
le Familiennamen
auf  „akis“.  Und
nach  den  jüng-
sten  Erfahrungen
scheint  der  Fest-
landgrieche  mit
dem  kretischen
wohl
Namen 
auch dafür zu ste-
hen,  dass  der  le-
gendäre  Satz  des
Epimenides  nicht  nur  für  die  In-
sel,  sondern  für  ganz  Hellas  gilt.
Zumindest für jene Griechen, die
dieser merkwürdigen Regierungs-
koalition  aus  Ultralinken  und
Ultrarechten  angehören  oder  an-
hängen.  Monatelang  haben  Mini-
sterpräsident  Alexis  Tsipras  und
seine  Gefolgsleute,  die  in  deut-
schen  Fernsehhäusern  von  Talk -
show zu Talkshow tingeln durften,
dreist jeden angelogen, der ihnen
in  Hörweite  geriet:  die  Verhand-
lungspartner  in  Brüssel  und  Ber-
lin,  das  europäische  TV-Publi-
kum, die Parlamente der Partner-
länder und nicht zuletzt das eige-
ne Volk.

Kränkelte auch schon vor der Euro-Einführung: Griechenlands Krankenversorgung

schen  Geschichten“  ein  eigenes
Kapitel hätte hergeben können.

Krankenhauspatienten, so sahen
wir in den täglichen TV-Extras und
-Brennpunkten,  müssen  von  An-
gehörigen  und  Freunden  gepflegt
und  versorgt  werden  –  Schuld
sind  natürlich  die  EU  und  die
Deutschen!  Ich  erinnere  mich
aber,  wie  einst  die  Mutter  eines
Bekannten  ins  Krankenhaus  mus-
ste und immer abwechselnd einer
der Söhne mitsamt Fresspaket von

erneut  etwas  zusammengespart
hatte.

Die Liste ließe sich beliebig fort-
setzen.  Vieles,  was  uns  heute  als
vermeintliche Folge einer falschen
EU-Politik  verkauft  wird,  haben
wir schon vor Jahrzehnten so oder
so  ähnlich  erlebt,  ohne  Brüssel,
ohne  Merkel,  ohne  Schäuble.  Die
Missstände und Defizite, die Grie-
chenland  in  die  Staatspleite  ma-
növriert  haben,  sind  nicht  durch
die  EU-Rettungsprogramme  ent-

aber,  die  dem  griechischen  Volk
die  Existenzfähigkeit  aus  eigener
Kraft  zurückgeben,  werden  wir
wohl weiterhin vergebens warten.
Ob  das  mit  einem  geordneten
und  sozial  abgefederten  Ausstieg
aus  dem  Euro  zu  erreichen  wäre,
ist ebenfalls ungewiss und mit er-
heblichen Risiken verbunden. Ein
solcher  alternativer  Weg  muss
aber  wie  jeder  andere  zumindest
theoretisch  durchgedacht  und
durchgerechnet  werden;  hätte

Da  wollte  so  mancher  sich
selbst für kritisch haltende Klein-
geist in deutschen Redaktionsstu-
ben nicht zurückstehen – was die
Griechen  und  insbesondere  die
Kreter laut Epimenides schon im-
mer  konnten,  das  können  wir
doch  auch!  Gebetsmühlenartig
wurde uns vorgejammert, was al-
les „tragisch“ und katastrophal sei
im Staate Hellas – natürlich alles
Schuld  von  Brüssel  und  Berlin,
Schäuble  und  Merkel,  Juncker
und Lagarde. Verschwörungstheo-
retiker erschlossen neue Rekorde:
Nicht  mehr  nur  diese  oder  jene
geheimnisvolle  Macht,  sondern
gleich  die  ganze  Welt  hatte  sich
demnach gegen das wackere Volk
der Griechen verschworen.

Oft  stimmten  die  Fakten  und
Zahlen nicht, und wenn sie doch
einmal  stimmten,  dann  wurden
sie  in  falsche  Zusammenhänge
gestellt. Beispiele gefällig?

Das staatliche griechische Elek-
trizitätswerk  habe,  so  erfuhren
wir, Beitragsrückstände von mehr
als zwei Milliarden Euro – angeb-
lich eine Folge der Berliner Spar-
politik, weil die Menschen zu arm
seien, um ihre Stromrechnung zu
bezahlen.  Als  Mieter  einer  Woh-
nung  in  Rethymnon/Kreta  habe
ich schon vor 25 Jahren folgendes
erlebt:  Eines  Tages  waren  Strom
und  Wasser  abgesperrt,  weil  der

Die vielen Rohbauten in Griechenland resultieren weniger aus Sparzwängen als aus den einst zu
hohen und heute zu niedrigen Zinsen: „Lost Paradise“ (verlorenes Paradies) auf Kreta
Bild: pa

Kreta  nach  Athen  fuhr,  um  die
Mutter  zu  versorgen;  das  war  vor
dem  EU-Beitritt  des  Landes.  Ein
funktionierendes  Gesundheitssy-
stem  gab  es  damals  so  wenig  wie
heute.

Überall  im  Lande,  so  enthüllte
ein  sonnengebräunter  Jungredak-
teur nach mehrstündiger Intensiv-
Recherche, stehen Bauruinen her -
um, weil die Menschen angeblich
wegen  der  Krise,  also  wegen
Schäuble, nicht mehr weiterbauen

standen.  Wohl  aber  wurden  sie
teilweise durch den Euro verstärkt.
Dessen  Einführung  hatte  Athen
durch Lug und Betrug erschlichen.
Insofern dürfte es eigentlich sogar
möglich  sein,  die  Mitgliedschaft
im Euro-System für von Anfang an
nichtig zu erklären, so wie die Ka-
tholische  Kirche  eine  Ehe  zwar
nicht  scheiden,  wohl  aber  annul-
lieren kann.

Im  Umkehrschluss  muss  man
leider  befürchten,  dass  auch  ein

Schäuble dies – aus Angst vor dem
„Schwarzen Peter“ – versäumt, wä-
re er ein schlechter, pflichtverges-
sener Finanzminister. Ihn deshalb
mit  Verleumdungen  bis  hin  zur
sattsam  bekannten  Faschismus -
keule  zu  verfolgen,  ist  maßlos
überzogen, beleidigend und verlo-
gen;  immerhin  hat  der  Minister,
wie  auch  die  Kanzlerin,  stets  be-
tont,  vorrangiges  politisches  Ziel
sei es, Griechenland im Euro und
in der EU zu halten. Dies übrigens

zum Leidwesen der Euroskeptiker
in den eigenen Reihen.

Bemerkenswert auch, wo Tsipras
mit seinem Zickzack-Kurs – heute
dagegen,  morgen  dafür,  übermor-
gen  wieder  dagegen,  zwischen-
durch  auch  mal  beides  in  einem
Atemzug – Zustimmung findet: in
Deutschland bei der sich „Die Lin-
ke“  nennenden  Fortsetzung  der
SED,  bei  den  Grünen,  in  deren
Kreisen  es  als  chic  beziehungs-
weise cool gilt, al-
les  zu  bestreiten
außer  den  eige-
nen  Lebensunter-
halt, und im Lager
rechts  der  demo-
kratisch-bürger-
lichen  Mitte  bis
hin  zu  unappetit-
lichen  Alt-  und
Neo-National-So-
zialisten.  Und  ein
ebenso unappetit-
liches Echo findet
solche  Gesinnung
überall  da,  wo
man  „den  Deut-
schen“ schon lan-
ge mal wieder zei-
gen  wollte,  wer
den Zweiten Welt-
krieg verloren hat.
Quo vadis Euro-
pa?  Quo  vadis
Hellas?  Es 
ist
wohl  kein  Zufall,
dass die Griechen,
die einst auch die
Tragödie erfunden
haben, den Konti-
nent  nun  in  eine
Lage  bringen,  in
welcher  der  eine
wie  der  andere
Weg  mit  Streit,
Leid  und  Schuld
verknüpft ist. Und
mit  viel  Geld,  vor
allem  von  denen,  die  schließlich
das  griechische  Volk  unterstützen
und nicht demütigen wollten.

Bild: ddp images

Wie  traurig  für  all  jene,  die  im-
mer  noch  frei  nach  Goethe  „das
Land  der  Griechen  mit  der  Seele
suchen“. Sie müssen sich von der
Illusion verabschieden, dieses von
Pasok,  Nea  Dimokratia  und  nun
auch  Syriza  repräsentierte  Volk
habe noch etwas mit dem Volk des
Sokrates,  Homer  oder  Perikles  zu
tun.  Ja,  die  von  ihnen  geprägte
klassische Antike war die geistige
Wiege der abendländischen Kultur
(mit Mesopotamien und dem altte-
stamentlichen  Palästina  als  „Pa-
ten“). Ja, Illias und Odyssee zählen
zu  den  ältesten  und  bedeutend-
sten  Dichtwerken,  Aischylos,  So-
phokles  und  Euripides  gaben  bis
heute  gültig  vor,  was  als  drama-
tisch  und  tragisch  zu  gelten  hat,
Aristophanes erinnerte mit seinen
Komödien daran, dass der Mensch
auch  mal  was  zum  Lachen
braucht,  Thukidides  und  Herodot
beschrieben  Geschichte  auf  völlig
neue  Art,  Euklid  und  Pythagoras
rechneten  vor,  dass  2  mal  2  nicht
alles ist, Perikles wagte es, das Volk
an der Macht teilhaben zu lassen,
Sokrates,  Platon  und  Aristoteles
erdachten  neue  Dimensionen  –
und Dionysos begoss das Ganze.

Aber  was  ist  davon  geblieben?
Nicht  Perikles,  der  Erfinder  der
Demokratie, sondern Epimenides,
der  Erfinder  des  Lügen-Parado-
xons – so der in den letzten Jahr-
zehnten, verstärkt den letzten Mo-
naten  entstandene  Eindruck.  Es
wird  höchste  Zeit,  dass  die  Grie-
chen  aus  eigener  Kraft  dieses
schiefe  Bild  wieder  zurechtrük-
ken,  statt  in  Brüssel  und  Berlin
nach Schuldigen zu suchen. Dann
können  sie  gern  wieder  ihren  hi-
storisch gewachsenen Platz in Eu-
ropa einnehmen. Das darf Europa
sich  dann  auch  etwas  kosten  las-
sen.  Die  entscheidenden  Schritte
aber  können  nur  in  Athen  getan
werden und sonst nirgendwo.

Hans-Jürgen Mahlitz

Es  ist  mal  wieder  Ungarn,  das  in
Sachen  Grenzsicherung  den  Vor-
reiter  macht.  Nachdem  das  Land
im Jahr 1989 durch einem histori-
schen  Schritt  den  Eisernen  Vor-
hang niedergerissen hatte, soll nun
ein  Grenzzaun  wieder  neu  errich-
tet werden.

Nach  Angaben  des  ungarischen
Innenministeriums  wird  zunächst
ein  150  Meter  langer  „Musterab-
schnitt“  an  der  bislang  „grünen“
Grenze zu Serbien entstehen. Spä-
ter  soll  eine  175  Kilometer  lange
und vier Meter hohe Grenzbefesti-
gung folgen. Das Ziel des
Vorhabens  ist  die  Ein-
dämmung  illegaler  Ein-
wanderung.  Im  Schatten
der  medienwirksamen
Bilder  von  den  „Lampe-
dusa-Flüchtlingen“  sieht
sich Ungarn schon länger
mit  einer  Welle  illegaler
Grenzübertritte  konfron-
tiert.  Die  Ankündigung,
dies  künftig  unterbinden
zu  wollen,  hat  außerhalb
Ungarns  heftige  Reaktio-
nen ausgelöst. Als würde
man in Budapest planen,
die  Berliner  Mauer  samt
Schießbefehl aufleben zu
lassen,  ist  etwa  von  der
„ungarischen Mauer“ die
Rede. Schon etwas ausge-
der
wogener 
Bundesinnenminister:
Dies sei nicht das Europa,
das  er  sich  vorstelle,  so
Thomas  de  Maizière
(CDU),  doch  besitze  Un-
garn  eine  Schengen-
Außengrenze  und  diese
sei zu sichern.

klingt 

Bei dieser Kritik an der
ungarischen  Regierung
ist  oftmals  ein  gehöriges
Maß an Heuchelei mit im
Spiel. Zwar ist auch in Ungarn die
Zahl der Asylanträge auf eine neue
Rekordzahl gestiegen, für die mei-
sten derjenigen, die illegal über die
Grenze  kommen,  ist  Ungarn  aber
lediglich eine Zwischenstation. Die
eigentlichen Ziele lauten in der Re-
gel  Bundesrepublik  Deutschland,
Österreich oder Schweden. Gerade

D E U T S C H L A N D

Asylkrise: Die Stimmung kippt

Die Kluft zwischen dem wachsenden Problem und der medialen Beschönigung wird immer eklatanter

die  hiesige  Politik  hat  sich  aller-
dings  bislang  als  unfähig  erwie-
sen, ein Problem wie die Flut ille-
galer  Einwanderung  über  die  so-
genannte  West-
balkanroute 
zu
lösen.  Nun,  da
Ungarn  versucht,
mit  eigenen  Mit-
teln dafür zu sor-
gen,  dass  einge-
halten  wird,  was
eigentlich geltendes EU-Recht ist,
sieht  sich  Budapest  in  der  Rolle
des  Buhmanns  wieder.  Bis  zu
1000  illegale  Grenzübertritte  pro

Asylverfahren  durchlaufen  müs-
sen. 

Nicht  anders  ist  die  Lage  in
Deutschland.  Hier  rechnet  das

Ungarn versucht vertragstreu, seine Schengen-
Grenze zum Wohle der EU zu 
sichern, und wird dafür zum Dank beschimpft

folgung  stammen.  Vor  allem  die
Grünen  wehren  sich  bislang  ve-
hement dagegen, Staaten wie das
Kosovo  oder  Albanien  zu  siche-
ren  Herkunfts-
ländern zu erklä-
ren.  Die  Folge
dieser  Blockade-
haltung  ist,  dass
das 
deutsche
Asylsystem  sich
in  großem  Um-
fang mit Asylanträgen beschäftigt,
die  faktisch  keine  Aussicht  auf
Anerkennung  haben  –  gleichzei-
tig  werden  die  Zeichen  einer

Bundesamt  für  Migration  und
Flüchtlinge  in  diesem  Jahr  mit
rund  400 000  Asylbewerbern.  Er-
fahrungsgemäß  reisen  die  mei-

Nr. 30 – 25. Juli 2015  3

MELDUNGEN

Gericht erlaubt
Wahlprüfung

Bremen –  Das  Verwaltungsgericht
Bremen hat die Neuauszählung al-
ler Bremerhavener Stimmzettel zur
Wahl der Bremer Bürgerschaft und
der Bremerhavener Stadtverordne-
tenversammlung angeordnet. Damit
gaben  die  Richter  einer  Klage  der
Wählervereinigung  Bürger  in  Wut
(BiW) und der AfD statt. Sie sehen
ein  „berechtigtes  Interesse“  der
Kläger  an  einer  Überprüfung  der
Stimmzettel.  BiW  und  AfD  hatten
ihre  Klage  damit  begründet,  dass
sie bei Durchsicht der Wahlunterla-
gen auf zahlreiche falsch gewertete
Stimmzettel  gestoßen  seien  (siehe
PAZ 22/2015).  So  seien  beispiels-
weise Stimmzettel ohne Kreuze als
gültig  gewertet  worden.  Die  Stadt
Bremerhaven  hatte  eine  Überprü-
fung  verweigert.  Sie  hat  gegen  das
Gerichtsurteil  Beschwerde  einge-
legt,  so  dass  jetzt  das  Oberverwal-
tungsgericht entscheiden muss. J.H.

Warnung vor
Gesundheits-Apps

Bonn –  Die  Bundesdatenschutzbe-
auftragte Andrea Voßhoff warnt vor
dem  Gebrauch  von  Gesundheits-
Apps. Diese vor allem von den pri-
vaten  Krankenkassen  angebotene
Anwendungssoftware  wird  auf
Smartphones  und  Tablets  geladen
oder befindet sich auf sogenannten
Smartwatches.  Sie  erfasst  zum  Teil
sehr  sensible  Gesundheitsdaten
wie  Herzfrequenz,  Trainingszu-
stand,  Ess-  und  Schlafverhalten
oder  die  komplette  Krankenge-
schichte  und  übermittelt  diese  an
die  Kassen.  Im  Gegenzug  werden
dem Versicherten günstigere Tarife
gewährt. Voßhoff rät, „die kurzfristi-
gen  finanziellen  Vorteile,  welche
die Datenoffenbarung vielleicht mit
sich  bringt,  gegen  die  langfristigen
Gefahren  abzuwägen“.  So  könnten
die Daten dazu genutzt werden, das
Leistungsspektrum profilgenau an-
zupassen, künftige Risikozuschläge
zu  berechnen  oder  ein  Versiche-
rungsverhältnis zu kündigen bezie-
hungsweise abzulehnen.
U.M.

bürger  immer  weiter  auseinander.
In  Leserbriefen,  in  der  Berichter-
stattung  der  Regionalpresse  und
über  das  Internet  bricht  immer
wieder  eine  ungeschminkte  Dar-
stellung 
zur  Asylproblematik
durch. Das Bild, das dabei entsteht,
wird  zunehmend  drastischer.  Da
wird etwa berichtet, dass ein einzi-
ger 20-jähriger Marokkaner in Ro-
senheim  allein  zwischen  Freitag-
nacht und Sonntagmittag neun Po-
lizeieinsätze auslöste. In Flensburg
ist  es  eine  Gruppe  aus  zehn  min-
derjährigen  nordafrikanischen  In-
tensivtätern, die es fertigbringt, die
gesamte  Innenstadt  zu
terrorisieren.  Die  Errich-
tung  immer  neuer  Asyl-
unterkünfte  über  die
Köpfe  betroffener  An-
wohner hinweg und eine
Goldgräberstimmung  in
der  Sozialindustrie  run-
den das Bild ab. 

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

B

d

l
i

:

Inzwischen  droht  die
Stimmung  in  der  deut-
schen  Bevölkerung  zu
kippen:  Die  Sorge  über
die wachsende Zuwande-
rung hat erstmals seit 22
Jahren  die  Angst  vor  Ar-
beitslosigkeit  von  Platz
eins  des  GfK-Sorgenran-
kings  verdrängt,  wie  un-
längst  ein  Tochterunter-
nehmen  des  Marktfor-
schungsunternehmens
GfK  herausgefunden  hat.
Der  Befund  könnte  nur
ein  Vorgeschmack  sein,
denn  es  ist  noch  mit  ei-
ner  Verschärfung  der  ge-
samten  Problematik  zu
rechnen. Nach den bishe-
rigen  Erfahrungen  sind
die  Asylbewerber,  die
jetzt  kommen,  in  vielen
Fällen  nur  eine  Art  Vor-
hut, die von Angehörigen
gezielt vorausgeschickt wird. Über
den  Familiennachzug  ist  in  den
kommenden Jahren mit einer Ver-
vielfachung  der  Zuwanderungs-
zahlen  per  Asylrecht  zu  rechnen.
Deutschland  droht  dann  ethnisch
und gesellschaftlich endgültig voll-
kommen  umgekrempelt  zu  wer-
den.
Norman Hanert

Ungarn tut, was es kann, die Asylsuchendenflut aufzuhalten: Grenzsicherung mit Drahtzaun nahe Mórahalom

Tag,  die  von  Ungarn  registriert
werden,  sind  ein  Zeichen  dafür,
wie  ausgehöhlt  mittlerweile  das
EU-Asylrecht  ist.  Ein  großer  Teil
der Personen, die illegal die Gren-
ze  von  Serbien  zu  Ungarn  über-
querten,  hätte  nämlich  bereits  in
den  beiden  EU-Ländern  Grie-
chenland  oder  Bulgarien  ein

sten  der  Antragsteller  über  soge-
nannte sichere Drittstaaten ein, so
dass  Deutschland  laut  Dubliner
Abkommen  für  sie  eigentlich  gar
nicht  zuständig  ist.  Mehr  noch:
Rund die Hälfte aller hierzulande
gestellten Asylanträge ist faktisch
chancenlos,  da  die  Betreffenden
aus  Staaten  ohne  politische  Ver-

Überlastung  des  Systems  immer
deutlicher. 

Sprengkraft  steckt  allerdings
nicht nur in dem bisherigen Versa-
gen  der  Politik,  solche  Fragen  zu
lösen. So klaffen das offizielle Bild,
das  Medien  und  Politik  zur  Asyl-
problematik  entwerfen,  und  die
Alltagserfahrungen  der  Normal-

Mehr Deutsch in Israel

Kaum noch handlungsfähig

Die Sprache wird Wahlpflichtfach an öffentlichen Schulen

Fortsetzung der rot-grünen Koalition in Bremen besiegelt

S ieben  Jahrzehnte  nach  dem

Ende  des  Holocaust  und
fünf nach der Aufnahme di-
plomatischer  Beziehungen  wird
in Israel erstmals  Deutsch an öf-
fentlichen  Schulen  als  Wahl-
pflichtfach 
im  Regelunterricht
eingeführt.  Eine  entsprechende
gemeinsame Erklärung haben der
israelische Bildungsminister, Naf-
tali  Bennett,  und  der  Generalse-
kretär der deutschen Kultusmini-
sterkonferenz, Udo Michallik, so-
wie  die  Gesandte  der  deutschen
Botschaft  in  Tel  Aviv,  Monika
Iwersen,  in  Tel  Aviv  unterzeich-
net. An israelischen Universitäten
gab  es  bereits  vorher  schon
Deutschangebote,  doch  konnten
diese  von  Interessierten  häufig
nicht  genutzt  werden,  da  in  den
Schulen  bis  jetzt  keine  Grund-
kenntnisse  vermittelt  wurden.
Erstmals  ab  dem  kommenden
Schuljahr, das im Spätsommer be-
ginnt,  wird  das  Fach  Deutsch  an
israelischen  Schulen  als  Wahl-
pflichtfach im Regelunterricht ge-
lehrt. 

2012  hatte  der  Deutschunter-
richt an sieben israelischen Schu-
len  in  Arbeitsgemeinschaften  be-
gonnen.  Zu  diesen  sieben  gehört
die Rabin-Oberschule in Eilat am
Roten  Meer,  an  der  Deutsch  als
Regelfach  schon  in  einem  Pilot-
projekt  erprobt  wird.  Dort  hatten

im März bereits zum zweiten Mal
Schüler  an  den  Prüfungen  zum
deutschen  Sprachdiplom  teilge-
nommen.  Eilat  ist  eine  immer
mehr  vom  Tourismus  lebende
Stadt,  dort  sind  Fremdsprachen-
kenntnisse  wichtig  für  das  Ge-
schäft. 

Der  Deutschunterricht 

als
Wahlpflichtfach  erfolgt  zunächst
an  fünf  Schulen  und  beginnt  ab
der  neunten  Klasse.  Die  Prüfung
zum  Deutschen  Sprachdiplom
Kultusministerkonferenz
der 

Deutsch-israelische
Erklärung in Tel Aviv
unterzeichnet

(DSD),  welche  die  Schülerinnen
und  Schüler  zum  Abschluss  des
Unterrichts  ablegen,  soll  gemäß
der Vereinbarung auch als Bagrut-
Prüfung  im  Fach  Deutsch  aner-
kannt  werden.  Das  Bagrut  ist  die
israelische Form der Reifeprüfung
nach  Abschluss  einer  höheren
Schulbildung.  Es  entspricht  etwa
dem  deutschen  Abitur  und  der
österreichischen Matura.

Lange war es mit Deutsch in Is-
rael eher bergab gegangen. Die im
Jahr  1936  in  Tel  Aviv  gegründete
Zeitung  „Israel-Nachrichten“,  die

sich  als  einzige  deutsche  Tages-
zeitung  Israels  vornehmlich  an
Einwanderer  richtete,  hatte  im
Laufe  der  Jahre  immer  mehr  Le-
ser  und  Abonnenten  durch  Ab-
sterben  verloren.  Im  Jahr  2010
wurde die Erscheinungsweise des
auf
Blattes 
wöchentlich  umgestellt  und  am
27. Januar  2011  musste  die  Zei-
tung ganz eingestellt werden. Erst
seit Januar 2013 gibt es wieder ei-
ne  Online-Ausgabe  der  „Israel
Nachrichten“ im Internet. 

täglich 

von 

Auch  das  Goethe-Institut  Tel
Aviv  berichtete  vor  drei  Jahren
von einem rückläufigen Interesse
an  der  deutschen  Sprache.  Der
1986  gegründete  Deutschlehrer-
verband Israels, der einst 80 Mit-
glieder  hatte,  war  2012  auf  nur
noch 36 geschrumpft. 

Deutsch profitiert in den letzten
Jahren auch in Israel vom immer
besseren  Image  Deutschlands  in
der  Welt.  Mitgetragen  wird  der
Deutsch-Boom  in  Israel  auch
durch  den  guten  Ruf  Berlins  als
aufstrebende  Kulturmetropole,
der  viele  junge  Israelis  anzieht.
Auch in New York erfreut sich das
Deutsche  dank  seiner  Nähe  zum
Jiddischen,  das  aus  dem  Mittel-
hochdeutschen  hervorgegangen
ist  und  in  vielem  dem  heutigen
Luxemburgischen  gleicht,  immer
größerer Beliebtheit. Bodo Bost 

R und zwei Monate haben die

Koalitionsverhandlungen
von SPD und Grünen in Bre-
men  gedauert,  mittlerweile  ist  die
Fortsetzung  der  rot-grünen  Koali-
tion  in  der  Hansestadt  besiegelt.
Der designierte Bürgermeister Car-
sten  Sieling  sprach  von  intensiven
Diskussionen,  die  der  140-seitigen
Vereinbarung 
vorausgegangen
seien.  Für  ihn  sei  jedoch  nie  frag-
lich gewesen, dass sich die rot-grü-
ne  Koalition  zum  dritten  Mal  zu-
sammenfinden würde. 

Der 56-Jährige tritt die Nachfolge
von  Jens  Böhrnsen  an,  der  nach
den  dramatischen  Einbußen  der
SPD  bei  den  Bürgerschaftswahlen
am  10. Mai  von  seinem  Amt 
zurückgetreten  war.  Leichter  wird
das Regieren für Sieling und seine
Mannschaft nicht. Rot-Grün hat je-
de Menge Vorsprung eingebüßt, die
Mehrheitsverhältnisse  in  der  Bür-
gerschaft sind knapp geworden. 

Knapp ist auch das richtige Stich-
wort, wenn es um die Finanzen im
Norden geht. Die Stadt ist mit mehr
als 20 Milliarden Euro verschuldet.
Dabei  ist  sie  die  fünftgrößte  Indu-
striestadt  der  Republik,  große  Fir-
men sind reihenweise vor Ort und
auch  die  Hochschulen  verfügen
über  eine  guten  Ruf.  Dennoch  ist
die Arbeitslosigkeit hoch, die sozia-
le  Schieflage  enorm.  Immer  mehr
Menschen ziehen ins niedersächsi-

sche Umland. Schon macht das bö-
se  Wort  von  der  „Stadtflucht“  die
Runde.  „Es  werden  schwere  Zei-
ten“,  sagt  der  designierte  Bürger-
meister,  fügt  aber  hinzu:  „Politik
heißt nicht, dass man sein Handeln
den Zahlen unterordnet.“ 

Seit Jahren behauptet die Politik,
dass  der  Stadtstaat  unverschuldet
in  diese  Lage  gekommen  sei.  Die
Pro-Kopf-Verschuldung  ist  mit  fast
30 000 Euro höher als in jedem an-
deren Bundesland. die Bremer wer-
den  deshalb  auch  schon  mal  als

Höchste Pro-Kopf-
Verschuldung von 
allen Bundesländern

„Griechen  von  der  Weser“  be-
schimpft.  Dabei  liegt  das  monatli-
che  Bruttoeinkommen  in  Bremen
um 133 Euro über dem deutschen
Durchschnitt. Trotzdem hat Bremen
vor allem Probleme auf der Einnah-
menseite.  In  den  vergangenen  40
Jahren  hat  die  Stadt  fast  100 000
Einwohner  verloren,  überwiegend
Menschen, die in Bremen arbeiten,
aber auf dem Land leben und dort
Steuern zahlen. 

Von  der  Werftenkrise  und  den
Modernisierungen in den Hafenan-
lagen hat sich der Arbeitsmarkt in

Bremen  und  Bremerhaven  immer
noch nicht erholt. 1970 lag die Ar-
beitslosenquote  bei  0,9  Prozent,
heute sind mehr als 16 Prozent oh-
ne  Job.  Allein  von  1975  bis  1985
sank die Zahl der Hafenarbeiter in
Bremen  von  14 000  auf  knapp
10 000. Noch schlimmer sieht es bei
den  Schiffsbauern  aus,  dort  verlor
Bremen  mehr  als  zwei  Drittel  sei-
ner Arbeitsplätze. 

„Die  Einsparmöglichkeiten  sind
eindeutig  ausgeschöpft.  Entgegen
dem verbreiteten Optimismus sind
die  Gestaltungsspielräume  gegen
Null  geschrumpft“,  behauptet  der
Bremer  Wirtschaftswissenschaftler
Rudolf Hickel gegenüber der Deut-
schen  Presse-Agentur.  „Fiskalisch“,
so  Hickel,  „ist  der  Stadtstaat  kaum
noch handlungsfähig.“ 

So bietet der neue Koalitionsver-
trag  wenig  Überraschendes.  Die
Grundsteuer soll steigen, die Hun-
deabgaben ebenso. Neue Stellen für
Polizisten  sollen  geschaffen  wer-
den,  ein  paar  zusätzliche  Lehrer
soll  es  ebenfalls  geben.  Doch  die
grüne  Finanzsenatorin  Karoline
Linnert  dämpft  die  Erwartungen
bereits  im  Vorfeld:  „Die  nächsten
vier Jahre werden schwer, weil sich
das  Land  Bremen  bestimmte  Sa-
chen  einfach  nicht  mehr  leisten
kann.  Aber  wir  versuchen  einen
Haushalt  ohne  Tricksereien  hinzu-
bekommen.“
Peter Entinger

 
 
4 Nr. 30 – 25. Juli 2015  

Zeitzeugen

D I E AT O M B O M B E
Barmherziges Wunder

Atom-Kontrolleure sollen jetzt den Iran überwachen. Was überprüfen sie eigentlich?

Mit  hunderttausenddfachem  Tod
drohen  die  schlimmsten  Waffen
der  Menschheitsgeschichte.  Ihre
Herstellung aber begleitet ein gera-
dezu barmherziges Wunder: Kern-
waffen  lassen  sich  nur  mit  höch-
stem  Aufwand  produzieren.  Nur
deshalb  besteht  die  Aussicht,  das
iranische  Atomprogramm  kontrol-
lieren zu können.

Die „Augen und Ohren“ der Welt
wollen  sie  sein,  betont  Chefkon-
trolleur Yukiya Amano. Er und sei-
ne  Leute  von  der  Internationalen
Atomenergiebehörde  (IAEA)  wer-
den im Iran Atomanlagen, Uranmi-
nen und Zentrifugenfabriken inspi-
zieren.  Sie  werden  mit  Gamma-
strahlenmessern  und  Neutronen-
zählern anrücken. Ein sogenanntes
3DLR-Instrument wird verdächtige
Einrichtungen  scannen  und  regi-
strieren,  ob  Veränderungen  vorge-
nommen  wurden.  Der  Zugang  für
die  IAEA-Atomwächter  soll  zu  je-
der Zeit und an jedem Ort möglich
sein. So wurde es zumindest jüngst
zwischen  dem  Iran  und  den  fünf
Uno-Vetomächten  plus  Deutsch-
land im schweizerischen Lausanne
beschlossen.

Inwieweit  die  Vereinbarungen
den Iran tatsächlich davon abhal-
ten, sich in absehbarer Zeit in den
Kreis  der  Atommächte  einzurei-
hen,  ist  umstritten.  Die  meisten
Experten  gehen  davon  aus,  dass
es  der  Islamischen  Republik  nun
zumindest  deutlich  schwerer  fal-
len wird, sich „die Bombe“ zuzu-
legen.  Auch  rund  70  Jahre  nach-
dem  Wissen-
schaftler  wie  der
U S - a m e r i ka n i -
sche  Physiker  Ju-
lius  Robert  Op-
penheimer  die
tödlichste  aller
Waffen  ersannen,
ist  ihre  Herstellung  immer  noch
kompliziert und aufwendig. 

Ihre  ungeheure  Zerstörungs-
kraft  entwickeln  Nuklearwaffen
aus  der    Spaltung  (Atombombe)
oder der Fusion (Wasserstoffbom-
ben)  von  Atomkernen.  Da  die
Spaltung  vergleichsweise  einfa-
cher durchzuführen ist als die Fu-
sion  konzentrieren  sich  Schwel-
lenländer mit Wunsch zur ultima-
tiven Aufrüstung in der Regel auf
diese  Technologie.  Atombomben
bestehen  normalerweise  aus  ei-

ner Hohlkugel, in der das spaltba-
re  Material  –  Uran  oder  Pluto-
nium – enthalten ist. Die Kugel ist
von Sprengstoff umgeben. Wird er
gezündet,  presst  er  das  Material
und  damit  dessen  Atomkerne  im
Innern  zusammen.  Sie  spalten
sich,  Neutronen  werden  freige-
setzt, die wiederum andere Atom-
kerne aufspalten. Eine unkontrol-
lierte  Kettenreak-
tion  startet.  Ex-
plosion,  Licht-
blitz, Druckwelle,
extreme  Hitze
und  radioaktive
sind
Strahlung 
die Folge. 

Das  entscheidende  Bestandteil
der Konstruktion ist das Uran be-
ziehungsweise  das  Plutonium.
Uran  hat  den  Vorteil,  dass  die
zum  Zünden  nötige  konventio-
nell-chemische  Sprengtechnik
weniger  anspruchsvoll  ist  als
beim  Plutonium.  Außerdem  ist
das  silbrig  glänzende  Schwerme-
tall  leichter  zu  lagern  und  zu
handhaben. Nukleare „Einsteiger-
staaten“  wie  Nordkorea  oder  der
Iran  setzen  daher  auf  Uran  zum
Bau der Bombe. 

Zehntausende von
Zentrifugen sind nötig
für 50 Kilo Uran-235

Aufwendige  Arbeitsschritte  sind
trotzdem  nötig.  Für  die  nukleare
Detonation  ist  hochangereichertes
Uran,  das  sogenannte  Uran-235,
erforderlich.  Im  Natururan  kommt
es  nur  zu  0,7  Prozent  vor.  In  der
Bombe  müssen  es  mindestens  80
Prozent sein. Zentrifugen, die sich
mit einer Rotationsgeschwindigkeit
von  bis  700  Metern  pro  Sekunde
drehen,  sollen  das  leichtere  Uran-
235 vom Rest trennen. Die Entmi-
schung ist aber nur schwach ausge-
prägt.  Zehntausende  Zentrifugen
müssen zum Einsatz kommen, um
die nötigen Mengen – etwa 50 Kilo
– für die Bombe zu produzieren. 

Der Iran hat sich jetzt in Lausan-
ne verpflichtet, zwei Drittel seiner
Uranzentrifugen 
abzubauen.
Gegenwärtig  hat  er  mehr  als
19 000  in  Betrieb,  künftig  werden
es nur noch 6000 sein. Weiter wird
er, so seine Zusage, Uran nur noch
bis  zu  einem  Grad  von  3,67  Pro-
zent anreichern. Weit entfernt also
von den nötigen 80 Prozent für ei-
ne  Bombe.  Bleibt  zu  hoffen,  dass
IAEA-Direktor  Amano  und  seine
Leute  das  alles  tatsächlich  scharf-
äugig  und  hellhörig  kontrollieren
werden. 
Frank Horns

Überschätzte
Gefahr aus der
Terror-Werkstatt
Nach  Erkenntnissen  des  au-

stralischen  Geheimdienstes
hat  die  Terrororganisation  IS  in
syrischen  und  irakischen  Kran-
kenhäusern  und  Forschungsein-
richtungen genug strahlende Sub-
stanzen gefunden, um eine radio-
logische Bombe zu bauen. Darun-
ter versteht man eine Massenver-
nichtungswaffe,  die  aus  einem
konventionellen  Sprengsatz  be-
steht,  dem  radioaktives  Material
beigefügt ist, das bei der Detona-
tion freigesetzt wird und die Um-
welt  verstrahlt.  Dabei  handelt  es
sich nicht um eine Kernwaffe, da
bei  der  Detonation  weder  eine
Kernspaltung  noch  eine  Kernfu-
sion erfolgt. Anders als die spalt-
baren Materialien für den Bau ei-
ner  Atom-  oder  Wasserstoffbom-
be  sind  die  für  eine  „schmutzige
Bombe“  benötigten  Substanzen
relativ leicht zu beschaffen. Stoffe
wie  Cäsium-137,  Cobalt-60  oder
Strontium-90 sind in vielen medi-
zinischen und wissenschaftlichen
Bereichen in Gebrauch.

Große  Gefahren  würden  nach
Einschätzung  des  Bundesamtes
für  Strahlenschutz  (BfS)  von  da-
mit  bestückten  Waffen  jedoch
nicht  ausgehen,  da  ihre  Wirkung
auf  den  Freisetzungsort  be-
schränkt  bliebe.  Die  Kontamina-
tion  „außerhalb  des  unmittelba-
ren  Wirkungskreises  der  Explo-
sion“,  also  des  Bereiches,  der
durch  die  Detonationswirkung
ohnehin  zerstört  würde,  wäre  zu
vernachlässigen.  Um  eine  große
Fläche zu verstrahlen, müssten al-
so  große  Mengen  der  radioakti-
ven  Substanz  eingesetzt  werden,
die wiederum schwer zu beschaf-
fen wären. Anders sähe es bei der
Verwendung  des  kaum  verfügba-
ren  und  extrem  teuren  Plutoni-
ums-239 aus. In dem Fall müsste
die  Bevölkerung  möglicherweise
„in der näheren Umgebung bis zu
wenigen  Kilometern  Entfernung“
evakuiert werden.

Weit  größer  als  das  radiologi-
sche Gefahrenpotenzial wären, so
das  BfS,  die  psychosozialen  Eff-
fekte beim Einsatz einer „schmut-
zigen  Bombe“.  Diesem  könnten
„überschießende  Reaktionen“  bis
hin  zur  Hysterie  in  der  Bevölke-
rung folgen.
J.H.

Explosion, Druckwelle, Lichtblitz, extreme Hitze, Strahlung: Atombombentest in Französisch-Polynesien in den 1960ern Bild: Mauritius

Atomare Schattenmacht

Israel hat seit Jahrzehnten Kernwaffen, bestätigt das aber nie offiziell

V on  allen  Atomwaffen  der

Welt werde man sich des is-
raelischen  Arsenals  am
schwierigsten  entledigen  können,
prophezeite vor 20 Jahren der briti-
sche  Friedensforscher  Frank  Barn-
aby.  Dabei  verfügt  das  Land  gar
nicht  über  Atomwaffen.  Jedenfalls
nicht,  wenn  man  der  israelischen
Regierung  glaubt.  Nichts  zugeben,
aber vieles andeuten, das ist seit je-
her  ihre  Taktik.  Mit  wohldosierten
Andeutungen,  dass  Israel  doch
Atommacht  sei,  sorgt  sie  nach  in-
nen  für  Beruhigung  und  nach  au-
ßen für Abschreckung. Israel werde
nicht als erstes Land Atomwaffen in
der Region einführen, so seit Jahr-
zehnten  die  regierungsamtliche
Sprachregelung. Aber „Wir können
es uns auch nicht leisten, die zwei-
ten  zu  sein“,  verriet  der  damalige
Premierminister Yitzak Rabin 1975
vieldeutig.

Zu diesem Zeitpunkt hatte Israel
längst  mit  französischer  Hilfe  bei
Dimona einen unterirdischen Reak-
tor  zur  Plutoniumgewinnung  ge-
baut  und  Bombenteile  produziert.
Wie  weit  das  geheime  Atompro-
gramm  fortgeschritten  war,  zeigte
sich 1986, als der in Dimona tätige
Nukleartechniker Mordechai Vanu-
nu  sein  Wissen  der  Weltöffentlich-

keit preisgab. Demnach verfügte Is-
rael damals bereits über vermutlich
mehr als 100 Atomwaffen.

Um diese einzusetzen, verfügt Is-
rael über ein breites Spektrum von
land-,  luft-  und  seegestützten  Waf-
fenplattformen. Letztere sind insbe-
sondere die von Deutschland gelie-
ferten U-Boote der „Dolphin“-Klas-

Von Deutschland
gelieferte U-Boote sind
Waffenplattform

se.  Erst  vor  wenigen  Wochen  hat
der  Bundessicherheitsrat  die  Aus-
lieferung des fünften von sechs zu-
gesagten  Booten  genehmigt.  Wäh-
rend  die  ersten  drei  noch  einen
konventionellen  dieselelektrischen
Antrieb  haben,  sind  die  folgenden
Einheiten mit einer außenluftunab-
hängigen  Brennstoffzellenanlage
ausgerüstet. Die ersten beiden Boo-
te wurden komplett vom deutschen
Steuerzahler finanziert, an den Ko-
sten aller weiteren beteiligt sich der
Bund  mit  rund  einem  Drittel.  Als
Grund  für  diese  Großzügigkeit
nennt die Bundesregierung die „hi-
storische  Verantwortung  Deutsch-

land gegenüber Israel“. Die lässt die
deutsche Politik auch darüber hin-
wegsehen, dass die Boote die deut-
schen Werften so verlassen, dass sie
anschließend  in  Israel  mit  gerin-
gem  Aufwand  für  den  Abschuss
atomwaffenfähiger  Marschflugkör-
per hergerichtet werden können.

Faktisch  ist  Israel  die  einzige
Atommacht  im  Nahen  Osten,  seit
Ägypten sein Kernwaffenprogramm
im  Jahre  1967  aufgegeben  hat.
Allerdings  kann  in  gewisser  Weise
auch  Saudi-Arabien  zu  den  Atom-
mächten gezählt werden, obwohl es
den Atomwaffensperrvertrag unter-
zeichnet  hat  und  sich  für  eine
atomwaffenfreie  Zone  im  Nahen
Osten  einsetzt.  Zwar  hat  das  Land
keine  Kernwaffen  in  seinem  Arse-
nal, es ist jedoch anzunehmen, dass
es sich jederzeit in Pakistan welche
beschaffen  könnte,  hat  es  dessen
Atomprogramm doch zu einem er-
heblichen Teil finanziert. Die saudi-
schen  Streitkräfte  verfügen  über
verschiedene  Mittelstreckenrake-
tensysteme,  die  mit  nuklearen
Sprengköpfen  bestückt  werden
können. Ob auch der Iran auf dem
Weg  zur  Nuklearmacht  ist,  wird
sich  im  Zuge  der  Umsetzung  des
jüngst  geschlossenen  Atomabkom-
mens zeigen.
Jan Heitmann

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

Yukiya  Amano  –  Seit  nunmehr
sechs Jahren leitet der 68-jährige
japanische Diplomat als General-
direktor die Internationale Atom-
energiebehörde (IAEO). Den USA
gegenüber gilt er als besonders li-
nientreu.  Von  seinem  Amt  hat  er
eine hohe Meinung: Die Rolle der
IAEA  sei  nicht  nur  technischer,
Natur. „Was auch immer ihr Gene-
raldirektor tut und sagt, hat politi-
sche Auswirkungen“, erklärte er. 

Fereidun  Abbassi  Dawani  –  Der
57-jährige ist einer von fünf irani-
schen  Atomwissenschaftlern,  auf
die  zwischen  2010  und  2012  ein
Attentat verübt wurde. Der späte-
re Leiter des iranischen Atompro-
gramms  überlebte  den  Bomben-
anschlag  auf  sein  Auto.  Die  vier
anderen  starben.  Der  israelische
Geheimdienst wird für die Atten-
tate verantwortlich gemacht. 

Mordechai Vanunu – Als der 1954
in  Marokko  geborene  und  dem
Kommunismus  zugewandte  Sohn
eines  Rabbiners  1986  einer  briti-
schen  Tageszeitung  sein  Wissen
über  das  israelische  Nuklearfor-
schungs- und Waffenprogramm of-
fenbarte, erregte er weltweite Auf-
merksamkeit.  Der  Mossad  lockte
ihn  nach  Rom  und  entführte  ihn
nach  Israel,  wo  er  wegen  Landes-
verrats und Spionage zu 18 Jahren
Freiheitsstrafe  verurteilt  wurde.
Seit seiner Entlassung 2004 lebt er
unter strengen Auflagen.

Rolf Friedemann Pauls – Der ehe-
malige  Offizier  der  Wehrmacht
und  deutsche  Botschafter  in  den
USA  unterschrieb  in  Washington
1969 für die Bundesrepublik den
Atomwaffensperrvertrag. Bis heu-
te  verpflichteten  sich  darin  191
Staaten, Atomwaffen nicht weiter-
zuverbreiten und ihre Zahl zu be-
grenzen.  Fünf  Staaten  sind  nicht
Mitglied:  Indien,  Pakistan,  Israel,
Südsudan und Nordkorea.

Julius Robert Oppenheimer – Der
US-amerikanische 
Physiker
deutsch-jüdischer  Abstammung
gilt als Vater der Atombombe. Als
wissenschaftlicher Leiter stand er
dem  Manhattan-Projekt  in  New
Mexico  vor.  Dort  entstanden  die
ersten  Kernwaffen  der  USA.
Nachdem  Oppenheimer  (1904–
1967) die  Folgen  ihres  Einsatzes
gegen  die  Städte  Hiroshima  und
Nagasaki gesehen hatte, verurteil-
te er später ihren Einsatz.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 30 – 25. Juli 2015 5

Noch mehr Geld für Zuwanderer

Berlins Senat will Leistungen deutlich erweitern – Haben Einheimische das Nachsehen?

Berlins rot-schwarzer Senat arbeitet an
einem  Papier,  das  deutlich  mehr  Lei-
stungen  für  Zuwanderer  vorsieht.
Kürzlich kündigte der Senat im neuen
Haushaltsentwurf  an,  für  die  unter
„Flüchtlinge“  verbuchte  Zuwanderung
2016 insgesamt 383 Millionen Euro be-
reitzustellen.  Weitere  445  Millionen
Euro  sind  2017  verplant.  Ein  internes
Papier über 47 Seiten zeigt nun, wofür
SPD  und  CDU  die  über  80  Prozent
Mehrausgaben  in  diesem  Bereich  ein-
setzen wollen: für grenzenlose Zuwan-
derung ins Sozialsystem.

Die  „Grundsätze“  des  Papiers  sollen
in rund einer Woche beschlossen wer-
den.  Sie  setzen  neue  Maßstäbe  in
puncto Unterbringung und Versorgung.
Integration  wird  vergleichsweise  klein
geschrieben. In dem Programm der Se-
natssozialverwaltung ist schon sprach-
lich ungeschickt von einer „menschen-
würdigen  Unterkunft“  für  jeden  Neu-
ankömmling die Rede. „Für alle in Ber-
lin  aufgenommenen  Asylbegehrenden
und Flüchtlinge wird unmittelbar nach
ihrem Eintreffen eine menschenwürdi-
ge  Unterkunft  bereitgestellt“,  steht
dort. Obdachlosigkeit sei „ausnahmslos
zu vermeiden“. 

So setzt der Senat sich unter Druck.
Obdachlosigkeit ist auch für Menschen
deutscher  Herkunft  in  Berlin  ein  Pro-
blem – rund 150 Menschen übernach-
ten  regelmäßig  allein  im  Tiergarten.
Für sie gibt es kein millionenschweres
Programm.

Schon  jetzt  ist  das  offizielle  Berlin
mit  der  Unterbringung  von  Zuwande-
rern überfordert. Dieses Jahr gingen bis
Ende Juni 11500 neue Asylanträge ein.
Allein  die  erste  Woche  dieses  Monats
bescherte mehrere tausend neue Fälle.
Bis Ende des Jahres rechnet Berlin mit
10 000 zusätzlich benötigten Wohnplät-
zen für die Einquartierung der Zuwan-
derer.  Damit,  dass  er  auch  noch  ver-
langt,  die  Standards  für  solche  Unter-
bringungen anzuheben, fordert der Se-
nat  sich  und  der  Verwaltung  kaum
Mögliches  ab.  Er  ist  im  Begriff,  eine
Rundumbetreuung  von  Zuwanderern
zu  beschließen:  „Ne-
ben  der  Unterbrin-
gung gehören dazu ei-
ne  gute  Versorgung,
Integration  und  Be-
treuung  durch  ein
M a ß n a h m e n p a ket ,
welches  unter  ande-
rem  Angebote  zur  Sprachförderung,
beruflichen  Eingliederung  und  schuli-
schen Versorgung umfasst.“

steuerten  Zustrom  zu  bewältigen,  und
beabsichtigt daher, zusätzlichen Wohn-
raum  auch  zu  mieten  –  möglichst  mit
„Anbindung  an  den  Personennahver-
kehr“.  Es  müsse  allerdings  noch  ge-
prüft werden, nach welchen Vorausset-
zungen  Asylbewerber  einen  Wohnbe-
rechtigungsschein erhalten könnten, so
der  Senat.  Einen  solchen  Schein  Zu-
wanderern  zuzuteilen,  würde  bedeu-
ten, sie bewusst am sozial geförderten
Wohnungsmarkt  in  Konkurrenz  mit
deutschen  Sozialhilfeempfängern  zu
setzen.

Der  Steuerzahler  wird  absehbar
nicht  nur 
für  den
für  Zu-
Wohnraum 
wanderer  zur  Kasse
gebeten,  die  Landes-
politik  arbeitet  auch
an einer Gesundheits-
Chipkarte  für  jeden
Zuwanderer.  Welche
Daten  darauf  gespeichert  werden  und
wie Missbrauch zu verhindern ist, steht
in den Sternen. 

Der Verwaltung
wird kaum Mögliches
abverlangt

Auf Landesgrundstücken sollen mög-
lichst schnell neue Unterkünfte entste-
hen. Berlins Politik, die weiter mit dem
sozialen Wohnungsbau und der Bereit-
stellung von ausreichend bezahlbarem
Wohnraum überfordert ist, will für die
Zuwanderer  an  36  Orten  binnen  zwei
Jahren Fertighäuser in Modulbauweise
errichten. Rund 7200 Unterkünfte sol-
len so zustande kommen. 

Indes: Der Senat ahnt die Aussichts-
losigkeit,  den  von  ihm  politisch  unge-

Wer  laut  Asylbewerberleistungsge-
setz  anspruchsberechtigt  ist,  soll  eine
Chipkarte  wie  andere  Krankenversi-
cherte  bekommen,  freilich  ohne  je  in
das  Gesundheitssystem  eingezahlt  zu
haben.  Dass  Asylantragsteller  Namen
unvollständig  oder  falsch  angeben,  ist
nach  Erfahrungen  der  Polizei  keine
Seltenheit. 

Das Sozialsystem auch denen zu öff-
nen,  deren  Aufenthaltsberechtigung
gesetzlich  eigentlich  noch  zu  prüfen

Neues Container-
dorf in
Berlin-Marzahn:
Hier sollen 400
Asylbewerber
einziehen

Bild: imago

wäre,  stellt  einen  politischen  Damm-
bruch dar. Die an Asylsuchende verge-
bene  Gesundheitskarte  schließt  nach
Senatswunsch  Röntgenuntersuchun-
gen und Impfungen ein. Bisher übliche
Behandlungsscheine entfallen und da-
mit auch jede Kontrolle. 

Vom  Senat  bezahlte  Betreuer  sollen
zudem  Traumatisierte  psychologisch
und  fachlich  betreuen.  Der  deutsche
Krankenkassenbeitragszahler wartet in
der  Regel  Monate  auf  einen  Termin
beim  Psychologen.  Im  Fokus  der  er-
weiterten  medizinischen  Leistungen
stehen  demnach  Kinder  und  Jugendli-
che.  Sozialsenator  Mario  Czaja  (CDU)
regte  einen  Runden  Tisch  mit  Berlins
Sozialverbänden an, um weitere Fragen
der  medizinischen  Versorgung  zu  klä-
ren. Das lässt befürchten, dass die Aus-
weitung  der  Leistungen  ein  dauerhaf-
tes Geschäft für Berlins Sozialindustrie
wird.

Die Bildung der Neuankömmlinge al-
ler Art will Berlins Politik über die För-
derung  von  Anwohnerinitiativen,  aber
auch über Lerngruppen für Kinder oh-
ne  Deutschkenntnisse  an  Berliner
Schulen voranbringen. Hier sollen „be-
darfsgerecht“  zusätzliche  Lehrer  und
Erzieher eingestellt werden. Neben An-
geboten  zum  Erlernen  der  deutschen
Sprache will der Senat für eine (Weiter-)Bil-
dungsberatung  aufkommen.  Bevor  das
Papier  beschlossen  wird,  seien  nur
noch  „einige  redaktionelle  Fragen  zu
klären“, sagte ein Senatssprecher.

Sverre Gutschmidt

Berlin, ein
Sommermärchen

Von VERA LENGSFELD

B erlin ist eine grüne Stadt. Das ist

wörtlich und nicht politisch gemeint.
Die Zahl der Parks und Grünflächen ist
Legion. Es gibt aber auch ausgedehnte Stadt-
wälder, in denen man nicht mehr spürt, dass
man sich in einer Metropole befindet. 

Eines der schönsten Waldgebiete liegt rund

um den Wannsee und an der Havel. Es ist
so weitläufig, dass man selbst an heißen
Sommertagen einsame Fleckchen findet.
Immer wieder trifft der Spaziergänger auf
Wasser, sei es ein See oder die Havel, die hier
so breit wie ein See ist.

Die Gegend hat selbst auf Prinzen unwider-
stehlich gewirkt. Deshalb stehen hier mehre-
re Schlösser. Eines davon ist Schloss Glienik-
ke. An seinen Gebäuden und dem Park haben
zwei der berühmtesten Architekten Deutsch-
lands mitgewirkt: Karl Friedrich Schinkel und
Peter Joseph Lenné. Das Ergebnis ist überwäl-
tigend, vor allem jetzt, wo Park und Gebäude
in einem so guten Zustand sind wie seit
den Zeiten von Prinz Carl nicht mehr. Der
Sohn Friedrich Wilhelms III. hatte schon mit
22 Jahren das ehemalige Gut erworben und
über 60 Jahre lang nach seinen Vorstellungen
ausgestaltet. 

Vom Schloss ist nur noch ein Teil zu sehen,
auch der ist rekonstruiert, weil das Gebäude
in den 70er Jahren als Sporthotel genutzt und
dafür umgebaut wurde. Nun ist der Geist
Schinkels wieder eingezogen. Man staunt, um
welche Details bis hin zur Inneneinrichtung
sich der Meister gekümmert hat. In den
übrigen Räumen sind Teile der Sammlungen
von Prinz Carl zu sehen, die von einem
imponierenden Umfang sind. Schon im
Innenhof läuft man an vielen antiken Stücken
vorbei, die der Prinz von seinen ausgedehn-
ten Italienreisen mitgebracht hat. 

Schloss und Park sind so angelegt, dass
auch in Preußen ein Stück Italien lebendig
wurde. Wer durch den ausgedehnten Land-
schaftspark schlendert, trifft immer wieder
auf überraschende Ausblicke und verborgene
Schönheit.

An der „Neugierde“, die von Schinkel im
römischen Stil angelegt wurde, damit man
unbeobachtet den Verkehr auf der Potsdamer
Chaussee beobachten konnte, wird man an
einen wenig romantischen Teil der deutschen
Geschichte erinnert. Auf Mitte der Glienicker
Brücke, die Potsdam mit Berlin verbindet,
verlief 40 Jahre lang eine tödliche Grenze.
Hier wurden Spione ausgetauscht: 1962 der
sowjetische Spitzenspion in den USA, Rudolf
Iwanowitsch Abel, gegen den amerikanischen
Piloten Francis Gary Powers, der über der
UdSSR abgeschossen worden war. Mehr als
20 Jahre später gelangte der sowjetische
Bürgerrechtler Anatolij Schtscharanskij hier
in die Freiheit. Heute ist dieser einstmals
dramatische Ort Weltkulturerbe.

Polizeireform zerpflückt

BVG ruft »Hilfe!«

CDU: Neuer Behördenchef entlarvt rot-rotes Versagen

Chefin schreibt Brandbrief an den Senat

D ie  Äußerungen  des  neuen

Landes-Polizeichefs  Hans-
Jürgen  Mörke  beweisen
laut  CDU-Opposition  das  völlige
Scheitern  der  Polizeireform  in
Brandenburg. Mörke widerlege in
einem  Interview  zum  Amtsantritt
rot-rote  Dogmen.  Statt  jeden  Tag
124  Streifenwagen  im  Einsatz  zu
halten, wie von der Regierung ver-
sprochen, fehle dafür schlicht das
Personal, verrät er dort.

Mörke  ist  Nachfolger  von  Arne
Feuring,  unter  dessen  Führung
seit  Sommer  2013  systematisch
die  statistische  Erfassung  von
Straftaten  aufgehübscht  worden
war.  Medien  wie  Politiker  stufen
Mörke als langjährigen Vertrauten
Feurings ein, seine Ernennung ist
daher umstritten. 

„Ein  Neuanfang  sieht  anders
aus“,  bemängelt  CDU-Innenex-
perte Björn Lakenmacher. Er kriti-
sierte Mörkes Rolle als Chef-Fahn-
der  im  sogenannten  Masken-
mannprozess:  „Er  steht  im  Zu-
sammenhang  mit  all  den  Fragen,

die  noch  nicht  beantwortet  sind.
Deswegen wäre ein Neuanfang an-
gemessen gewesen.“ Auch die Ar-
beit  des  erfahrenen  Polizisten  in
der DDR stieß bei der CDU sowie
polizeiintern auf Kritik. Mörke lei-
tete  bis  zum  Ende  des  Arbeiter-
und-Bauern-Staates das Volkspoli-

»Statt 124 teils nur
80 Streifenwagen
wirklich im Dienst«

zei-Kreisamt Nauen, war auch für
die politische Polizei zuständig.

Zum  Amtsantritt  redet  Mörke
allerdings Klartext: Es gelte allge-
mein,  Vertrauen zurückzugewin-
nen.  Die  Polizeireform  frustriere
zurückgestufte  Beamte  aus  aufge-
lösten Wachen. Die umstrittene Re-
form  betreffe  „jeden  Polizisten,
wenn  1900  Stellen  abgebaut  wer-
den sollen“. Zu den angeblich 124
Streifenwagen  sagte  er,  tatsächlich

seien  teils  nur  80  Funkwagen  im
Dienst. Demnach sind „450 Stellen
im  Wach-  und  Wechseldienst  ge-
strichen“.  Bis  neue  Polizisten  kä-
men, verliere er weitere, so Mörke
zu  den  von  Rot-Rot  jüngst  abge-
schwächten Personalkürzungen.

Laut CDU belegen Mörkes Wor-
te, wie die SPD die Wähler täusch-
te. Noch 2014, kurz vor der Land-
tagswahl, hatte der damalige SPD-
Innenminister  Ralf  Holzschuher
verkündet,  dass  trotz  Polizeire-
form  täglich  124  Streifenwagen
bereit stünden. 

„Egal  ob  Manipulation  der  Kri-
minalitätsstatistik, Fehler der Poli-
zeireform  oder  Führungsversagen
im  Maskenmann-Fall:  SPD  und
Linke  haben  stets  hartnäckig  ge-
leugnet,  dass  es  Verfehlungen  in
der rot-roten Innenpolitik gibt“, so
Lakenmacher.  Mörke  habe  die
Verantwortlichen  klar  benannt.
„Damit torpediert Mörke noch vor
seinem Amtsantritt die Glaubwür-
digkeit  von  Rot-Rot“,  resümiert
Lakenmacher.
SG

D ie  Chefin  der  Berliner  Ver-

kehrsbetriebe  (BVG),  Sigrid
Nikutta,  hat  einen  Brandbrief  an
Bürgermeister  Michael  Müller
(SPD)  geschickt.  Tenor:  Von  der
noch  unter  Bürgermeister  Klaus
Wowereit (SPD) angekündigten Si-
cherheitspartnerschaft  zwischen
BVG und Polizei sei wenig geblie-
ben.  Von  mehr
Polizei  auf  den
Bahnhöfen könne
keine  Rede  sein,
so Nikutta. 

Nicht  nur  die

Sicherheit  der  Fahrgäste,  selbst
deren  Beförderung  bereitet  Pro-
bleme. Berlins U-Bahn ist anfällig
geworden,  kleinere  Mängel  wie
Türstörungen  sind  Alltag.  Zehn
Linien  befahren  146  Kilometer
Strecke.

Die  Züge  sind  durchschnittlich
mehr als 20 Jahre alt, die ältesten
kommen auf 50. Ausfälle und lan-
ge  Wartungszeiten  verringern  die
Zahl  einsatzbereiter  Züge.  Die
Bahnwerkstätten  arbeiten  inzwi-

schen auch nachts, um wieder auf
mehr als die derzeit 1000 ständig
eingesetzten Wagen zu kommen. 
Berlins  Politik  hat  über  Jahr-
zehnte  an  den  Verkehrsbetrieben
gespart, die Flotte verkleinert, ob-
wohl mehr Menschen die U-Bahn
nutzen. Reserven sind Mangelwa-
re  und  die  Fahrgäste  warten  im-
mer  länger.  Noch
1996 
brachten
1650 gelbe Wagen
Berliner und Tou-
risten  ans  Ziel,
2008  bewegten
sich 1312 über die unterirdischen
Gleise, Tendenz abnehmend. 

Die neue Baureihe IK fährt vor-
erst nur im verlängerten Test. Die
Verkehrsbetriebe  denken  darüber
nach, 24 dieser Züge für rund 158
Millionen Euro zu erwerben, doch
„wahrscheinlich  erst  im  Septem-
ber“,  wie  der  Betreiber  BVG  ein-
räumt,  können  die  Fahrgäste  in
den wenigen neuen Zügen mitfah-
ren.  Das  reiche  nicht,  kritisieren
Fahrgastverbände.
SG

Züge zu alt und
viel zu wenige

Die Mark, ein
Urlaubsparadies
D as  Statistikamt  Potsdam  hat

eine  weiterhin  positive  Ent-
wicklung  des  Tourismus  in  Bran-
denburg ermittelt: Dieses Jahr be-
suchten von Januar bis April über
eine  Million  Urlauber  das  Land,
2,4 Prozent mehr als in den ersten
vier Monaten 2014. Bei den Über-
nachtungen  fällt  der  Zuwachs
noch  stärker  aus  –  2,7  Millionen
Übernachtungen  buchten  Gäste,
knapp  drei  Prozent  mehr  als  im
Vorjahreszeitraum.  Schon  2014
verzeichnete die Mark zwölf Milli-
onen Übernachtungen – die höch-
ste  Zahl  aller  Zeiten.  Die  deut-
schen  Gäste  kommen  überwie-
gend  aus  Berlin,  Sachsen,  Nord -
rhein-Westfalen,  Niedersachsen
und  Hamburg.  Zunehmend  ent-
decken  ausländische  Urlauber
Brandenburg unabhängig von Ber-
lin-Besuchen,  an  der  Spitze
Niederländer,  Polen,  Tschechen
und  Schweizer.  Durchschnittlich
5,7  Tage  bleiben  Gäste  allgemein.
Die  beliebtesten  Regionen  sind
neben  Potsdam  das  Seenland
Oder-Spree,  der  Spreewald  und
das Ruppiner Seenland.
SG

AU S L A N D

Rechter Sektor zündelt gegen Kiew 

An der Westgrenze droht eine neue Front – Oligarchen verteidigen ihren Einfluss

6 Nr. 30 – 25. Juli 2015  

MELDUNGEN

Japan gibt
Pazifismus auf

Tokio  –  Japan  vollzieht  einen  si-
cherheitspolitischen  Paradigmen-
wechsel.  Das  Unterhaus  stimmte
einer  neuen  Militärdoktrin  zu,  die
das seit Ende des Zweiten Weltkrie-
ges von der Verfassung vorgeschrie-
bene Verbot der kollektiven Vertei-
digung  äußerst  großzügig  auslegt.
Bisher  war  ein  bewaffneter  Aus-
landseinsatz  des  Militärs,  das  die
Bezeichnung
programmatische 
„Selbstverteidigungskräfte“  trägt,
nicht  möglich.  Nun  sind  auch
Kampfeinsätze  „zur  Unterstützung
von  Verbündeten  und  zur  Beile-
gung  internationaler  Konflikte“  er-
laubt. Das ist nicht nur im eigenen
Land  umstritten,  sondern  wird
auch  in  den  Nachbarländern  arg-
wöhnisch  beobachtet.  Regierungs-
chef Shinzo Abe erklärte, die Rolle
des  Militärs  solle  gestärkt  werden,
„besonders  China  gegenüber“,  mit
dem sich Japan seit Jahren im soge-
nannten Inselstreit befindet.
J.H.

Jugendliche sollen 
von der Straße

Chicago – Ein Dutzend der bekann-
testen  US-Unternehmen  hat  sich
zusammengetan,  um  Jugendliche
von  der  Straße  zu  holen.  Gemein-
sam wollen sie in den kommenden
drei  Jahren  100 000  junge  Men-
schen  im  Alter  von  16  bis  24  Jah-
ren,  die  ethnischen  Minderheiten
angehören  und  aus  einkommens-
schwachen Familien stammen, ein-
stellen.  Die  Einstellungsoffensive
startet mit einer Job-Messe in Chi-
cago.  Dabei  erwarten  die  teilneh-
menden  Unternehmen  mindestens
1000  Einstellungen  in  der  Region
Chicago in den nächsten 18 Mona-
ten.  Die  Initiatoren  planen  Job-
Messen in weiteren Städten und ru-
fen  andere  Unternehmen  auf,  sich
ihnen  anzuschließen.  Die  Idee  zu
der  Aktion  stammt  von  dem  in
ärmsten  Verhältnissen  aufgewach-
senen  Howard  Schultz,  dem  Chef
der  weltweit  vertretenen  Kaffee-
haus-Kette Starbucks-Coffee. U.M. 

Seit  Kurzem  macht  der  „Rechte
Sektor“,  das  am  Umsturz  in  Kiew
beteiligte  Sammelbecken  nationa-
listischer Kräfte, verstärkt von sich
reden.  Mit  Bombenexplosionen
und Schießereien, vor allem in der
Provinz,  fordert  er  die  Regierung
in Kiew heraus. Alles deutet auf ei-
nen  Machtkampf  der  Oligarchen
im Hintergrund hin.

Was vor einem Jahr in den hiesi-
gen  Medien  wie  dem  „Spiegel“
gerne  geleugnet  wurde,  nämlich
die  Beteiligung  nationalistischer
Kräfte – im Hintergrund gesteuert
von Oligarchen und den von ihnen
finanzierten  Privatarmeen  –  am
Umsturz in Kiew tritt immer offen-
sichtlicher  zu  Tage.  Doch  nun
könnten  ausgerechnet  diejenigen,
die  Poroschenko  geholfen  haben,
sich  an  die  Macht  zu  putschen,
diesem zum Verhängnis werden. 

Anhänger  des  Rechten  Sektors
haben  in  den  vergangenen  Wo-
chen  mit  einem  Bombenanschlag
auf  ein  Polizeirevier  in  Lemberg,
bei dem ein Polizist starb und eine
völlig  unbeteiligte  Frau  beide  Bei-
ne verlor, auf sich aufmerksam ge-
macht.  Ein  größeres  Medienecho
fand jedoch eine Schießerei in der
Provinzhauptstadt  Mukatschewe
in  der  Grenzregion  Transkarpa-
tien. Über die Ereignisse berichte-
ten hiesige Medien allerdings erst
über eine Woche später. 

Was  war  geschehen?  Laut  offi-
ziellen  Angaben  sind  Führer  des
Rechten  Sektors,  dessen  Anführer
Dmitrij  Jarosch  seit  Oktober  letz-
ten Jahres Parlamentsabgeordneter
ist, in einem Café in Streit geraten,
bei  dem  Anhänger  des  Abgeord-
neten  von  Mukatschewe,  Nikolaj
Lanjo, das Feuer eröffet haben sol-
len. Bei der Schießerei gab es drei
Tote  und  14  Verletzte.    Der  Streit
eskalierte, weil es um einen Vertei-
lungskampf  beim  lukrativen  Han-
del  mit  Schmuggelware  aller  Art
ging. Zwei Drittel der Bevölkerung
dort  sollen  vom  Schmuggel  von
Zigaretten, Alkohol und Bernstein
leben, wobei die Geschäfte bislang
von  Familienclans  kontrolliert
wurden.

Die Ukraine kommt nicht zur Ruhe: Brennendes Polizeiauto nach einer Schießerei nahe Mukatschewe

Mukatschewe  in  der  Westukrai-
ne liegt nur 40 Kilometer von der
ungarischen  Grenze  entfernt,  90
Kilometer  von  der  slowakischen
und 110 Kilometer von der rumä-
nischen  und  200  Kilometer  von
der polnischen. Um die Bedeutung
der Region für die heutige Ukraine
zu verstehen, lohnt ein Blick in die
Geschichte:  In  der  Region  leben
1,3 Millionen Einwohner, unter ih-
nen  eine  große  Minderheit  von
Ungarn (151000) und etwa 40 000
Rumänen. Nach dem Ersten Welt-
krieg  gehörte  Transkarpatien  mal
zur Tschechoslowakei, mal zu Un-
garn.  1946  wurde  sie  Teil  der
Ukrainischen  Sozialistischen  So-
wjetrepublik.  Nach  der  ukraini-
schen  Unabhängigkeitserklärung
von 1991 blieb sie Teil der Ukrai-
ne. Die dort lebenden Minderhei-
ten sprachen Galizisch, Ungarisch
und  Slowakisch.  Viele  Ungarn-
stämmige haben im Zuge der poli-
tischen  Ukrainisierung  ihre  Na-

men  ans  Ukrainische  angepasst.
Im  Parlament  von  Mukatschewe
sind einige Ungarnstämmige aktiv.
Wie  Viktor  Baloga  (ungarisch  Ba-
logh)  oder  der  Oligarch  Dmitrij
Firtasch.    Viktor  Baloga,  der  zu-
sammen mit  Sohn und Bruder im

Machtkampf 
zwischen Jarosch 
und Poroschenko

Parlament  sitzt  und  mit  Schmug-
gel sein Geld verdient, gilt als Kopf
der  „Transkarpatenmafia“.   Die  al-
ten kriminellen Autoritäten haben
sich in den 90er Jahren einen Na-
men  gemacht.  Von  ihnen  lebt  nur
noch Michail Lanjo, der wie Balo-
ga  ein  Ungar  und  ein  Volksabge-
ordneter ist und der in die Schie-
ßerei  von  Mukatschewe  maßgeb-
lich verwickelt war. 

Seit  einiger  Zeit  macht  der
Rechte Sektor den Oligarchen den
Tabakwarenschmuggel streitig, an-
geblich, um für Ordnung zu sorgen
und die Korruption zu bekämpfen.
Viel  wahrscheinlicher  ist  aber,
dass  ihr  Anführer  Dmitrij  Jarosch
gezielt  in  den  Regionen  zündelt,
um die Regierung in Kiew zu stür-
zen. Transkarpatien, wo sich unter
der ungarischen Minderheit leicht
separatistische  Konflikte  vom
Zaun  brechen  lassen  könnten,  ist
dabei  ein  willkommenes  Ziel.
Auch  in  anderen  Regionen  trifft
der  Rechte  Sektor  auf  offene  Oh-
ren, wie zahlreiche Demonstratio-
nen in verschiedenen Städten zei-
gen. In Kiew blockierten protestie-
rende Anhänger des Rechten Sek-
tors  die  Zufahrt  zum  Parlament.
Die  Menschen  sind  unzufrieden,
weil  Reformen  nicht  umgesetzt
werden, die EU-Annäherung nicht
vorankommt und die Regierung im
Osten  ihrer  Ansicht  nach  nicht

Mauert der Westen?

Massive Vorwürfe

Wenig Tempo bei den Ermittlungen zum MH17-Absturz

E in Jahr nach dem gewaltsa-

men  Ende  des  Malaysia-
Airlines-Fluges 17 über der
Ukraine ist der Funkverkehr zwi-
schen dem Flugplatzkontrollturm
Kiew  und  dem  malaysischen
Flugzeug  immer  noch  nicht  be -
kannt,  geschweige  denn  ausge-
wertet.  Ebenso  wenig  wurde  be-
kanntgegeben, was der Black Box
zu  entnehmen  war,  deren  Suche
sich  Wochen  hinzog.  Beim  tragi-
schen  Absturz  der  German-
Wings-Maschine in den französi-
schen  Alpen  hatte  das  nur  zwei
Tage  gedauert  und  das  in  einem
extrem schwierigen Gelände. 

Auch  haben  die  Vereingten
Staaten  außer  ein  paar  nichtssa-
genden 
Satelliten-Aufnahmen
kein brauchbares Material vorge-
legt – ausgerechnet die USA, die
doch  im  Rufe  stehen,  sich  ein-
dringlich für alle Dinge zu inter-
essieren,  die  sie  nichts  angehen.
„Wir  haben  den  Ermittlern  alle
aus  uns erer  Sicht  relevanten  In-
formationen  vor gelegt“,  so  US-
Außenamts-Sprecherin  Marie
Harf.  Dabei  geht  es  um  Karten,
„die  zeigen,  was  aus  unserer
Sicht  passiert  ist“.  Das  ist  wenig
für  eine  Öffent lichkeit,  die  nicht
wissen  will,  was  aus  Sicht  der
USA,  sondern  was  wirklich  ge-
schehen ist.

Was  die  Niederlande  angeht,
welche die meisten Opfer zu be-

klagen  haben  und  deshalb  die
Untersuchungen leiten, so tra gen
sie ebenso wenig bei, haben aber
147 Ermittlungsunterlagen für ge-
heim er klärt, so, als ginge es nicht
um die Of fenlegung des Gescheh-
nisses, sondern um dessen Vertu-
schung. Immerhin wollen die Er-
mittler bis Oktober einen endgül-
tigen Bericht vorlegen – ob unter
Einbeziehung  der  147  geheimen
Daten oder doch lieber ohne die-
se, das ist nicht bekannt.

Ein Jahr nach dem Absturz sind
wieder  Experten  der  Polizei  und

Zeugenaussage
spricht für ein 
ukrainisches Versehen

des  Verteidigungsministeriums
der  Niederlande  in  der  Ukraine
eingetroffen,  um  ihre  Untersu-
chungen  fortzusetzen.  Dies  ge-
schieht im Auftrag der Internatio-
nalen Expertengruppe und unter
Mitwirkung  der  OSZE.  Die
Untersuchung  soll  zwei  Wochen
dauern, Einzelheiten über das Er-
gebnis  sollen  nicht  bekanntgege-
ben werden. In einem vorläufigen
Bericht heißt es, dass die Maschi-
ne wegen „einer äußeren Einwir-
kung zahlreicher stark energiege-
ladener  Objekte“  geborsten  sei.

Soviel  allerdings  war  schon  vor
vielen Monaten bekannt.

Was  Russland  zu  der  Aufklä-
rung  des  Vorgangs  beizutragen
hätte,  wird  zumindest  nicht  zur
Kenntnis  ge nommen,  wenn  nicht
gar  verworfen.  So  hatte  ein  bis-
lang unbekanntes britisches Insti-
tut  namens  Bellingcat  Russland
vorgeworfen,  Satellitenbilder  ge-
fälscht  zu  haben.  Natürlich  nah-
men westliche Medien das begie-
rig auf, bis sich herausstellte, dass
nicht  die  russischen  Bilder,  son-
dern  die  Methoden  des  Instituts
überaus  windig  waren.  Inzwi-
schen wird es bei der Diskussion
um MH17 nicht mehr zitiert.

Dagegen  veröffentlichte  das
russische Ermittlungskomitee den
Namen  eines  Hauptzeugen  im
MH17-Fall,  der  von  der  Beteili-
gung  eines  ukrainischen  Kampf-
flugzeuges  spricht.  Wie  der  ehe-
malige  ukrainische  Luftwaffen-
techniker Jewgeni Agapow beteu-
ert, war ein ukrainischer Kampfjet
des  Typs    Suchoi  Su-25  in die
MH17-Ka tastrophe  verwickelt.
Bei seiner Rückkehr habe der Pi-
lot  gesagt:  „Es  war  das  falsche
Flugzeug.“ Das „richtige“ hätte die
Maschine  des  russischen  Präsi-
denten  Wladimir  Putin  sein  kön-
nen, der sich zu diesem Zeitpunkt
auf  einer  ähnlichen  Route  auf
dem  Heimweg  von  Brasilien  be-
fand.
Florian Stumfall

Rücktritt von Rumäniens Premier gefordert
S eit  dem  Amtsantritt  des

deutschstämmigen  Staatspräsi-
denten  Klaus  Johannis  hat  in  Ru-
mänien  ein  großes  Reinemachen
begonnen. Dem sind bereits ein gu-
tes  Dutzend  ehemaliger  Minister
zum Opfer gefallen. Jetzt hat die ru-
mänische  Antikorruptionsbehörde
auch  gegen  den  Premierminister
Victor  Ponta  Ermittlungen  wegen
Urkundenfälschung,  Geldwäsche
und  Steuerhinterziehung  aufge-
nommen.  Die  Vorwürfe  sind  mas-
siv.  Nach  westlichen  Maßstäben
könnte sich ein Politiker mit derart
massiven  Verfeh-
lungen 
kaum
noch im Amt hal-
ten.  In  Rumänien
ist  das  anders.
Der  Aufforderung
der  Opposition,
der  US-Botschaft
und auch seines eigenen Präsiden-
ten,  sein  Amt  zur  Verfügung  zu
stellen, kam der 43-Jährige bislang
nicht nach. Den Antrag der Staats-
anwaltschaft  auf  Aufhebung  der
Immunität des Abgeordneten Pon-
ta lehnte das Abgeordnetenhaus in
Bukarest mit 231 Nein-Stimmen zu
120  Ja-Stimmen  eindeutig  ab.  So
behält der Ministerpräsident seine
parlamentarische  Immunität  und
sein Amt. 

Der seit 2012 als Regierungschef
amtierende Vorsitzende der Sozial-
demokratischen  Partei  (PSD)  hat

Jura  studiert  und  arbeitete  früher
als Rechtsanwalt und Staatsanwalt.
Plagiatsvorwürfe  konnten 
ihm
nichts  anhaben.  Seiner  Ankündi-
gung,  seinen  illegal  erworbenen
Doktortitel  der  Universität  Buka-
rest  zurückzugeben,  ist  er  bislang
nicht  nachgekommen.  Der  Abtei-
lung  für  Korruptionsbekämpfung
der  Staatsanwaltschaft  nach  soll
Ponta in den Jahren 2007 und 2008
fiktive Beratungsverträge für staat-
liche Energiekonzerne abgeschlos-
sen haben. Damals arbeitete Ponta
noch  als  Rechtsanwalt.  Der  Pre-
mier wies die An-
schuldigungen zu-
rück,  legte  aller-
dings keine Doku-
mente  zu  seiner
Entlastung  vor.  Er
sagte lediglich, die
Politik  werde  im
Parlament  und  nicht  in  der  Anti-
korruptionsbehörde  gemacht.  Nun
müssen  die  Korruptionsermittlun-
gen ohne eine Aufhebung der Im-
munität Pontas fortgesetzt werden,
was  wesentlich  schwieriger  ist,
weil  keine  Hausdurchsuchung
durchgeführt werden kann. 

Ponta gilt als Ziehsohn seines 65-
jährigen Parteifreundes Adrian Na-
stase.  Dieser  war  von  2000  bis
2004  Rumäniens  Regierungschef
und ist 2012 wegen Erpressung  zu
drei  Jahren  Haft  auf  Bewährung
verurteilt worden.
Bodo Bost

Parlament verweigert
aber die Aufhebung 
von Pontas Immunität

entschieden 
genug
gegen  die  Separati-
sten vorgeht. 

Poroschenko hat ei-
ne  Abteilung  der  Na-
tionalgarde  und  Pan-
zer  nach  Mukatsche-
we  geschickt,  um  die
Ve ra n t wo r t l i c h e n
festnehmen zu lassen.
Außerdem  entließ  er
nach  den  Vorfällen
die  gesamte  Füh-
rungsebene von Zoll-
und  Grenzschutz  der
Region und setzte  ei-
nen  neuen  Gouver-
neur  ein,  der  sich  im
Osten der Ukraine im
Kampf  gegen  die  Se-
paratisten  als  äußerst
hart erwiesen hatte. 

Bild: pa

Es  bahnt  sich  ein
offener  Machtkampf
zwischen  Rechtem
Sektor und der Regie-
rung  an.  Jarosch  for-
dert  die  Absetzung
des 
Innenministers
Arsen  Awakow.  Er
droht  mit  weiterer
Eskalation und damit,
dass 18 oder 19 Batallione  in War-
testellung seien. Es ist gut möglich,
dass Jarosch, der ein enger Freund
des  von  Petroschenko  politisch
kaltgestellten  Oligarchen  Igor  Ko-
lomojskij  ist,  dessen  Interessen
vertritt.  Seit  Beginn  der  Ukraine-
krise hatte Kolomojskij durch sei-
ne  Privatbank  eigene  Armeen  fi-
nanziert. 

Neben  der  Gefahr  durch  Ultra-
nationalisten  droht  Poroschenko
weitere Unbill in den Vorkarpaten,
wenn er gegen die örtlichen Fami-
lienclans  mit  Härte  vorgeht.  Es
könnten sich neue politische Kräf-
te gegen Kiew stellen. Regionalzei-
tungen  haben  bereits  dazu  aufge-
rufen, keine „Fremden“ in die Re-
gion zu lassen, die das „ruhige Le-
ben“ stören. Im benachbarten Un-
garn betrachtet man die Ereignisse
in der Grenzregion mit Sorge, weil
man zusätzliche Flüchtlingsströme
aus Transkarpatien befürchtet. 

Manuela Rosenthal-Kappi

Rückschlag für
EU-Annäherung
D ie  Annäherung  zwischen  der

Republik Moldau und der Eu-
ropäischen  Union  hat  mit  dem
Rück tritt  des  moldauischen  Mini-
sterpräsidenten  Chiril  Gaburici
möglicherweise  einen  herben
Rück schlag erlitten. Der 38-Jährige
hatte  sein  Amt  zur  Verfügung  ge-
stellt,  nachdem  sich  der  Verdacht
erhärtet hatte, dass er sein Abitur-
zeugnis  gefälscht  habe.  Erst  Mitte
Februar  hatte  Gaburici    eine  pro-
westliche  Minderheitsregierung
aus Liberaldemokraten und Demo-
kraten gebildet.

Die  prorussischen  Parteien  for-
dern nun Neuwahlen. Nach aktuel-
len  Umfragen  könnten  sie  wieder
mit  einer  Mehrheit  rechnen.  Sie
wollen  das  Partnerschaftsabkom-
men  mit  der  EU  rückgängig  ma-
chen und stattdessen in eine Zoll-
union mit Russland eintreten. 

In  dem  aus  den  Parlaments -
wahlen vom 30. November vergan-
genen  Jahres  hervorgegangenen
101-köpfigen  Parlament  ist  die
Fraktion  der  prorussischen  Partei
der  Sozialisten  der  Republik  Mol-
dau  mit  25  Abgeordneten  die
stärkste. Die Liberaldemokratische
Partei  Moldaus,  deren  Kandidat
Gaburici  war,  ist  mit  23  Sitzen
zweitstärkste  Kraft.  Auf  den  Plät-
zen  drei  bis  fünf  folgen  die  Partei
der  Kommunisten  der  Republik
Moldau mit 21, die Demokratische
Partei Moldaus mit 19 und die Li-
berale Partei mit 13 Mandaten.

B.B./PAZ

W I RT S C H A F T
Geld gegen Hass

Je mehr Opfer die Deutschen für die Euro-Rettungspolitik bringen, desto unbeliebter werden sie

Eine Einigung zwischen Griechen-
land und seinen Kreditgebern war
gerade bekanntgeworden, da orga-
nisierte  sich  weltweit  bereits  ein
Sturm  des  Hasses  gegen  Deutsch-
land. 

Alarmierend  ist  insbesondere,
auf wie viel Zustimmung ein Boy-
kottaufruf gegen deutsche Produk-
te  gestoßen  ist.  So  avancierte  das
Schlagwort  „BoycottGermany“  bei
dem  sozialen  Internetdienst  Twit-
ter  innerhalb  von  Stunden  zu  ei-
nem  so  genannten  Toptrend.  Gar-
niert  mit  Hitler-Bildern,  Haken-
kreuzen  und  NS-Zitaten  über-
schlugen  sich  die  Forderungen.
Während  aus  Italien  ganz  allge-
mein  zum  Boykott  deutscher  Wa-
ren aufgerufen wurde, listeten an-
dere  Twitter-Nutzer  sogar  ganz
konkret  Produkte  von  deutschen
Firmen  auf,  die  tunlichst  gemie-
den  werden  sollen.  Der  durchge-
hende  Tenor:  Es  sei  Deutschland,

das für die griechische Misere die
Verantwortung trage. 

Aus  deutscher  Sicht  kann  dies
nur als Fiasko der bisherigen Ret-
tungspolitik für den Euro bezeich-
net  werden.  Deutschland  ist  end-
gültig zum Sündenbock für das ge-
scheiterte  Projekt  Euro  geworden.
Kaum  zur  Kenntnis  genommen
wird  von  der
internationalen
Ö f f e n t l i c h ke i t
noch,  dass  es
auch beim dritten
Hilfspaket 
für
G r i e c h e n l a n d
einmal wieder die
deutschen  Steuerzahler  sind,  die
den  größten  Anteil  schultern  sol-
len.  Ebenfalls  keine  große  Erwäh-
nung findet die Tatsache, dass sich
bei  den  Verhandlungen  mit  der
Führung  in  Athen  andere  Regie-
rungen sehr viel kompromissloser
gezeigt haben als Bundeskanzlerin
Angela Merkel und Bundesfinanz-

minister Wolfgang Schäuble. Grie-
chenlands  ehemaliger  Finanzmi-
nister  Giannis  Varoufakis  hat  ein-
mal  durchblicken  lassen,  wie  un-
nachgiebig  sich  die  Regierungen
anderer  verschuldeter  Euro-Staa-
ten bei den Verhandlungen gezeigt
haben:  „Von  Anfang  an  haben  die
betreffenden  Länder  überdeutlich

klargestellt,  dass  sie  die  ener-
gischsten  Feinde  unserer  Regie-
rung  sind,  von  Anfang  an.  Der
Grund hierfür ist, dass ihr größter
Albtraum  unser  Erfolg  ist:  Hätten
wir  es  geschafft,  einen  besseren
Deal  für  Griechenland  auszuhan-
deln,  würde  sie  das  politisch  na-
türlich vernichten, sie müssten ih-

rer eigenen Bevölkerung erklären,
warum sie nicht so verhandelt ha-
ben,  wie  wir  es  taten.“  In  der  Öf-
fentlichkeit  hängengeblieben  sind
allerdings vielmehr verbale Attak-
ken  wie  die  von  Italiens  Premier
Matteo Renzi, der die deutsche Re-
gierung  auf  dem  Höhepunkt  des
Verhandlungspokers mit den Wor-
ten  „Deutschland,
jetzt  reicht  es!“
anging. 

Widersinnig er-
scheint die Politik
der  Bundesregie-
rung,  mit  immer
mehr Geld immer
mehr Hass zu erkaufen, allerdings
nur  dann,  wenn  man  davon  aus-
geht, dass Deutschlands Wohl das
primäre  Interesse  der  Bundesre-
gierung  sei.  Auf  mögliche  andere
Prioritäten  verweist  eine  Analyse
des  stellvertretenden  Finanzmini-
sters der USA in der Ära Reagan,
Mitbegründer des damaligen wirt-

Das Agieren der Bundesregierung wirkt nur
dann kontraproduktiv, wenn man unterstellt,
dass es primär Deutschland dienen soll

schaftspolitischen 
Programms
(Reaganomics)  sowie  Kritiker  der
heutigen  US-Außenwirtschaftspo-
litik Paul Craig Roberts: „Der Plan
von EU und EZB besteht darin, die
fiskalische  Unabhängigkeit  der
EU-Mitgliedsländer  zu  beenden,
indem die Steuer- und Haushalts-
politik  der  EU  übertragen  wird.“
Die  griechische  „Staatsschulden-
krise wird genutzt, um einen Prä-
zedenzfall zu schaffen, der für alle
Regierungen  der  EU-Mitglieds-
staaten  gelten  würde.  Die  Mit-
gliedsstaaten  wären  keine  souve-
ränen Staaten mehr. Die Maßnah-
men, die Deutschland und Frank-
reich  unterstützen,  werden  am
Ende  ihrer  eigenen  Souveränität
ein  Ende  bereiten.“  Tatsächlich
würde diese Analyse weitaus bes-
ser  das  Agieren  des  überzeugten
„Europäers“  Wolfgang  Schäuble
erklären als eine angebliche deut-
sche Großmannssucht.

Norman Hanert

Warum verknüpft
die 
Bundesregierung
das deutsche
Schicksal mit dem
der Griechen,
wenn das deren
Reaktion ist?
Demonstration in
Athen

Bild: Getty

Nr. 30 – 25. Juli 2015 7

MELDUNGEN

Poker um Kali
und Salz

Saskatoon –  Der  weltweit  größte
Produzent von Kaliumchlorid und
Düngemitteln  für  die  Landwirt-
schaft,  die  Potash  Corporation  of
Saskatchewan  (PotashCorp)  mit
Sitz  in  Saskatoon  in  der  kanadi-
schen  Provinz  Saskatchewan,  hat
trotz  der  Ablehnung  des  deut-
schen Konkurrenten K+S, der frü-
heren Aktiengesellschaft Kali und
Salz,  seine  Pläne  bekräftigt,  den
Kasseler  Dax-Konzern  zu  über-
nehmen. Medienberichten zufolge
soll  PotashCorp  41  Euro  je  K+S-
Aktie  geboten  haben.  Analysten
und Investoren sind sich überwie-
gend  einig,  dass  PotashCorp  sein
Ziel  notfalls  auch  durch  eine
feindliche  Übernahme  erreichen
könnte.
N.H.

Rekord bei
Bußgeldern

Bonn – Das Bundeskartellamt hat
im Jahr 2014 Gesamtbußgelder in
Höhe  von  einer  Milliarde  Euro
verhängt.  Damit  sei  erstmals  die
Milliarden-Grenze  überschritten
worden,  heißt  es  in  dessen  Tätig-
keitsbericht. Als Grund für die ho-
he Summe nennt die Behörde den
Abschluss der drei großen Kartell-
verfahren  gegen  Zuckerhersteller,
Brauereien  und  Wursthersteller.
Zudem  wurde  2014  über  1123
Unternehmenszusammenschlüsse
entschieden.
J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.062.127.453.133 €
Vorwoche:  2.062.027.741.455  €
Verschuldung pro Kopf:
25.433 €
Vorwoche: 25.432 €

(Dienstag, 21. Juli 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Rätselraten über China

Renten fressen das Land

Spekulationen über die Folgen des Börsenabsturzes

Athen: Altersbezüge liegen noch immer weit über dem Tragbaren

W eil  China  eine  relative

Liberalisierung  seiner
Wirtschaft  vorantreibt,
vergessen  viele  westliche  Beob-
achter,  dass  das  Land  nach  wie
vor  von  einem  kommunistischen
Regime  regiert  wird,  dem  die
Mittel der staatlichen Propaganda
nur zu vertraut sind. So wunder-
ten  sich  zahlreiche  deutsche
Kommentatoren  über  eine  Er-
folgsmeldung, die von Peking aus
am vergangenen Wochenende um
die gesamte Welt ging. Die chine-
sische  Wirtschaft  sei  im  zweiten
Quartal  um  sieben  Prozent  ge-
wachsen. Dies sei die gleiche Rate
wie  zu  Jahresbeginn,  teilte  eine
Statistik-Behörde  mit.  Das  Nach-
richtenmagazin  „Der  Spiegel“
schrieb daraufhin, „dass sich Chi-
nas  Wirtschaft  aller  Unkenrufe
zum Trotz immer noch in solider
Verfassung  befindet.“  Doch  dies
ist nur die halbe Wahrheit. 

In  den  vergangenen  Monaten
sind  die  chinesischen  Aktien-
märkte  regelrecht  kollabiert.  Nur
mit  Hilfe  staatlicher  Stützmaß-
nahmen  konnte  die  Situation
halbwegs  bereinigt  werden.  „Es
besteht  die  Gefahr,  dass  der  Bör-
senabsturz  Chinas  Wachstumsra-
ten noch weiter einbrechen lässt,
was zweifellos negative Folgen für
die  Weltwirtschaft  hätte“,  sagt
Sandra Heep, Expertin des China-

Instituts  Merics  in  Berlin  der
Deutschen Presse-Agentur. 

China ist mittlerweile zu einem
wichtigen  Exportpartner  gewor-
den, Anleger und Wirtschafts-Ex-
perten  fürchten  gar  ein  „zweites
Griechenland“.  Bereits 
jetzt
stöhnt die in China sehr präsente
deutsche Automobilindustrie. Die
Wachstumsprognose  wurde  bis
Jahresende auf drei Prozent redu-
ziert,  ursprünglich  war  mehr  als
das  Doppelte  veranschlagt  wor-
den. 

Staatliche Propaganda
erschwert die 
Wahrheitsfindung

Chinas  Wirtschaft  wächst  so
langsam  wie  seit  25  Jahren  nicht
mehr.  Das  offizielle  Plus  von  sie-
ben Prozent sei beschönigt, sagen
Experten.  Als  realistisch  gelten
eher  fünf  Prozent,  aber  dies  sei
nun einmal schwierig nachzuprü-
fen. 2014 hatte sich das Wachstum
der  Volksrepublik  bereits  auf  7,4
Prozent  abgekühlt,  die  jetzt  her-
ausgegebenen sieben Prozent be-
deuten  also  einen  neuen  Tiefst-
stand.  „Das  Vertrauen  in  Chinas
Fähigkeit,  die  Wirtschaft  im  Griff
zu haben, gerät jetzt ins Wanken“,

erklärte  Ruchir  Sharma  vom  In-
vestmenthaus  Morgan  Stanley
gegenüber dem „Wall Street Jour-
nal“.  „Wenn  das  Vertrauen  zu-
sammenbricht“, so Sharma, „wer-
den  die  globalen  Auswirkungen
schlimmer  sein  als  die  der  grie-
chischen Schuldenkrise.“ 

Selbst  die  staatlichen  Stellen
scheinen  ihren  eigenen  Zahlen
nicht  zu  glauben.  Aus  einem  Wi-
kileaks-Dokument  geht  hervor,
dass der heutige Premierminister
Li  Keqiang  bereits  im  Jahr  2007
vor  gefälschten  Zahlen  warnte.
Um  sich  ein  wahres  Bild  zu  ver-
schaffen,  müsse  er  andere  Quel-
len benutzen. 

Auffallend  ist  derzeit  die  Unsi-
cherheit, mit der Experten die La-
ge  in  Peking  beschreiben.  „Jam-
mern  auf  hohem  Niveau“,  findet
der  Finanzmarktexperte  Uwe
Wiesner,  der  gegenüber  „Spiegel
Online“ darauf hinwies, „dass die
Löhne steigen und damit auch der
Wohlstand  der  Bevölkerung.  Wir
haben es eher mit der Normalisie-
rung  nach  einem  Höhenflug  zu
tun.“ An anderer Stelle wird dage-
gen auf den hohen Schuldenstand
und die mangelnde Wettbewerbs-
fähigkeit  chinesischer  Unterneh-
men  hingewiesen.  Sandra  Heep
glaubt,  dass  China  die  Probleme
verschleppen wolle.

Peter Entinger

D ie  Fernsehaufnahmen  des

alten Mannes in Griechen-
land  gingen  um  die  Welt
und  erreichten  die  Herzen  von
Millionen. Weinend saß der Rent-
ner  vor  seiner  geschlossenen
Bank.  Er  wollte  die  Rente  abhe-
ben,  um  überlebenswichtige  Me-
dikamente  für  seine  schwerkran-
ke Frau zu besorgen – und konnte
es nun nicht.

Die erschütternden Bilder lagen
im  scharfen  Kontrast  zu  den  Be-
richten zu hellenischen Rentenni-
veaus,  die  abnorm  hoch  seien,
verglichen mit anderen Euro-Län-
dern.  Erst  recht,  wenn  Beitrags-
jahre und Durchschnittsgehalt be-
rücksichtigt werden. 

Der  Vergleich  mit  Deutschland
fällt trotz griechischer Kürzungen
noch immer frappierend aus: Ein
Grieche  erhält  nach  Schätzung
der früher „Troika“ genannten Ex-
perten  der  internationalen  Geld-
geber mehr als 80 Prozent seines
Gehalts  später  als  Rente.  In
Deutschland  seien  dies  nur  noch
48 Prozent, wobei die Zahl infol-
ge  fortschreitender  Kürzungen
auf unter 40 Prozent fallen werde.
Auch  in  absoluten  Zahlen  kön-
nen  sich  die  Griechen,  was  den
Durchschnitt  angeht,  nicht  be-
schweren.

Ex-„Wirtschaftswoche“-Chef
Roland  Tichy  hat  für  sein  Inter-

netportal  „Tichys  Einblick“  die
Daten  aus  vier  mittelosteuropäi-
schen  Euro-Ländern,  Deutsch-
land und Griechenland nebenein-
ander gestellt. Anhand der Zahlen
wird erklärlich, warum die Regie-
rungen der mittelosteuropäischen
Staaten  einen  besonders  harten
Kurs  gegenüber  Athen  verlangt
haben.

Laut Tichy beträgt die monatli-
che  Durchschnittsrente  in  der
Slowakei  391  Euro,  in  Estland
345, in Lettland 266 und in Litau-

Experten: Die
Kosten laufen völlig
aus dem Ruder 

en  gar  nur  237  Euro.  Griechen
kassierten  dagegen  ein  Altersru-
hegeld  von  im  Schnitt  833  Euro;
das sei sogar mehr als ein durch-
schnittlicher  deutscher  Rentner,
der  mit  766  Euro  auskommen
müsse.  Private  oder  betriebliche
Zusatzrenten,  die  den  Betrag  bei
vielen Deutschen erheblich anhö-
ben,  gebe  es  in  Griechenland
auch, so Tichy.

Andere  Schätzungen  kommen
zwar  auf  niedrigere  Zahlen  für
Hellas.  Allerdings  liegen  auch
diese  deutlich  über  den  Bezügen

in den baltischen Staaten oder der
Slowakei, die heute als Geldgeber
für Athen in die Bresche springen
müssen, auch um das dortige So-
zialniveau  zu  stabilisieren.  Hinzu
kommt,  dass  das  Renteneintritts-
alter in Griechenland noch immer
um  Jahre  unter  dem  deutschen
liegt.

Bei  der  Betrachtung  darf  indes
nicht übersehen werden, dass die
Durchschnittswerte  den  krassen
Unterschied  wegwischen  zwi-
schen  solchen  Griechen,  die  als
Angestellte im öffentlichen Dienst
tätig waren und den Beschäftigten
der  Privatwirtschaft.  Letztere  er-
halten deutlich weniger Ruhegeld
als  ehemalige  Staatsangestellte.
Die ehemaligen Staatsdiener pro-
fitieren nicht selten von beträcht-
lichen Sonderleistungen.

Am  meisten  Kopfzerbrechen
bereitet  den  Experten,  dass  das
griechische  Rentensystem  immer
untragbarer wird. Ohne tiefe Ein-
schnitte werde das Land im Jahre
2055 satte 24 Prozent seiner Wirt-
schaftsleistung  (BIP)  allein  für
Renten  ausgeben  müssen,  heute
seien es gut 17 Prozent. Deutsch-
land  wendet  derzeit  zwölf  Pro-
zent  seines  BIP  für  die  Ruhe-
ständler auf. Diese Zahl wird laut
Experten  wegen  der  Einschnitte
in  Deutschland  bis  2055  auch  in
etwa stabil bleiben. 
H.H.

8 Nr. 30 – 25. Juli 2015  

Unlösbar

Von Manuela Rosenthal-Kappi

A lles  schaut  nach  Griechen-

land  und  auf  die  leidende
Bevölkerung  dort  und  vergisst,
dass  in  der  Ukraine  täglich
Menschen  sterben  in  einem
Krieg, für den auch Politiker im
Westen  die  Verantwortung  tra-
gen. Die aktuellen Ereignisse im
Westen der Ukraine zeigen, dass
es – auch ohne Einfluss der Rus-
sen  –  zu  Konflikten  kommen
kann  in  einem  innerlich  zerris-
senen  Land.  Und  das  geschieht
quasi  vor  unserer  Haustür.
Grund für die Schießerei in den
Vorkarpaten  und  den  Bomben-
anschlag  in  Lemberg  sind  kor-
rupte  und  mafiöse  Strukturen,
die offenbar viel stärker sind, als
wir uns das hier überhaupt vor-

stellen  können.  Was  soll  sich
denn  ändern,  wenn  eine  ge-
wählte  Regierung,  gebildet  aus
Oligarchen,  durch  andere,  mit
diesen rivalisierende Oligarchen
ersetzt  wird.  Das  ist,  als  wollte
man den Teufel mit dem Beelze-
bub austreiben.  

Der Majdan, der uns als Aus-
druck  des  Wunsches  der  ukrai-
nischen Bevölkerung nach einer
Annäherung an den Westen ver-
kauft  wird,  war  nichts  anderes
als  ein  Umsturz.  Wenn  der
Kampf  der  Transkarpatenmafia
mit  dem  Rechten  Sektor  in  die
heiße  Phase  übergeht,  haben
Präsident  Poroschenko,  aber
auch die EU, ein weiteres unlös-
bares Problem. 

Beigeschmack

Von Thomas W. Wyrwoll

D er  Gouverneur  von  Wolgo-

grad,  Andrej  Botscharow,
hat  vorgeschlagen,  im  Vorfeld
der  in  Russland  stattfindenden
Fußballweltmeisterschaft  2018
ein  „Friedensspiel“  der  deut-
schen und der russischen Natio-
nalmannschaft  zu  veranstalten.
Wolgograd  ist  historischer  Bo-
den der gemeinsamen Geschich-
te beider Völker. Hier gab es die
berühmte  Herrnhuter  Stadt-
gründung Sarepta, die für Russ-
land in vielfacher Weise modell-
gebend  war  und  an  die  in  der
Wolgastadt bis heute intensiv er-
innert  wird.  Im  allgemeinen  öf-
fentlichen  Bewußtsein  ist  frei-
lich  die  „Schlacht  von  Stalin-
grad“  präsenter,  da  sie  weithin
als  Wendepunkt  des  Zweiten
Weltkriegs  angesehen  wird  und
zahlreiche  deutsche  und  russi-
sche  Soldaten  das  Leben  geko-
stet hat. Was wäre daher nahelie-
gender,  als  mit  einer  in  beiden
Ländern  beliebten  Sportart  wie

dem Fußball ein Zeichen für den
Frieden zu setzen? Das Spiel wä-
re  zudem  ausgezeichnet  für  die
Einweihung  des  neugebauten
Stadiums geeignet.

Freilich soll dieses Stadion den
Namen  „Siegesarena“  tragen,
und  bei  allem  aus  verständ-
lichen  politischen  Gründen  ge-
pflegten  Stolz  über  den  Sieg  im
letzten  Weltkrieg  denkt  man  in
Russland  leider  in  vielen  Fällen
wenig darüber nach, wie solche
Begriffe  andernorts  ankommen.
Wie wäre es, wenn man das Sta-
dion  nach  dem  benennt,  was
man  zelebrieren  will  und  was
man  gemeinsam  als  Forderung
aus  Stalingrad  ableiten  müßte:
dem Frieden!? Eine Bezeichnung
als  „Friedensarena“  würde  den
bisweilen  negativen  Beige-
schmack  mancher  Erinnerungs-
male  überdecken,  der  Welt
gegenüber  menschliche  Größe
zeigen  und  Russland  in  vielfa-
cher Hinsicht zugutekommen 

Gastbeitrag

F O R U M
Auch TISA stoppen!

Von Eberhard Hamer

D er 

Informationsdienst
„Campact“  hat  herausge-
funden, dass die EU-Han-
delskommissarin  Cecilia  Malm-
ström  in  der  zweiten  Juli-Woche
in  Genf  für  die  Europäische
Union mit 23 Staaten das Dienst-
leistungsabkommen  TISA  (Trade
in  Services  Agreement,  Abkom-
men über den Handel mit Dienst-
leistungen) geheim weiterverhan-
delt hat.

Inzwischen  dämmert  nämlich
den „Tätern“, dass das Geheimab-
kommen  TTIP 
(Transatlantic 
Trade  and  Investment  Partner
ship,  Transatlantische  Handels-
und 
Investitionspartnerschaft)
wohl wunschgemäß nicht durch-
geht, dass die Bevölkerung gegen
diese  Machtergreifung  der  atlan-
tischen Konzerne auf die Barrika-
den gegangen ist und dass die Po-
litiker  sich  deshalb  nicht  mehr

trauen,  das  Geheimabkommen
mit  dem  Pferdefuß  Schiedsge-
richtsbarkeit durchzuwinken.

Die  Vereingten  Staaten  versu-
chen  deshalb,  vorerst  mit  TISA
weiterzukommen.  Dieses  Dienst-
leistungsabkommen soll das Stan-
der
desrecht 
freien 
Berufe
und auch die öf-
f e n t l i c h e n
Dienst leistungen
wie  Gesundheit,
Bildung, Nahver-
kehr  oder,  Was-
serversorgung  zugunsten  der  at-
lantischen  Konzerne  weltweit
ausschreibungspflichtig  machen
und  damit  beispielsweise  in  den
Kommunen  für  die  internationa-
len  Investoren  sicherere  Umsatz-
renditen  der  zu  festen  Gebühren
abrechnenden  Infrastrukturein-
richtungen ermöglichen.

Künftig  werden  dann  Gesund-
heit,  Bildung,  Nahverkehr  und
Wasserversorgung nicht mehr zu-
gunsten  der  Bevölkerung,  son-
dern zugunsten des internationa-
len  Großkapitals  betrieben  –  mit
entsprechenden  Preissteigerun-
gen  und  Lei-
s t u n g s v e r -
schlechterungen.
Und  wenn  die
s t ä d t i s c h e n
Krankenhäuser
oder  Stadtwerke
Straßen
oder 
einmal  privatisiert  sind,  haben
die  Kommunen  keine  Möglich-
keit  des  politischen  Einflusses
mehr, weil sie private Schiedsge-
richte fürchten müssen. Die kom-
munale  Daseinsvorsorge  soll  so
zur Dauerrendite für die interna-
tionale Finanzclique werden, ent-
nationalisiert und kapitalisiert.

Daseinsvorsorge
soll »kapitalisiert«
werden

Wir Bürger haben bei TTIP be-
wiesen,  dass  wir  uns  nicht  alles
gefallen  lassen,  dass  wir  unsere
Eigenverantwortung nicht an das
internationale  Kapital  abgeben
wollen. Wir müssen jetzt auch bei
TISA  protestieren,  damit  nicht
auf  dem  Nebenweg  dieselbe
internationale  Kapitalherrschaft
über  den  Dienstleistungssektor
entsteht,  wie  es  bei  TTIP  für  die
gesamte  gewerbliche  Wirtschaft
geplant war.

Allein,  dass  diese  Abkommen
auf  Befehl  der  USA  geheim  blei-
ben  sollten,  zeigt  ihren  Betrugs -
charakter.  Dass  die  Europäische
Union dazu die Hand bietet, zeigt,
dass  sie  nicht  demokratisch  den
europäischen  Bürgern,  sondern
der internationalen Finanzoligar-
chie  dient.  Beides  müssen  wir
stoppen  und  gegen  beides  müs-
sen wir protestieren!

Nicht alle Bürger
wollen sich für
dumm verkau-
fen lassen: 
Protestaktion
gegen die ge-
planten Freihan-
delsabkommen
auf dem 
Pariser Platz 
in Berlin

Bild: Mauritius

tionalsozialist  hat  sie  mal  be-
nutzt.

Die neue
deutsche Entnazifizierung

A ls eine deutsche Sportre-

porterin  während  der
Fußballweltmeisterschaft
in  Südafrika  2010  im  Fernsehen
ihre Freude über einen Sieg der
deutschen  Mannschaft  in  die
Worte  kleidete,  das  sei  „wie  ein
innerer  Reichsparteitag“,  da  gab
es wegen dieser Wortwahl sofort
Stimmen,  die  eine  Entschuldi-
gung  und  sogar  die  Entlassung
der  Journalistin  forderten,  weil
es sich bei der „unverzeihlichen
Entgleisung“  zweifellos  um  ei-
nen nationalsozialistischen Aus-
druck handele. Die Dame selbst gehört
der  sogenannten  Enkelgeneration  an,
ist also in einem Alter, in dem sie den
Begriff höchstens mal bei ihrem Groß-
vater,  der  in  der  NS-Zeit  vielleicht
schon erwachsen war, vernommen ha-
ben mag. Folglich war sie sich auch kei-
ner  Schuld  be-
wusst,  als  sie  die
Formulierung  ver-
wendete.

Schon  einige  Zeit
vorher war eine an-
dere deutsche Jour-
nalistin  massiv  in
die  öffentliche  Kri-
tik  geraten,  weil  sie  sich  positiv  über
die  Familienpolitik  während  der  NS-
Herrschaft  geäußert  hatte.  Ausschlag-
gebend  für  die  bald  darauf  erfolgte
Kündigung durch den Arbeitgeber war
zwar  auch  die  „verharmlosende“  Er-
wähnung  der  Unworte  „Hitler“  und
„Drittes Reich“, ebenso aber der Begriff
„Familienpolitik“,  der  durch  jene  Zeit
eindeutig „belastet“ sei.

Die beiden Vorgänge zeigen, dass der
seit  Jahren  propagierte  „Kampf  gegen
Rechts“  –  gemeint  ist  ja  eigentlich
rechtsradikal  beziehungsweise  rechts-
extrem  –  hierzulande  skurrile  Blüten
treibt.  Die  nicht  enden  wollende  Ver-
gangenheitsbewältigung  hat  nämlich

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

inzwischen das gesamte öffentliche Le-
ben erfasst, und es gibt inzwischen so-
gar  selbsternannte  Sprachpolizisten,
die eine Diktatur der „politisch korrek-
ten“ Wortwahl anstreben. Wer sich die-
ser  nicht  beugt,  soll  an  den  symboli-
schen  Pranger  gestellt,  ja  landesweit
diskreditiert werden.
Jüngstes  Beispiel
sind  die  geplanten
Reformen 
von
Bundesjustizminister
Heiko  Maas,  insbe-
sondere 
jene  des
Mordparagrafen,  der
angeblich  noch  vom
„NS-Ungeist“ geprägt sei, so etwa, weil
dort  von  „Heimtücke“  oder  „niedrigen
Beweggründen“  die  Rede  ist,  was  die
„Sprache  der  Nazis“  sei  (siehe  PAZ
28/2015).  Wer  jedoch  den  Duden,
immerhin das Standardwerk der deut-
schen  Sprache,  aufschlägt,  findet  dort
sehr  wohl  die  Wörter  „Heimtücke“
oder  „heimtückisch“,  und  wenn  je-
mand eine gute Tat begeht, so hat er da-
für meistens hehre Beweggründe, liegt
ihr  aber  eine  verbrecherische  Absicht
zugrunde,  dann  waren  eben  niedrige
Beweggründe das Motiv.

Offensichtlich  mutet  solcherart  „ide-
ologischer  Eifer“  wie  eine  neue  deut-
sche Entnazifizierungswelle an. Hatten

Von WOLFGANG REITH

die Alliierten in den ersten Jahren nach
1945  noch  eine  Entnazifizierung  der
deutschen  Gesellschaft  eingeleitet,  um
sowohl  die  Täter  zur  Rechenschaft  zu
ziehen als auch das braune Gedanken-
gut  aus  den  Köpfen  der  Menschen  zu
tilgen,  so  erfolgte  im  Westen  Deutsch-
lands  ab  Mitte  der  1960er  Jahre  eine
zweite  Entnazifizierung,  diesmal  von
den eigenen Behörden ausgehend und
bald vom Geist der 68er-Bewegung ge-
prägt, die bis in die Gegenwart andau-
ert.

In der DDR hatte man nach der Aus-
sage  Erich  Honeckers  den 
„Fa-
schismus“  hingegen  „mit  Stumpf  und
Stil ausgerottet“, was dadurch „gelang“,
dass  viele  ehemalige  ranghohe  Natio-
nalsozialisten  zu  „gewendeten“  roten
Genossen  wurden,  um  im  „Arbeiter-
und-Bauern-Staat“ Karriere zu machen.
Zwar war auch der Staatsdienst der al-
ten Bundesrepublik Deutschland lange
durchsetzt mit alten Parteigenossen der
NSDAP, die sich dann einen demokra-
tischen  Anstrich  gaben,  gleichwohl
fand daneben in Westdeutschland eine
umfangreiche  Aufarbeitung  der  Ver-
gangenheit statt, wie sie die DDR nicht
erlebte.

Seit  einigen  Jahren  nun 

in
Deutschland eine dritte Welle der Ent-
nazifizierung  zu  beobachten,  welche

ist 

Tatsächlich  müssten  diesem
Umbenennungswahn  dann  so
harmlose  Wörter  zum  Opfer  fal-
len wie Aktienrecht, Berufsschul-
pflicht,  Gartenschau,  Kleinbild-
kamera, Lebensmittelgesetz, Mei-
sterbrief,  Mieterschutz,  Postleit-
zahlen,  Sexualaufklärung  und
Verkehrsvorschriften,  um  nur
zehn von über 1000 Begriffen zu
nennen,  die  ihren  Ursprung  in
der Zeit zwischen 1933 und 1945
hatten.  Und  wer  erinnert  sich
heute  noch,  dass  selbst  Wörter  wie
Fernsehen,  Kraftfahrzeug-Haftpflicht-
versicherung,  Umsatzsteuer  oder  Win-
terschlussverkauf  seinerzeit  entstan-
den?  Sogar  die  „Ab-
wrackprämie“  des
Jahres 2009 hatte ihr
Vorbild  im  „Gesetz
über  Steuerfreiheit
für  Ersatzbeschaf-
fungen“  (sogenannte
Verschrottungshilfe)
Dezember
vom 
1933!

Wenn  die  Grünen
erst  wüssten,  dass
auch  ihre  Herzensan-
liegen  Umweltschutz
und  Naturschutz  dem
NS-Vokabular 
ent-
lehnt  wurden  –  ge-
prägt  vom  damaligen
Reichsforst- 
und
Reichsjägermeister
Hermann Göring, der 1934 das seinerzeit
weltweit  fortschrittlichste  Gesetz  zum
Schutz der Natur und der Umwelt schuf.
Aber das darf man jetzt wohl auch nicht
mehr  laut  sagen,  weil  man  sonst  in  den
Verdacht  gerät,  sich  nationalsozialisti-
sches  Gedankengut  zu  Eigen  zu  machen.
Es gibt auf jeden Fall noch ein sehr weites
Feld zu beackern.

Seit Jahren greift Klaus Rainer Röhl an
dieser Stelle Wichtiges, Aufregendes,
Hintergründiges und Absurdes auf. Seit
einigen Wochen allerdings suchen Sie
seine Kolumne vergebens. Wenn man
im 87. Lebensjahr steht, kann es leider
vorkommen, dass einen die Gesundheit
zu einem vorübergehenden Innehalten
und anschließendem Kürzertreten
zwingt. So ist es nun auch dem anson-
sten nimmermüde schreibenden journa-
listischen Urgestein Klaus Rainer Röhl
ergangen. Doch keine Sorge, er hat sei-
ne spitze Feder nicht aus der Hand ge-
legt. Er ist auf einem guten Weg der
Besserung, so dass es hier schon bald
wieder heißen wird: „Moment mal!“

die beiden ersten an Gründlichkeit und
Radikalität in den Schatten stellt, da sie
fast alle Lebensbereiche erfasst und ei-
nen  Absolutheitsanspruch  erhebt,  der
kaum mehr eine an-
dere  Betrachtungs-
weise zulässt. Getra-
gen  wird  sie  von
zahlenmäßig
den 
kaum  noch  über-
schaubaren  „Aktio-
nen  gegen  Rechts“,
die einhergehen mit
einer geradezu tota-
litär 
anmutenden
„politischen  Kor-
rektheit“.  Bemerk-
bar  macht  sich  dies
vor allem durch die
zwangsverordnete
„Entnazifizierung
der  Sprache“ 
in
Form  einer  „Aus-
merzung“ 
bezie-
hungsweise  „Ausrottung“  (NS-Vokabu-
lar!)  aller  Wörter,  bei  denen  eine  ver-
meintliche NS-Symbolik oder ein brau-
ner  Hintergrund  erkennbar  zu  sein
scheinen.

Dabei  spielt  es  auch  keine  Rolle
mehr,  ob  die  „anstößigen“  Begriffe
schon  vor  1933  gebräuchlich  waren  –
Hauptsache,  irgendein  ranghoher  Na-

K U LT U R
Nur ein Mensch mit Leidenschaften

Nr. 30 – 25. Juli 2015 9

Vincent van Goghs Tod vor 125 Jahren gibt Rätsel auf – Liebesdramen bestimmten sein Leben

Man  könnte  ihn  eine  tragische
Gestalt  nennen:  Der  vor  125  Jah-
ren viel zu früh verstorbene Maler
Vincent van Gogh fand zu Lebzei-
ten  weder  Ruhm  noch  Glück  in
der Liebe. 

Was für eine Ironie der Kunstge-
schichte:  Die  Bilder  des  früh  ver-
storbenen  holländischen  Malers
Vincent  van  Gogh  (1853–1890)
wurden  zu  seinen  Lebzeiten  nur
von einigen wenigen Insidern der
avantgardistischen  Kunstszene
geschätzt  und  fanden  so  gut  wie
keine  Käufer.  So  dass  der  eigen-
willige Holländer sein Leben lang
von der Unterstützung seines Bru-
ders  Theo  abhängig  war.  Heutzu-
tage jedoch erzielen seine Gemäl-
de auf Auktionen Höchstpreise.

Die meisten der im Verlauf von
nur wenigen Jahren wie in einem
Schaffensrausch 
entstandenen
Bilder werden dem Postimpressio-
nismus zugeordnet. Ihre kräftigen,
hastig  gesetzten  Pinselstriche
widerspiegeln die geradezu exzes-
sive  Leidenschaft,  von  der  der
Mensch  und  Künstler  van  Gogh
beständig erfüllt gewesen war.

Voller Leidenschaft waren auch
seine Beziehungen zu Frauen. Als
er  kurz  nach  seiner  Ausbildung
zum Kunsthändler von der Kunst-
handlung Goupil zur Firmenfiliale
nach  London  entsandt  wird,  ver-
liebt  sich  der  damals  20-jährige
van  Gogh  in  Ursula  Loyer,  die
Tochter seiner Pensionswirtin. Als
er  in  einer  Aussprache  von  ihr
erfährt, dass sie bereits seit Länge-
rem  mit  einem  anderen  Mann
heimlich verlobt ist, bricht für ihn
eine Welt zusammen. Fortan wen-
det  er  sich  intensiv  dem  christ-
lichen Glauben zu. Christus nach-
zufolgen,  den  weltlichen  Verlok-
kungen  zu  entsagen  und  wie  der
Mönch  Thomas  von  Kempen  ein
nach  innen  gerichtetes  Leben  zu
führen,  ist  nun  sein  Wunsch.  Im
Borinage, dem belgischen Kohlen-
revier,  versucht  er  schließlich

Berühmtes Selbstporträt: van Gogh mit abgeschnittenem Ohr 

Bild: Mauritius

unter  den  Bergleuten  als  Evange-
list  zu  wirken,  wird  jedoch  nach
Ablauf  seiner  Probezeit  von  dem
zuständigen Missionskomitee ent-
lassen. Daraufhin bricht van Gogh
mit dem christlichen Glauben und
stürzt sich in die Malerei.

Im Sommer 1881 verliebt er sich
während  eines  Aufenthaltes  in
Etten, wo sein Vater als Pfarrer der
reformierten  Kirche 
ist,
unsterblich in seine Cousine Kee,
die  mit  ihrem  kleinen  Sohn  bei

tätig 

seinen  Eltern  zu  Besuch  ist.  Kee,
etwas älter als Vincent, ist immer
noch  in  großer  Trauer  um  ihren
1878  verstorbenen  Mann.  Das
überstürzte 
Liebesgeständnis
ihres  Cousins  entsetzt  die  junge
Witwe.  Ihre  Absage  an  eine
gemeinsame  Zukunft  ist  eindeu-
tig.  Bald  darauf  kehrt  sie  nach
ihren  Eltern
Amsterdam  zu 
zurück.

Vincent jedoch weigert sich, ihr
Nein  zu  akzeptieren.  Da  Kee  auf

seine  Briefe  nicht  antwortet,  reist
er  eines  Tages  selbst  zu  seinem
Onkel,  um  die  Cousine  zur  Rede
zu  stellen.  Doch  er  bekommt  sie
nicht zu Gesicht. Da hilft es auch
nichts,  dass  er  vor  den  Augen
ihrer  Eltern  seine  Hand  in  die
Flamme einer Lampe hält und for-
dert:  „Lasst  mich  sie  solange
sehen, wie ich meine Hand in die
Flamme  halte.“  Doch  man  bläst
ihm nur die Lampe aus. Frustriert
verlässt  der  abgewiesene  Liebha-

Ein Stück heitere, sorglose Welt

Renaissance der Chinesischen Gärten in Deutschland – Beispiel Oranienbaum

Deutschland  sowie  des  Landes
Sachsen-Anhalt,  die  Gelder  im
Rahmen  des  Kulturinvestitions-
programms  des  Europäischen
Fonds  für  regionale  Entwicklung
(EFRE)  und  des  Leuchtturmpro-
gramms  beisteuerten,  konnte  die

sche  Fotos  vorlagen,  machen
heute Kopien den ursprünglichen
Raumeindruck  wieder  lebendig.
Auch  für  die  Rekonstruktion  der
Möbel gab es Vorbilder, die texti-
len Bezüge wurden in Anlehnung
an historische Fotos beschafft.

ber  Amsterdam  und  begibt  sich
nach  Den  Haag,  wo  er  im  städti-
schen  Vergnügungsviertel  eine
aufsucht.  Seine
Prostituierte 
Begründung  gegenüber  Theo  in
einem  Brief:  „Ich  bin  nur  ein
Mensch, und zwar ein Mensch mit
Leidenschaften, Ich muss zu einer
Frau,  sonst  erfriere  ich  oder  ver-
steinere ich.“

Bald schon wohnt van Gogh mit
der  Prostituierten  zusammen.
„Sien“,  wie  er  sie  nennt,  hat  eine
vierjährige Tochter und ist erneut
schwanger.  Doch  der  Pastoren-
sohn  steht  zu  ihr  und  hofft,  sie
ändern  und  auf  einen  anderen
Weg bringen zu können. Geradezu
rührend ist er um sie, ihre Tochter
und  den  im  Verlauf  des  Jahres
geborenen  Jungen  besorgt.  Er  hat
sogar vor, sie zu heiraten.

In seinem Brief an Theo, in dem
er ihm erstmals von seiner Begeg-
nung  mit  Sien  berichtet,  gesteht
er: „Es ist nicht das erste Mal, dass
ich diesem Gefühl der Zuneigung
und  Liebe  jenen  Frauen  gegen-
über  keinen  Widerstand  leisten
konnte,  besonders  der  Zuneigung
und  Liebe  jenen  Frauen  gegenü-
ber,  die  die  Pastoren  so  verdam-
men und von der Höhe der Kanzel
herab verurteilen und verachten.“ 
Doch  das  Zusammenleben  mit
Sien  erweist  sich  auf  Dauer  als
äußerst schwierig. Sie ist willens-
schwach und launenhaft und ver-
nachlässigt  den  Haushalt.  Über-
dies  muss  van  Gogh  ernüchtert
feststellen, dass sie sich nach wie
vor von dem unheilvollen Einfluss
ihrer  Mutter  und  Brüder  bestim-
men  lässt.  Schließlich  kommt  es
zur Trennung.

War van Gogh bei Beginn seiner
Beziehung  zu  Sien  noch  von
einem  Verhältnis  gegenseitiger
Liebe  und  Treue  ausgegangen,  so
setzt sich jetzt eine ausgesprochen
hedonistische  Lebensmaxime  bei
ihm durch. Zumindest auf sexuel-
lem Gebiet. Wobei er die Prostitu-
ierten bedenkenlos als Mittel zum

Zweck  der  Erfüllung  der  eigenen
männlichen  sexuellen  Wünsche
und  Bedürfnisse  benutzt.  „Die
Hure“, schrieb er einmal an Theo,
„ist wie Fleisch im Metzgerladen,
und ich verfalle wieder in meinen
tierischen Zustand.“ 
Am Ende seines kurzen, auf tragi-
sche  Weise  geendeten  Lebens
scheint  sich  van  Gogh  noch  ein-
mal in eine junge Frau verliebt zu
haben.  Nachdem  er  phasenweise
von  Zuständen  geistiger  Verwir-
rung heimgesucht und aus diesem
Grunde  mehrmals  in  einer  Ner-
venheilanstalt  untergebracht  wor-
den  war,  zog  er  im  Mai  1890  in
den nördlich von Paris gelegenen

Unerfüllte Liebe 
bis zum Schluss

Ort  Auvers-sur-Oise,  wo  er  von
dem  Arzt  und  Kunstliebhaber
Gachet  betreut  wurde  und  häufig
in  dessen  Haus  verkehrte.  Als
ersichtlich  wird,  dass  der  Patient
große  Zuneigung  zu  der  21-jähri-
gen  Arzttochter  Marguerite  emp-
fand  (und  diese  wohl  auch  zu
ihm), kam es zu einem Zerwürfnis
zwischen  van  Gogh  und  Gachet,
der  sich  offenbar  entschieden
einer  Liaison  zwischen  seiner
Tochter und dem um 16 Jahre älte-
ren  Maler  widersetzte.  Kurz  dar-
auf,  am  29.  Juli  1890,  starb  van
Gogh, nachdem er sich zwei Tage
zuvor  in  die  Brust  geschossen
hatte.  Ist  also  eine  der  Ursachen
für  van  Goghs  Selbsttötung  in
jener  ihm  erneut  versagten  Lie-
besbeziehung  zu  sehen?  Oder
haben Naifeh und Smith recht, die
in ihrer großen Van-Gogh-Biogra-
phie  („Van  Gogh.  Sein  Leben“,
2012)  mit  durchaus  plausibler
Begründung  nicht  von  Selbst-
mord,  sondern  von  einem  tragi-
schen  Unglücksfall  ausgehen,
möglicherweise  hervorgerufen
durch Dritte? Matthias Hilbert

Verkehrte Welt 

Landesbibliothek: Ort des Schwadronierens
F rüher  wurde  an  den  deut-

werden, den „Lern- und Arbeits-
ort“  ohne  Schuhwerk  und  mit
freiem Oberkörper zu betreten.

Europas 

W aren  aus  China  und

anderen  ostasiatischen
Ländern sowie Reisebe-
richte  hatten  im  Westen  die  Vor-
lassen,  es
stellung  entstehen 
handle  sich  bei  jenen  Ländern
um eine heitere sorglose Welt vol-
ler  irdischen  Glücks.  Daher  war
Fürstenhöfen
an 
besonders  im  18.  Jahrhundert
alles  Chinoise  sehr  in  Mode.
Noch  heute  gibt  es  europaweit
eine  ganze  Menge  davon  zu
sehen,  so  dass  die  Staatlichen
Schlösser,  Burgen  und  Gärten
Sachsen  2008  ein  Symposion
über  das  Thema  veranstalteten,
zu  dem  2010  der  Tagungsband
„China  in  Schloss  und  Garten“
erschien.  Verfügt  Sachsen  mit
Pillnitz doch über eine Hochburg
der Chinoiserie in Deutschland. 
Auch Bayern und das alte Preu-
ßen  besitzen  mit  der  Pagoden-
burg  in  Nymphenburg  und  dem
Chinesischen  Turm  im  Engli-
schen  Garten,  München,  sowie
dem Chinesischen Haus und dem
Drachenhaus  im  Park  von  Sans-
souci mehr oder weniger original
erhaltene prägnante Beispiele der
einstigen Chinamode. Die Chine-
sischen  beziehungsweise  Japani-
schen  Teehäuser  in  Paretz  bei
Potsdam,  Bellevue  und  Rheins-
berg  gingen  dagegen  für  immer
verloren.  

Andere  feierten  Auferstehung:
Die Pagode der Eremitage in Bay-
reuth  wurde  von  2000  bis  2003
als  vereinfachte  Rekonstruktion
wieder errichtet. Das Chinesische

Haus  im  Park  von  Schloss  Stein-
höfel  in  der  Mark  Brandenburg,
gegen Ende des 19. Jahrhunderts
wegen  Baufälligkeit  abgerissen,
wurde  ab  2004  stark  vereinfacht
wieder aufgebaut. Es diente einst
dem Japanischen Haus von Paretz
als  Vorbild.
Auch das Chi-
n e s i s c h e
Häuschen  im
Altensteiner 
Schlosspark
von  Bad  Lie-
benstein 
in
Wes tt h ü r i n -
gen, das eben-
1923
falls 
a b g e r i s s e n
werden  muss-
te,  gehört  seit
Jahren
vier 
wieder 
zur
Parkarchitek-
tur.

N e u e s t e s
Objekt  dieser
Reihe  ist  das
Chinesische
Haus  von  Oranienbaum  im  Gar-
tenteich  DessauWörlitz.  Fürst
Leopold  III.  Friedrich  Franz  von
Anhalt-Dessau  (1740–1817,  seit
1807  Herzog)  hatte  es  ab  1795
errichten 
lassen.  Doch  sein
Standort  über  dem  Kanal  führte
schon  im  19.  Jahrhundert  zu
Schäden an Tapeten und Möbeln
bis hin zu Verlusten.

Dank  der  finanziellen  Unter-
Europäischen
der  Bundesrepublik

stützung 
Union, 

der 

Erstrahlt in neuem Glanz: Chinesisches Haus von Oranienbaum,
Teil des Gartenreichs Dessau-Wörlitz
Bild:KsDW, Bildarchiv/Heinz Fräßdorf

2009  begonnene  Restaurierung
jetzt 
abgeschlossen  werden.
Kosten: 1,3 Millionen Euro. 

Besondere  Sorgfalt  galt  der
Rekonstruktion  der  drei  Innen-
räume.  Die  schönen  Papiertape-
ten  mit  Vogelmotiven  waren  bis
auf  zwei  Motive  verlorengegan-
gen.  Da  sie  im  18.  Jahrhundert
auch  im  Schloss  Paretz  ange-
bracht  worden  waren,  sich  dazu
zwei  Bahnen  im  Schloss  Wörlitz
finden  ließen  und  gute  histori-

schen Hochschulen die künf-
tige  gesellschaftliche  Elite  des
Landes  herangezogen.  Damit  ist
es  schon  des  Längeren  vorbei:
Jetzt  sind  die  Universitäten  eher
ein  Sammelbecken  für  Spätpu-
bertierende, denen in ihrer bishe-
rigen  Bildungskarriere  kein  aus-
reichendes Sortiment an sozialen
Normen  und  fachlichen  Kompe-
tenzen  vermittelt  wurde.  Das
spürt  man  beim  Besuch  der  ent-
sprechenden  Bibliotheken.  Ein
typisches  Beispiel  ist  die  Sächsi-
sche  Landesbibliothek  (SLUB),
welche als Biblio-
thek des Freistaa-
tes  und    als  Uni-
versitätsbiblio-
thek  der  Techni-
schen  Universität
Dresden  dient.  Trotz  dieser  Dop-
pelfunktion  wird  das  Haus  in
allererster  Linie  von  Studenten
überrannt,  welche  hier  einen
„Lern-  und  Arbeitsort“  finden
sollen. Dabei nutzen die „Lernen-
den“  die  SLUB  aber  eher  zum
Schwadronieren  als  zum  Studie-
ren – was nicht zuletzt für einen
Geräuschpegel  sorgt,  der  jeden
ernsthaften  Leser  in  die  Flucht
treibt. 

Den 

klimati-
schen  Bedingun-
gen  relativ  gut
trotzen  konnten
dagegen, 
dank
ihres  minerali-
schen  Grundes,
die  Wandbilder
mittleren
des 
Raums. 
Hier
mussten  nur  die
Malschicht  befe-
stigt  und  Retu-
schen  vorgenom-
men  werden.  Die
Darstellungen zur
Philosophie  des
Konfuzius  lassen
den  Pavillon  als
Ort  der  Kontem-
plation  begreifen.
Neben  dem  Chi-
nesischen  Haus  beherbergt  Ora-
nienbaums  Chinesischer  Garten
noch  eine  fünfgeschossige  Pago-
de. Damit gilt er als einzig in sei-
ner Art in Deutschland.

Helga Schnehagen 

Sonderführung  „China  im  Gar-
tenreich“: 26. Juli, 2., 9., 16., 23.
und 30. August, 6., 13., 20. und 27
September jeweils 11 Uhr. Treff-
punkt ist der Gartenreich-Laden
im Schlosshof.

Und  auch  sonst  ist  das  Auftre-
ten  des  akademischen  Nach-
wuchses derart grenzwertig, dass
die  Bibliothek  mit  der  anlassbe-
ihrer
zogenen  Novellierung 
Benutzungsordnung  kaum  noch
nachkommt.  So  musste  in  der
Vergangenheit  bereits  untersagt

Das  heißt  aber  nicht,  dass  es
jedem Studenten an der Fähigkeit
mangelt, das gewünschte „ruhige
und rücksichtsvolle“ Verhalten zu
zeigen. Das beweisen unter ande-
rem  jene,  die  in  den  zahllosen
Couchecken  in  den  Unterge-
schossen,  wo  die  geisteswissen-
schaftliche  Literatur  wartet,  den
Schlaf der Gerechten schlafen.

Verhaltensweisen,  die  der  um
Ernsthaftigkeit  bemühte  Biblio-
theksbenutzer  nicht  mehr  nach-
z u v o l l z i e h e n
finden
vermag, 
sich  indes  auch
beim  Personal.
So  unterbleibt
Ankauf
der 
wichtiger  Fachliteratur,  weil
angeblich  keine  Mittel  hierfür
zur  Verfügung  stehen.  Zugleich
werden jedoch Bücher beschafft,
die man beim besten Willen nur
als  rechtsesoterisch  bezeichnen
kann,  wie  „Flugscheiben  über
Neuschwabenland“  oder  „Hoch-
technologie  im  Dritten  Reich.
Reichsdeutsche  Entwick-lungen
und  die  vermutliche  Herkunft
der  UFOs“.  Wie  passt  das  wohl
zum  angeblichen  wissenschaft-
lichen Anspruch der Einrichtung
sowie  zur  erklärten  Politik  der
SLUB,  den  Kampf,  den  die  TU
Dresden  gegen  alles  führt,  was
irgendwie 
sein
scheint,  nach  Kräften  zu  unter-
stützen? Wolfgang Kaufmann

„rechts“  zu 

Bücher über Ufos
statt Fachliteratur

10 Nr. 30 – 25. Juli 2015

G E S C H I C H T E
Als die »Großen Drei« sich selber Lügen straften

Das Verhalten der Siegermächte auf der Potsdamer Konferenz widersprach ihren Beteuerungen in der Atlantk-Charta

In  der  nach  der  Gründung  der
Vereinten  Nationen  in  Potsdam
vom 17. Juli bis 2. August 1945 ab-
gehaltenen  Dreimächtekonferenz
hätten die „Großen Drei“, der US-
Präsident  Harry  S.  Truman,  der
sowjetische  Regierungs-  und  Par-
teichef Josef Stalin sowie der briti-
sche  Premier  Clement  Attlee,  be-
weisen können, dass sie keinerlei
Bereicherung,  keine  territorialen
Veränderungen  anstreben,  wie  in
der  Atlantik-Charta  bekundet.  Es
wäre  ein  einmaliger  Friedensakt
gewesen.  Doch  sie  entschieden
sich dagegen. 

Von  der  Potsdamer  Konferenz
wurden  sowohl  die  Öffentlichkeit
als  auch  das  Völkerrecht  ausge-
schlossen.  Der  Demokratisierung
der  Welt  wurde  ein  Bärendienst
erwiesen. Das Deutsche Reich, das
in  seinen  Grenzen  vom  31. De-
zember  1937  für  völkerrechtlich
fortbestehend erklärt wurde, wur-
de aufgeteilt in drei Besatzungszo-
nen  und  unter  Kontrollratshoheit
gestellt.  Alle  Siegermächte  mach-
ten  sich  über  die  fette  Beute  her
und  bereicherten  sich  schamlos.
Man konfiszierte unzählige Paten-
te,  demontierte  Industrieanlagen,
raubte  Kunstschätze,  machte  aber
auch Jagd auf nützliche hochqua-
lifizierte  Techniker  und  Wissen-
schaftler. 

Das  Potsdamer  Abkommen  ist
nur  ein  gemeinsames  Konferenz-
Kommuniqué, eine Absichtserklä-
rung der „Großen Drei“. Es ist kein
völkerrechtlich verbindlicher Ver-
trag. Mit ihm wurde kein Recht ge-
schaffen.  Es  ist  ein  Diktat,  dem
sich  der  Besiegte  zu  fügen  hatte.
Das Potsdamer Abkommen ist we-
der  Recht  noch  eine  „rechtliche
Grundlage“,  wie  es  fälschlich
Bundespräsident  Joachim  Gauck
am 20. Juni 2015 beim Weltflücht-
lingstag    der  UN  darstellte.  Gera-
dezu zynisch hört sich angesichts
der  brutalen  Massenvertreibung
von  etwa  zwölf  Millionen  Deut-

schen  der  „Pontius-Pilatus-Satz“
an,  dass  bitte  eine  humane  und
„ordnungsgemäße  Überführung
deutscher  Bevölkerungsteile“    er-
folgen  solle.  Das  Elend  konnte
man  mit  Händen  greifen.  Der
Raub der Heimat kann nie human
sein.  Die  „Großen  Drei“  wussten

der Außenminister in Moskau ge-
troffen.  Im  Londoner  Protokoll
1944  wie  der  Potsdamer  Konfe-
renz  1945  wurde  diese  nicht  völ-
kerrechtskonforme  „Grenze“  be-
stätigt.  Wenn  auch  das  Datum
31. Dezember 1937 willkürlich ge-
wählt  war,  so  wurde  damit  doch

die  Rechtsnachfolge  des  Deut-
schen  Reiches  an  und  erhob  den
Anspruch  auf  „Alleinvertretung“.
Sie hatte per Grundgesetz die Auf-
gabe,  die  drei  Besatzungszonen
wieder zu vereinen. Darin stimm-
ten  anfangs  alle  demokratischen
Parteien überein. Bei allen Konfe-

Die  Absprache  über  die  Zu-
kunft der „Ostgebiete“ wurde oh-
ne  die  USA  wahrscheinlich  bei
der  Moskauer  Konferenz  vom
9. bis 20. Oktober 1943 zwischen
Winston Churchill und Stalin ge-
troffen.  Zwischen  beiden  ging  es
um die Zukunft Polens, denn so-

Auf der Potsda-
mer Konferenz: 
Die „Großen
Drei“, Clement
Attlee, Harry S.
Truman und 
Joseph Stalin 
(sitzend v.l.) mit
ihren 
Mitarbeitern 
US-Navy-Flotten -
admiral William
D. Leahy, UK-
Außenminister Er-
nest Bevin, US-
Außenminister Ja-
mes F. Byrnes und
UdSSR-Außenmi-
nister Wjatsches-
law Molotow.

Bild: Archiv

um  die  Deportationszüge  gen
Russland,  aber  auch  um  die  kat-
astrophalen  Zustände  in  den  US-
Lagern  bei  Bretzenheim  und  in
den Rheinwiesen bei Remagen.

Der  Beschluss,  dass  das  Deut-
sche  Reich  in  den  Grenzen  vom
31. Dezember  1937  fortbestehe,
wurde  1943  bei  einer  Konferenz

wenigstens  die  völkerrechtliche
Kontinuität  des  Deutschen  Rei-
ches  bestätigt.  Der  Begriff
„Deutschland  als  Ganzes“  wurde
in  Artikel  23  des  Grundgesetzes
aufgenommen  und  mit  ihm  das
„Wiedervereinigungsgebot“.  Die
am  23. Mai  1949  begründete
Bundesrepublik  Deutschland  trat

renzen der Sieger war nie von ei-
ner  Annexion  „Ostdeutschlands“
die  Rede.  Auch  bei  der  Teheran-
Konferenz vom 28. November bis
1. Dezember 1942 war davon nicht
die Rede. Dort wurde nur die Auf-
teilung  in  die  drei  Besatzungszo-
nen  festgelegt.  Berlin  wurde  in
Sektoren aufgeteilt. 

wohl die Londoner Exilregierung
als  auch  das  kommunistische
„Lubliner  Komitee“  waren  dabei.
Polen  wollte  Ostpreußen,  aber
Stalin  wollte  unbedingt  Königs-
berg  als  eisfreien  Hafen  haben.
Da  Stalin  aber  auch  „Ostpolen“
behalten  wollte  und  die  Zustim-
mung der Polen benötigte, bot er

ihnen  die  Gebiete  Deutschlands
östlich  der  „Oder-Neiße-Linie“
an.  Polen  erhielt  zur  Abrundung
noch Stettin. 

Nach  der  Gründung  der
Bundesrepublik  Deutschland  be-
stand  in  dieser  noch  ein  breiter
Konsens, dass Ostdeutschland zu
Deutschland  gehört.  Am  13. Juni
1950 erklärten die Fraktionen im
Bundestag  mit  Ausnahme  jener
der  KPD  feierlich:  „Gemäß  dem
Potsdamer  Abkommen  ist  das
deutsche Gebiet östlich von Oder
und  Neiße  als  Teil  der  sowjeti-
schen  Besatzungszone  Deutsch-
lands der Republik Polen nur zur
einstweiligen Verwaltung überge-
ben worden Das Gebiet bleibt ein
Teil  Deutschlands:  Niemand  hat
das Recht, aus eigener Machtvoll-
kommenheit  Land  und  Leute
preiszugeben  oder  eine  Politik
des Verzichts zu treiben.“

Das nach Siegermanier von den
„Großen  Drei“  verfasste  Potsda-
mer  Abkommen  wurde  schließ-
lich  abgelöst  durch  den  Zwei-
plus-Vier-Vertrag.  Er  wurde  am
12. September  1990  in  Moskau
ausgehandelt. Es ist ein Staatsver-
trag  zwischen  den  vier  Siegern
Frankreich,  Großbritannien,  USA
und  UdSSR  auf  der  einen  und
der  Bundesrepublik  Deutschland
wie  der  Deutschen  Demokrati-
schen  Republik  auf  der  anderen
Seite.  Mit  der  Anerkennung  der
„Oder-Neiße-Linie“  als  Grenze
wurde der Weg zur „Wiederverei-
nigung“  frei.  Der  schmerzliche
Preis war der Verzicht auf die ost-
deutschen  Provinzen.  Der  Zwei-
plus-Vier-Vertrag  ist  ein  der  mo-
mentanen machtpolitischen Lage
angepasster  „Statusvertrag“,  aber
kein  Friedensvertrag.    Die  Deut-
schen  wurden  von  besatzungs-
rechtlichen  Beschränkungen  be-
freit.  Deutschland  wurde  aber
auch  von  seinen  „Ostgebieten“
mit  Anerkennung  der  Oder-Nei-
ße-Linie als Staatsgrenze befreit.

Wolfgang Thüne

»Es lebe das Neue; es lebe die deutsche Republik«

Philipp Scheidemann kam mit seiner Proklamation Liebknecht zuvor und verweigerte die Unterzeichnung des Versailler Diktates

A
9
2
-
2
2
1
-
9
7
9
1
-
6
4
1
d

Z u seinem 150. Geburtstag hat

die  Deutsche  Post  Philipp
Scheidemann  eine  145-
Cent-Briefmarke gewidmet und als
Bildmotiv  wurde  (natürlich)  seine
Proklamierung der deutschen (par-
lamentarischen)  Republik  gewählt.
Man  kann  lange  darüber  streiten,
ob die Bedeutung dieses Aktes eher
in  der  Beendigung  der  Monarchie
oder  in  der  Verhinderung  einer
Bolschewisierung  des  Reiches
durch Karl Lieb-
knecht  und  Ge-
nossen  lag,  ge-
schichtsträchtig
war er auf jeden
Fall.

A
S
-
Y
B
-
C
C

/

:

l
i

l
i

B

d

B

,
v
i
h
c
r
a
s
e
d
n
u
B

M ö g l i c h e r -
weise wäre Phil-
ipp 
Scheide-
mann  nie  ein  so
herausragender
Exponent 
der
Sozialdemokra-
geworden,
tie 
wenn  er  nicht
1879  seinen  Va-
ter 
verloren
hätte.  Bis  dahin
hatte  der  am
26. Juli  1865  in  Kassel  geborene
Sohn  eines  Tapezier-  und  Polster-
meisters  nämlich  materiell  nichts
auszustehen  gehabt.  Nichts  stand
ihm  anfänglich  im  Wege,  seinen
Bildungshunger zu befriedigen. Ab
1871 besuchte er die Bürgerschule,
später  dann  die  Höhere  Bürger-
schule in Kassel. Nach dem Ausfall
des  Ernährers  fehlten  jedoch  die
Mittel  für  Schulgeld  wie  das  da-

mals  übliche  Lehrgeld  und  die
Halbwaise  erlernte  so  den  Beruf
des  Schriftsetzers,  was  ihr  immer-
hin  einen  Wochenlohn  von  zwei
Reichsmark einbrachte. 

Scheidemann, der später als Poli-
tiker vor allem durch seine Rheto-
rik  zu  überzeugen  wusste,  verfei-
nerte  so  seinen  Umgang  mit  der
deutschen  Sprache.  Für  den  Kon-
takt mit der Sozialdemokratie sorg-
te  ein  Onkel.  Noch  während  der
Sozialistengeset-
ze  trat  er  der
Partei  bei.  Paral-
lel  engagierte  er
sich 
gewerk-
im
schaftlich 
Buchdruckerver-
band. 

1895  vollzog
er  einen  ein-
schneidenden
b e r u f l i c h e n
Wechsel.  Nach-
dem er bis dahin
e n t s p re ch e n d
seiner  Berufs-
ausbildung  als
Schriftsetzerge-
hilfe,  Korrektor
und  Werkmeister  einer  Buchdruk-
kerei  mit  Fremdtexten  gearbeitet
hatte, wurde der Autodidakt in je-
nem  Jahr  Re dakteur,  später  gar
Chefredakteur.  Seine  Arbeitgeber
wurden  nun  sozialdemokratische
Blätter in Gießen, Nürnberg, Offen-
bach und Kassel. 

Da anders als heute sozialdemo-
kratische Karrieren im Staatsappa-
rat damals eher die Ausnahme wa-

ren,  kam  ein  großer  Teil  der  SPD-
Politiker aus den Redaktionsstuben
der  sozialdemokratischen  Presse.
Auch Scheidemann wechselte vom
Politik beschreiben zum Politik ma-
chen. 1903 wurde er Reichstagsab-
geordneter,  acht  Jahre  später  Mit-
glied des Parteivorstandes. 

Neben  dem  bereits  erwähnten
rhetorischen  Talent  werden  dem
einstigen  Besucher  der  Bürger-,
und  der  Höheren  Bürgerschule
bürgerliche  Umgangsformen,  ein
pragmatischer  Politikstil  und  Hu-
mor  bescheinigt.  So  verfasste  der
Politiker  und  Journalist  nebenher
unter  dem  Pseudonym  „Henner
Piffendeckel“  humorige  und  gerne
gelesene  „Geschichderchen“ 
in
Kasseler  Mundart.  Mit  diesen  Ei-
genschaften  gewann  Scheidemann
auch außerhalb seiner eigenen Par-
tei  und  Fraktion  Sympathien.  1912
wurde er als erster Sozialdemokrat
zum  Vizepräsidenten  des  Reichs-
tags gewählt – wenn ihm auch die
Bestätigung bei der obligatorischen
zweiten Abstimmung versagt blieb,
da  er  dem  Kaiser  den  damals  üb-
lichen,  aber  in  der  SPD  verpönten
Antrittsbesuch verweigerte.

Der  Tod  von  August  Bebel  im
Jahre 1913 brachte außer für Schei-
demann  auch  für  Friedrich  Ebert
und  Hugo  Haase  einen  Karriere-
schub:  Ebert  wurde  Bebels  Nach-
folger  als  einer  der  beiden  Partei-
vorsitzenden  in  der  Doppelspitze
mit  Haase;  Haase  und  Scheide-
mann  wurden  Bebels  Nachfolger
als  Vorsitzender  der  Reichstags-
fraktion.  Haase  brach  jedoch  mit

der SPD im Ersten Weltkrieg wegen
der  Kriegsfinanzierung.  Es  blieben
Scheidemann  und  Ebert,  wobei
Scheidemann  populärer  war,  aber
Ebert  als  der  bessere  Taktiker  und
Sachpolitiker galt.

Von  Ebert  ist  das  Wort  überlie-
fert, dass er die soziale Revolution
hasse wie die Pest. Eine vergleich-
bare  Äußerung  Scheidemanns  ist
nicht  bekannt,  doch  dachte  er
kaum  positiver  über  die  Novem-
berrevolution.  In  dieser  Überle-
gung Otto von Bismarck nicht ganz
unähnlich,  meinte  er  jedoch,  dass
man sich lieber an die Spitze einer
Bewegung  stellen  sollte,  als  ihre
Führung  anderen  und  sich  selber
von ihr überrollen
zu  lassen.  So  rief
er 
gegen  den
Widerstand Eberts
am  9. November
kurz  nach  14  Uhr
von einem Fenster des Reichstages
die  (parlamentarische)  Republik
aus  und  kam  damit  Karl  Lieb-
knechts  Proklamation  der  „freien
sozialistischen  Republik  Deutsch-
land“ um wenige Stunden zuvor.

In der Revolution setzten sich re-
lativ schnell die Anhänger der par-
lamentarischen  gegenüber  jenen
der  Rätedemokratie,  des  Sowjetsy-
stems durch und es stellte sich die
Frage,  wer  nach  dem  Sturz  der
Monarchie nun in der parlamenta-
rischen  Republik  Reichspräsident
in  der  Tradition  des  Kaisers  und
wer Reichsministerpräsident in der
Tradition  des  Reichskanzlers  wer-
den  solle.  Scheidemann  vertrat

zwar die Ansicht, dass Eberts Stär-
ken  eher  in  der  praktischen  als  in
der repräsentativen Tätigkeit lägen
und kandidierte deshalb selber für
das Präsidentenamt. Er konnte sich
jedoch  bei  der  Wahl  des  ersten
Reichspräsiden durch die National-
versammlung  gegen  Ebert  nicht
durchsetzen und ließ sich anschlie-
ßend von diesem zum Reichsmini-
sterpräsidenten  berufen.  In  dieser
Funktion stand er an der Spitze ei-
ner Regierung der Weimarer Koali-
tion. 

Überschattet  war  Scheidemanns
Regierungsära  innenpolitisch  von
der  Auseinandersetzung  mit  den
Kommunisten  und  außenpolitisch

von  der  Auseinandersetzung  mit
den Siegern des Ersten Weltkrieges.
Am  Versailler  Diktat  zerbrach
schließlich  seine  Regierung.  Für
ihn selber war nach dem Bekannt-
werden  der  Bedingungen  klar:
„Welche Hand müsste nicht verdor-
ren, die sich und uns diese Fesseln
legt?“  Seine  Regierung  war  jedoch
ebenso  zerstritten  wie  die  sie  tra-
gende Koalition. Er zog daraus die
Konsequenz,  am  20. Juni  1919  zu-
rückzutreten.

Scheidemann verlor den Macht-
kampf mit Ebert. Aus einem Gestal-
ter wurde immer mehr ein Warner
und  Mahner  der  zusehends  von
Ebert  gestalteten  Parteilinie.  Der

Sozialdemokrat  wurde  der  Rolle
des Oppositionellen in der eigenen
Partei  müde  und  ergriff  die  Mög-
lichkeit,  sich  auf  den  Oberbürger-
meisterstuhl  seiner  Heimatstadt
Kassel zurückzuziehen. Dieser war
frei  geworden,  weil  der  bisherige
Amtsinhaber, Erich Koch-Weser, als
Innenminister  in  das  Kabinett  sei-
nes Nachfolgers als Regierungschef
des  Deutschen  Reiches,  Gustav
Bauer, eintrat.

1925  schied  Scheidemann  auch
aus diesem Amt aus. Manfred Kit-
tel,  Vertriebenen  bekannt  als  ehe-
maliger  Direktor  der  Stiftung
Flucht, Vertreibung, Versöhnung in
Berlin, nennt als Grund ein Magen-
leiden.  Andere
Quellen  nennen
politische  Grün-
de,  verweisen  auf
schwere
die 
der
Niederlage 
SPD  bei  den  Kommunalwahlen
1924  und  den  anschließenden  er-
folgreichen  bürgerlichen  Misstrau-
ensantrag gegen Scheidemann. 

Was  Scheidemann  vorerst  blieb,
war  sein  Reichstagsmandat,  das  er
auch  während  seiner  Oberbürger-
meisterzeit nicht aufgegeben hatte.
Zudem  griff  der  vormalige  Redak-
teur  nun  wieder  verstärkt  zur  Fe-
der, verfasste unter anderem seine
„Memoiren  eines  Sozialdemokra-
ten“, die 1928 erschienen. Nach der
„Machtergreifung“  der  Nationalso-
zialisten  verließ  der  Sozialdemo-
krat  Deutschland.  In  Kopenhagen,
seinem letzten Exil, verstarb er am
29. November 1939. Manuel Ruoff

»Welche Hand müsste nicht verdorren, 
die sich und uns diese Fesseln legt?«

Philipp Scheidemann

 
 
 
 
 
teilweisen  Abkehr  von  theoreti-
schen  Forschungen  verbunden
war. 

Ab  1856  versuchte  er,  galvani-
schen  Gleichstrom  für  Therapie-
zwecke  zu  nutzen.  Dabei  orien-
tierte  er  sich  ganz  besonders  an
dem Briten Golding Bird, der 1847
damit  begonnen  hatte,  neurologi-
sche  und  andere  Erkrankungen
vermittels  Elektrizität  zu  behan-
deln. Das hierfür nötige Galvanos -
kop  erhielt  Remak  von  Werner
von  Siemens  und  Johann  Georg
Halske,  die  1847  die  Telegraphen
Bau-Anstalt  von  Siemens  &  Hals-
ke, die heutige Siemens Aktienge-
sellschaft, gründeten. Seine Erfah-
rungen  mit  der  neuen  Behand-
lungsmethode  publizierte  Remak
1858  in  dem  Standardwerk  „Gal-
vanotherapie  der  Mus kel-  und
Nervenerkrankungen“,  das  auch
umfangreiche 
Indikationslisten
enthielt.  Dort  lieferte  Remak  die
erste wissenschaftliche Erklärung,
warum das Ganze eigentlich funk-
tioniert:  Der  Strom  sorge  für  den
Abtransport  von  Flüssigkeit  aus

Am 29. August jährt
sich sein Ableben
zum 150. Mal

dem erkrankten Gewebe, was des-
sen Heilung fördere.

Die so erzielten Behandlungser-
folge  trugen  ihm  zwar  die  Dank-
barkeit  seiner  Patienten  ein,  min-
derten  aber  nicht  die  Skepsis  der
zumeist  doch  eher  konservativ
orientierten  Berliner  Klinikärzte.
Deshalb scheiterte die Einrichtung
einer  Abteilung  für  Elektrothera-
pie  an  der  Charité,  und  das,  ob-
wohl  diese  Remak  1859  schließ-
lich  doch  noch  zum  außerordent-
lichen Professor ernannte hatte. Zu
solchen  und  weiteren  beruflichen
Ärgernissen  kamen  persönliche
Schicksalsschläge  wie  der  frühe
Tod seiner Frau und eine lebensge-
fährliche Erkrankung des einzigen
Sohnes. Infolgedessen war Remaks
Gesundheit schon mit gerade ein-
mal  50  Jahren  derart  angeschla-
gen,  dass  er  sich  zu  einem  länge-
ren  Kuraufenthalt  in  Bad  Kissin-
gen  gezwungen  sah.  Die  erhoffte
Genesung blieb aus. Vielmehr ver-
starb Robert Remak während die-
ses  Kuraufenthaltes.  Am  29. Au-
gust  jährt  sich  sein  Ableben  zum
150. Mal. Wolfgang Kaufmann

Unmittelbar 

danach
fasste  die  medizinische
Fakultät der Berliner Uni-
versität  den  einstimmi-
gen Beschluss, Remak oh-
ne  jede  weitere  Prüfung
die Lehrbefugnis zu ertei-
len  –  derart  groß  war
mittlerweile die Anerken-
nung  für  dessen  wissen-
schaftliche  Leistungen.
Andererseits  erhielt  er
trotzdem  nicht  den  er-
sehnten  Lehrstuhl.  Dafür
war wohl auch die politi-
sche  Haltung  Remaks
mitverantwortlich. So trat
er 
im  Revolutionsjahr
1848  vehement  für  die
Unabhängigkeit  Polens
ein  und  engagierte  sich
zudem  im  „Demokrati-
schen Klub“ und der uni-
versitären Opposition.

Aufgrund  seiner  zu-
nehmenden  Abneigung
gegen den Wissenschafts-
betrieb sowie Persönlich-
keitsveränderungen – der
bisher  höchst  umgängli-
che Forscher verwandelte
sich in einen verbitterten,
reizbaren  und  oft  verlet-
zend  auftretenden  Men-
schen 
verzichtete
Remak  darauf,  den  ihm
schließlich  angebotenen
Lehrstuhl  für  pathologi-
sche Anatomie in Krakau
anzunehmen.  Stattdessen
eröffnete er 1849 eine ei-
gene  Praxis,  was  mit  der

– 

P R E U S S E N
Der Begründer der modernen Embryologie

Nr. 30 – 25. Juli 2015 11

Vor 200 Jahren wurde der Arzt, Zoologe, Physiologe und Neurologe Robert Remak in Posen geboren

für die nachfolgende Entwick lung
sämtlicher Organsysteme des Un-
geborenen  darstellen.  Hierdurch
wurde  Remak  de  facto  zum  Be-
gründer der modernen Embryolo-
gie.

Ähnlich  richtungsweisend  wa-
ren seine Arbeiten auf dem Gebiet
des  Zellwachstums  und  der  Zell-
vermehrung.  Wie  der  Breslauer
Pathologe  Friedrich  Günzburg
wies Remak darauf hin, dass sich
Tumor-  und  Embryonalzellen
durch  Teilung  der  Zellkerne  ver-

mehren  und  nicht  durch  die  Zu-
nahme  des  Zytoplasmas,  also  der
Zellmasse, in die der Kern einge-
bettet ist. Indes wurde gerade die-
se  Entdeckung  später  einzig  und
allein Rudolf Virchow zugeschrie-
ben. Letzterer veröffentlichte hier-
über 1858 einen Aufsatz, der ihm
Weltruhm  eintrug  –  und  in  dem
die  Vorarbeiten  Günzburgs  und
Remaks keine Erwähnung finden.
Virchow war es dann auch, der
den  neugeschaffenen  Berliner
Lehrstuhl  für  pathologische  Ana-

tomie  und  Therapie  erhielt.  Um
den  hatte  sich  zwar  auch  Remak
intensiv bemüht, aber seine Chan-
cen  waren  von  Anfang  an
schlecht.  Juden  durften  nämlich
laut einer königlichen Verordnung
vom 18. August 1822 keine univer-
sitären Lehrämter bekleiden. Die-
se  Regelung  hätte  Remak  zwar
durch eine Konversion zum Chri-
stentum unterlaufen können, doch
genau  das  ging  ihm  gegen  den
Strich, wie er freimütig bekannte:
„Auch  habe  ich  von  jeher  den

groessten  Widerwillen  gegen  den
Gedanken,  durch  Religionswech-
sel aeussere Vorteile zu erlangen.“
Deshalb  musste  er  damit  leben,
dass die preußischen Kultusmini-
ster Karl vom Stein zu Altenstein,
Johann  Albrecht  Friedrich  Eich-
horn  und  Karl  Otto  von  Raumer
seine  Habilitation  immer  wieder
unter  Verweis  auf  den  Erlass  von
1822 verhinderten. Das wiederum
empörte  einen  der  langjährigen
Förderer  Remaks,  Alexander  von
Humboldt. Der Naturforscher und
„Wi s s e n s ch a f t s f ü rs t “
wandte  sich  schließlich
an  den  König  mit  einer
Petition  des 
Inhalts,
Remak  die  Habilitation
zu gewähren. Und das tat
der  Monarch  dann  tat-
sächlich  auch  vermittels
einer  Allerhöchsten  Ka -
bi netts ordre vom 8. März
1847.

Robert  Remak  begründete  nicht
nur  die  moderne  Embryologie,
sondern  beschrieb  zudem  noch
vor  Rudolf  Virchow  den  wahren
Mechanismus  der  Zellteilung.
Darüber hinaus schuf er das wis-
senschaftliche  Fundament  für  die
Elektrotherapie.

Robert Remak wurde am 26. Ju-
li  1815  als  Sohn  des  jüdischen
Kaufmanns 
Salomon  Meyer
Remak und dessen Frau Friedrike
Caro in Posen geboren. Nach dem
Besuch  des  Posener
Gymnasiums 
begann
Remak 1833 an der Berli-
ner  Friedrich-Wilhelms-
Universität  Medizin  zu
studieren.  Dabei  fielen
bis  1838  Vorlesungsge-
bühren  in  Höhe  von  87
Talern  und  15  Groschen
an.  Der  künftige  Arzt
konnte sie zwar nicht be-
zahlen,  aber  sie  wurden
ihm  großzügig  gestundet.
Der Grund hierfür waren
wohl  die  außergewöhn-
lichen  Leistungen  Re-
maks,  die  ihm  reichlich
Fürsprache 
eintrugen,
darunter  auch  von  Jo-
hann  Lukas  Schönlein,
dem  Direktor  der  Berli-
ner  Charité  und  Leibarzt
von  König  Friedrich  Wil-
helm IV.  So  publiziert
Remak bereits zwei Jahre
vor seiner Promotion, al-
so 1836, eine Arbeit über
das menschliche Nerven-
system, in der er erstmals
das  Axon,  den  leitenden
Teil der Nervenfasern, be-
schrieb.

Am  11. Mai  1839  er-
hielt  der  nunmehrige
Doktor  der  Medizin  die
Zulassung als Arzt – vor-
erst  beschränkt  auf  die
Provinz  Posen.  Aufgrund
seines  Interesses  an  der
Forschung 
verblieb
Remak  jedoch  in  Berlin,
um  dort  bis  1847  im  La-
bor der Charité zu arbei-
ten. Dabei befasste er sich
insbesondere  mit  der
mikroskopischen  Unter-
suchung  der  Zell-  und
Embryonalentwick lung
beim  Menschen.  Er  ent-
deckte, dass die drei em-
bryonalen  Keimblätter
Ektoderm,  Mesoderm
und  Endoderm  die  Basis

Robert Remak: Lithographie von Georg Engelbach (1817—1897)

Bild: Archiv

Ein Maler der Gegenwart und der Zukunft

Am 25. Juli 1895 wurde Georg Kolm in Insterburg geboren – Er war immer suchend, immer irgendwie heimatlos 

G eorg Kolm stammte aus ei-

ner  ländlichen  Besitzerfa-
milie  und  muss  eine
schwere  Kindheit  erlebt  haben,
„eigenwillig  vor  den  Eltern  und
fremd  unter  den  Geschwistern“.
So formulierte es der deutsche Ju-
rist  und  Kunsthistoriker  Carl  von
Lorck  in  seinem  Beitrag  für  ein
Heft,  das  zum  Gedächtnis  von
Kolm  in  dessen  Todesjahr  1930
bei Gräfe & Unzer
herausgekommen
ist. Nach dem Ab-
schluss 
einer
T i s c h l e r l e h r e ,
nach  freiwilligem
Kriegseinsatz  und  nach  seiner
schweren  Verwundung  nahm
Kolms  Leben,  sozusagen  durch
das  Schicksal  gezwungen,  den
ihm vorbestimmten Lauf. Über die
Werkstätten für behinderte Solda-
ten, die es auch damals schon gab,
führte  sein  Weg  in  die  Kunstaka-
demie  in  Königsberg,  wo  er  trotz
der für immer gelähmten rechten
Hand Schüler und später Meister-
schüler  des  Graphikers  Heinrich

Wolff wurde, der für die künstleri-
sche und geistige Entwicklung des
jungen  Kolm  von  größter  Bedeu-
tung werden sollte. 

Nach  der  Heirat  im  Jahre  1921
wurde  in  Königsberg  eine  be-
scheidene,  oft  von  wirtschaft-
lichen  Sorgen  belastete  Existenz
aufgebaut.  Wenn  man  Kolms  Bil-
dern  in  der  Öffentlichkeit  begeg-
nete,  schienen  sie  in  ihrer  fast

farblosen  Schwere  irgendwie  aus
dem Rahmen des Herkömmlichen
herauszufallen. Immer überrasch-
ten  sie  durch  die  Großflächigkeit
der  Kompositionen,  durch  die
Sparsamkeit  der  Nuancierung  in
der Farbgebung, ja, durch die „fast
lackartige  Glätte“,  von  der  der
Kunstkenner
sachverständige 
Lorck  sagt:  „Wo  ist  in  diesen  Ge-
mälden  Schatten  und  Licht?  Wo
sind  hier  Nähe  und  Ferne?  Und

wo  sind  Vergangenheit  und  Zu-
kunft?  Die  Gestalten  sind  ohne
Licht und Schatten in einer licht-
und schattenlosen Umwelt gemalt,
und  doch  erkennbar  da,  wo  sie
selbst  Licht  und  Schatten  gewor-
den sind.“ 

Selbst  die  Bilder  von  einer  für
Kolm  sehr  wichtigen  Spanien-
und Frankreichreise im Jahre 1926
sind noch geprägt von dieser her-
ben  Strenge,  die
nur  wenig  dem
Wesen  der  süd-
lichen Landschaft
und  ihrer  heiß-
blütigen  Men-
schen zu entsprechen scheint. Erst
in den letzten Bildern, fast alle aus
dem  Jahre  1930,  „wird  die  hand-
flockiger,
schriftliche  Struktur 
kleinteiliger,  weicher  und  tau-
sendfach  belebt  durch  zarte
Spachtelaufträge zu einem hellen,
buntfarbigen  Teppich  von  zahllo-
sen Nuancen“. 

Lorck nennt Kolm mit Recht in
einer  Zeit  des  allgemeinen  Um-
bruchs  einen  Maler  der  Gegen-

wart,  deren  Probleme  auch  heute
noch  nicht  gelöst  sind,  sondern
noch  vertieft  zu  sein  scheinen.
Nicht  von  ungefähr  heißt  es  in
dem  Gedicht,  das  der  ostpreußi-
sche Schriftsteller Fritz Kudnig zu
der  1930  bei  Gräfe &  Unzer her-
ausgekommenen 
Würdigung
Kolms beigesteuert hat: „Zur Wü-
ste haben wir Menschen die herr-
liche Erde gemacht:/in das Blühen
und Leuchten der
Gotteswelt/tru-
gen wir Hass und
Neid  und  Er-
bärmlichkeit,/so
dass  die  Liebe
fast ausstarb auf unserer Erde/und
jeder von uns ist des Nächsten er-
bitterter Feind …“ 

Somit hätte man Kolm auch ei-
nen  Maler  der  Zukunft  nennen
können, so, als hätte er, der immer
Suchende,  der  immer  irgendwie
Heimatlose, die spätere Heimatlo-
sigkeit  seiner  Landsleute  voraus-
geahnt. Selbst in dem von ihm oft
gestalteten  Motiv  der  Familie,  ei-
nes  Menschenpaares,  scheint  et-

was  von  dieser  Verlassenheit  zu
liegen,  auch  wenn  diese  Men-
schen vor der heimatlichen Kulis-
se  der  vertrauten  Landschaft,  der
Geborgenheit  des  Hauses  darge-
stellt sind. 

Es  ist  erstaunlich,  wie  aus -
drucks stark  trotz  der  strengen
Malweise  die  Gesichter  seiner
Modelle  sind,  nicht  zuletzt  die
Porträts  vieler  prominenter  Kö-

Höhe  herabgesunken,  sondern  er
habe mit jedem Werk neue Stufen
erklommen“, so heißt es bei Kud-
nig von diesem Werk: „das schwer
und  voll  Not  und  verhaltener
Sehnsucht/weil  es  zum  Himmel
wollte  und  doch  an  die  Erde  ge-
fesselt war./Wir aber stehen davor
in  Ehrfurcht,  gesenkten  Haup-
tes/wie  vor  allem,/das  von  dem
Kampf  des  Menschen  mit  seiner

Erde künde.“ 

Im  Jahre  1930
erhielt 
Georg
Kolm,  der  dem
Werkverzeichnis
nach  neben  vie-
len  Zeichnungen  allein  etwa  60
Ölgemälde  geschafften  hat,  den
Dürerpreis. Bei Teichert fand eine
sehr  erfolgreiche  Ausstellung
statt,  die  keiner  so  leicht  verges-
sen  haben  wird,  der  dabei  sein
konnte.  Aber  der  Künstler  war
schon  krank  und  verstarb  am
12. November des gleichen Jahres,
nach  einer  Operation,  „an  Ent-
kräftung“, wie es bei Lorck heißt.
E.B.

nigsberger  Persönlichkeiten.  Man
erkennt  es  an  den  herben,  ver-
schlossenen Zügen des Selbstbild-
nisses oder an dem wie erstarrten
Gesicht des Mannes vor der „Hen-
kersmahlzeit“.  Da  spricht  ein
Künstler zu uns, der an seiner Zeit
gelitten  und  sie  in  voller  Realität,
oft  bis  an  die  Grenzen  der  Häss-
lichkeit, gestaltet hat. 

Wenn  Lorck  abschließend  sagt,
Kolm  sei  „nie  von  der  erreichten

Als hätte er die spätere Heimatlosigkeit 
seiner Landsleute vorausgeahnt

Der Künstler hat an seiner Zeit gelitten 
und sie in voller Realität gestaltet

12 Nr. 30 – 25. Juli 2015

L E S E R F O R U M

Bürger, macht Euch auf alles gefasst!

Eine kräftige Ohrfeige

Zu: Verbrannte Erde (Nr. 28)

Die Kanzlerin muss achtgeben,
dass sie durch nachgiebige Euro-
papolitik  nicht  die  dritte  Regie-
rende  Deutschlands  wird,  die
den Bürgern ihres Landes die Er-
sparnisse wegnimmt. Zwar muss -
ten „Kaiser und Führer“ für Infla-
tion  und  Währungsreform  erst
Weltkriege  inszenieren,  die  nur
durch  Geld  aus  der  deutschen
Notenpresse  bezahlt  werden

konnten, wogegen wir jetzt noch
scheinbar  friedliche  Zeiten  ha-
ben. Aber die europäische Geld-
druckerei der EZB läuft mit Billi-
gung  der  deutschen  Kanzlerin
auch ohne Krieg schon auf vollen
Touren und wird nach der „Grie-
chenpleite“  und  durch  den  bald
einsetzenden  Druck  der  Südlän-
der und Frankreichs zur Umkeh-
rung  der  Sparpolitik  zur  Investi-
tionspolitik  noch  mehr 
in
Schwung kommen. 

Die  Vorstufen  einer  dritten  Ent-
eignung erleben wir schon seit län-
gerer  Zeit  bereits  mit  realen  Null-
und  Minuszinsen  für  die  kleinen
Sparer  sowie  einer  gesicherten
Bankengarantie  für  nur  100 000
Euro pro Konto. Und die volle Kon-
trolle über unsere Sparbücher wird
schon  seit  einiger  Zeit  durch  das
gesteuerte  Thema  „Abschaffung
des  Bargeldes“  vorbereitet.  Nur
diejenigen,  die  wie  in  Griechen-
land  ihre  Gelder  rechtzeitig  auf

Schwarzgeldkonten  in  England,
der  Schweiz  oder  den  USA  ver-
schieben  können,  werden  unge-
schoren  davonkommen.  Der  Euro
sollte als „ewige Friedenswährung“
Kriege  auf  unserem  Kontinent  für
immer verhindern, nun wird gera-
de er Grund für neue Zerwürfnisse
zwischen den Staaten. Wieder ein-
mal  mit  dem  gesteuerten  Stigma
„der  bösen  Deutschen“.  Bürger,
macht Euch auf alles gefasst! 

Helmut von Binzer, Hamburg

Geht’s noch?

Zu:  Minirockverbot  wegen  Asy-
lanten (Nr. 27)

Geht’s  noch?  Die  Aufnahme
von 200 syrischen Asylbewerbern
war richtig und für die Kommune
Pocking  sicherlich  nicht  einfach.
Dass  die  Asylbewerber  von  ihrer
eigenen  Kultur  geprägt  sind,  ist
ebenfalls  richtig.  Übrigens:  Vor
dem  syrischen  Bürgerkrieg  sah
man auch dort junge Frauen und
Mädchen  mit  westlichem  Outfit.

Doch ist die Frage erlaubt, was ist
denn mit unserer deutschen, vom
christlichen  Abendland  gepräg-
ten, Kultur? Je eher sich die Asyl-
bewerber,  wenn  sie  denn  hier
bleiben  dürfen,  im  Rahmen  der
vielbeschworenen 
Integration
daran gewöhnen, umso besser.

Ich  hätte  dann  noch  ein  paar
Vorschläge  an  die  Pockinger  Ver-
waltung:  Vielleicht  könnte  zur
Abwechslung  mal  ein  Burka-Ge-
bot  für  die  Pockinger  Mädchen

und Frauen die heraufbeschwore-
nen  Gefahren  abwenden  und
gleichzeitig  den  Asylbewerbern
ein  wenig  Heimatgefühl  vermit-
teln  oder  aber  dem  ungarischen
Beispiel  folgend  mal  wieder  eine
Mauer bauen. Wer wen nicht an-
glotzen  oder  fotografieren  soll,
geht aus der PAZ-Meldung leider
nicht ganz hervor, da auch inzwi-
schen  fast 
jeder  Asylant  ein
Smartphone besitzt.

Helmut Hahn,Wachtberg

P.S.:  Als  Mitleser  ihrer  Zeitung
darf  ich  der  gesamten  Redaktion
meine  Hochachtung  aussprechen.
Es ist immer wieder wohltuend, in
inzwischen  entweder
unserer 
links-  oder  rechtslastigen  Presse
Meinungen  zu  lesen,  welche  eine
der  preußischen  Tugenden,  näm-
lich die Geradlinigkeit, widerspie-
geln und nicht immer dem Main-
stream  entsprechen,  aber  sicher-
lich  vielen  Deutschen  aus  dem
Herzen sprechen! 

Griechen suchen Schuldige: Protestplakat verhöhnt Jeroen Dijsselbloem, Wolfgang Schäuble und Angela Merkel

Bild: pa

Zu:  Bis  alles  zusammenbricht
(Nr. 29)

Europa  in  Frieden  und  Ein-
tracht war und ist das Ziel. Doch
wie weit hat sich die EU in Brüs-
sel,  Luxemburg  und  Strasbourg
davon  entfernt?  Ist  es  nicht  ein
Europa  der  Banken  und  einer
ausufernden  Bestimmung  von
Eurokraten  geworden,  welche
Zwietracht  und  Streit  säen  und
nun folgerichtig Sturm ernten?

Länder wie Dänemark, Ungarn
und  die  Slowakei,  welche  ihre
Eigenständigkeit  und  Tradition
bewahren  wollen,  werden  mehr
oder  weniger  beschimpft  und
sind  der  Kritik  einer  sogenann-
ten Qualitätspresse ausgesetzt.

Der  alte  Vampir  Kommu-
nismus wurde durch ein Viertel-
jahrhundert  kümmerlich  an
blutarmen  Ersatzideologien  wie
Gender-Mainstreaming und Gut-
menschentum  am  Leben  erhal-
ten.  Jetzt  kriecht  dieser  Vampir
mit  Millionen  Opfern  der  Ge-
schichte  im  Gepäck  aus  seinen
Schlupfwinkel wieder an das Ta-
geslicht.

Aus  Griechenland  sowie  von
Ministerpräsident  Alexis  Tsipras
und  Ex-Finanzminister  Giannis
Varoufakis  hörte  man  es  tönen:
„Die  Deutschen  zerstören  uns.“
„Oxi“  (nein),  so  der  Ruf  seiner
Anhänger.  Sündenbock  für  die
gesamte  griechische  Misere  sei
ein  Rollstuhlfahrer  mit  dem  Na-
men  Schäuble,  welcher  auf  Pla-

katen  mit  Hitlerbärtchen  deko-
riert  wurde.  „Eine  Schweinerei
der  Deutschen,  denn  sie  wollen
uns nicht länger alimentieren.“

Nun hat der deutsche Finanz-
minister  den  Politikclowns  in
Athen  und  Brüssel  nur  ein  we-
nig  in  die  Suppe  gespuckt,  was
ihn  zum  Hassobjekt  avancieren
ließ. 

Nicht  nur  Griechenland  ist  in
diesen Tagen gespalten, sondern
Europa auch. So hat laut „Finan-
cial  Times“  die  89-jährige  Mut-
ter  von  Griechenlands  Ex-Mini-
sterpräsident Giorgos Papandre-
ous  550  Millionen  Dollar  mal
schnell  auf  einem  Schweizer
Konto 
gebunkert.  Unsere
Schweizer  Brüder  und  Schwe-
stern  haben  es  dankbar  ange-
nommen, da sie sicher sind, dass
die  deutschen  Deppen  es  Grie-
chenland,  egal  wie,  mit  Sicher-
heit ausgleichen werden. 

Das  Referendum  brachte  nun
einen  klaren  Sieg  für  Tsipras
und „Oxi“. Prominentes „Opfer“
wurde  der  bekennende  Motor-
radfahrer  Varoufakis.  „Und  ich
werde die Verachtung der Gläu-
biger  mit  Stolz  tragen“,  lautete
sein letztes Statement. 

Schulz,  Junckers  und  Merkel
haben eine kräftige Ohrfeige er-
halten,  mehr  aber  noch  nicht.
Die EU wackelt und fängt an zu
bröckeln,  daran  kann  auch  die
alternativlose  Kanzlerin  nichts
ändern. Hans-Joachim Nehring
Neubrandenburg

Forderung nach Denkmal

Zu: Ein Spiegel der Nation (Nr. 23)

Diese  PAZ-Ausgabe  ist  wieder
einmal  herausragend  gelungen.
Was  die  Autoren  Heckel,  Heit-
mann,  Maas,  Röhl  oder  Eva  Her-
man thematisieren, kann ich auch
als  Zeitzeuge,  Jahrgang  1924,
unterstreichen. Aber auch andere
Autoren  sowie  die  Leserbrief-
schreiber sind noch nicht von der
täglichen  Propaganda  verunsi-
chert und haben noch gute Kennt-
nisse  der  Geschichte.  Zum  Bei-
spiel  erinnert  PAZ-Redakteurin
Rosenthal-Kappi  an  das  Bundes-
archiv,  wo  sich  Publizisten  über
die  Siegerwillkür  –  auch  „Befrei-
ung“  genannt  –  informieren  kön-
nen.

Ich  habe  einen  offenen  Brief
an die politische Elite gerichtet,
da  unsere  Führungsspitzen  die
eigenen  Opfer  missachten.  Die-
ser  Brief  hatte  mich  dann  dazu
bewogen,  ein  Denkmal  für  die
Opfer  der  Millionen  vergewal-
tigter  Frauen  zu  fordern.  Die
Berliner Charité hatte seinerzeit
2,5  Millionen  Opfer  errechnet.
Natürlich  hatten  die  Frauen
auch noch zusätzlich Verschlep-
pung  und  Todesfolgen  zu  erlei-
den.  Die  50  Unterschriften  zu
meinem Antrag an den Bundes-
tag waren mit Leichtigkeit zu er-
reichen und es zeigt, dass unse-
ren Bürgern der Gedankenmiss-
stand bewusst ist.

Martin Schröder, Detmold

Mangelnde Identifizierung

Wie ich die polnische Besatzungszeit im Emsland erlebte

Zu:  Abriss  der  Stadtautobahn
geplant (Nr. 25)

Zu: Als Papenburg polnisch wurde
(Nr. 28)

Ein  sehr  interessanter  Artikel,
der 2015 zum Gedenken „70 Jahre
bedingungslose 
Kapitulation“
passt  und  gehört.  Als  seinerzeiti-
ges Flüchtlingskind im Emsland –
unmittelbar  betroffener  Zeitzeuge
– haben von 1945 bis 1950 meine
Familie  und  ich  unsere  persön-
lichen  Erlebnisse  gehabt.  Durch
diesen  Artikel  wird  somit  meine
Erinnerung erneut sehr gegenwär-
tig. Dem Redakteur und Historiker
Dr.  Manuel  Ruoff  danke  ich  für
seine  umfassenden  Recherchen.
Damit  dokumentiert  er  das  Ge-
schehen  des  seinerzeitigen  klei-
nen  und  unbedeutenden  Kriegs-
schauplatzes in der Nähe der hol-
ländischen  Grenze  am  Ende  des
Krieges.  Die  tiefgreifenden  Folgen
der  Besatzungszeit  für  die  Men-
schen – Einheimische und Flücht-
linge – sind klar formuliert. 

Wir  schrieben  den  19. März
1945.  Eine  sechswöchige  Flucht
näherte  sich  dem  Ende.  Ein  mit
hunderten  von  ostdeutschen
Flüchtlingen  –  mehrheitlich  Ost-
preußen  –  überfüllter  Personen-
zug  aus  Mecklenburg  kommend
passierte Oldenburg und erreichte
bald den Sackbahnhof Sedelsberg
am  Küsten-Kanal.  Ein  Heer  von
landwirtschaftlichen  Fuhrwerken
aus  den  umliegenden  Dörfern  er-

wartete uns. Unsere Familie, Groß-
vater, Mutter und drei kleine Jun-
gen,  wurden  in  das  Dorf  Neu-
Vrees 
im  Kreis  Aschendorf-
Hümmling gefahren. Unsere Fami-
lie wurde auf zwei kleine Gehöfte
verteilt. Nur acht Tage blieben wir,
denn  die  Überbelegung  mit
Flüchtlingen war zu groß. Man sie-
delte  uns  um  ins  drei  Kilometer
entfernte Dorf Rastdorf bei Werlte.
Es war eine in den 30er Jahren des
vorigen Jahrhunderts entstandene
Neubau-Siedlung,  weil  die  Bevöl-
kerung  das  bisherige  Heimatdorf
Wahn  wegen  des  Schießplatzes
der  Firma  Krupp  zwangsläufig
aufgeben  musste.  Meine  Familie
erhielt  durch  den  Ortsbürgermei-
ster  eine  schöne  Zwei-Zimmer-
Neubauwohnung bei einem netten
Bauern zugewiesen. Mit seiner Fa-
milie  zusammen  erlebten  wir  am
12. April  den  Einmarsch  und  die
Besetzung des Dorfes durch kana-
dische  Panzertruppen.  Sie  hielten
sich  nicht  lange  auf  –  deren
Marschrichtung ging nordostwärts
in den Großraum Oldenburg/Bre-
men.  Im  Mai/Juni  1945  folgten
dann jedoch wirklich Besatzungs-
truppen.  Teile  der  unter  briti-
schem Oberkommando stehenden
1. Polnischen Panzerdivision nah-
men  diverse  Dörfer  in  Beschlag.
Neuvrees musste komplett von der
deutschen  Bevölkerung  geräumt
werden. Im Dorf Rastdorf durften

die  Einheimischen  zwar  bleiben,
aber  die  Flüchtlinge  wurden  aus
den Quartieren umgehend vertrie-
ben.  Allen  wurde  das  verlassene,
leerstehende,  verwahrloste  Wehr-
ertüchtigungslager  der  Hitlerjun-
gend  am  Dorfrand  zugewiesen.
Mit  unseren  wenigen  Pacheidels
wanderten wir kaum tausend Me-
ter  zu  den  Holzbaracken.  Meine
Familie kampierte von nun an mit
mehr als 50 anderen Flüchtlingen
in  einem  fast  leeren  Schlafsaal.
Mir  –  als  Achtjährigem  –  machte
das  alles  nicht  viel  aus.  Aber  alle
Erwachsenen  litten  seelisch  sehr.
Durch die uniformierten Soldaten
hatte  die  Bevölkerung  nicht  allzu
viel an Schikanen zu leiden. Aber
es  gab  immer  größer  werdende
Scharen von Zivilpolen in der Ge-
gend. Sie kamen aus den im Ems-
land  bestehenden  zahlreichen
Konzentrations-  und  Arbeitsla-
gern.  Sehr  stark  waren  kriegsge-
fangene  Männer  und  Frauen  ver-
treten, die in Warschau 1944 in der
polnischen  Heimatarmee  ge-
kämpft hatten. 

Nach  dem  Krieg  erhielten  sie  –
mit zahlreichen anderen Nationa-
litäten  –  den  Namen  „Displaced
Persons“.  Bei  uns  im  Raum  Rast-
dorf/Werlte/Sögel  vagabundierten
sie  in  den  Wäldern,  belästigten
häufig Mädchen und Frauen. Die-
se  wagten  zum  Einkaufen  im
Nachbarort  nur  in  Gruppen  von

mindesten  sechs  Personen  zu  ge-
hen.  Die  Bauern  fürchteten  sich
vor Diebstahl von Vieh, Kartoffeln
oder Gegenständen.

Ab  August  1945  wurde  das
Flüchtlingslager  teilweise  entla-
stet, indem die örtliche deutsche
Verwaltung  Familien  auf  weitere
Dörfer  des  Emslandes  verteilte.
Damals bestand der heutige Kreis
Emsland  aus  den  drei  Kreisen
Aschendorf-Hümmling,  Meppen
und Lingen. Unsere Familie wur-
de nach Lathen an der Ems trans-
portiert.  Dieser  Ort  liegt  nur
neun  Kilometer  von  Haren  ent-
fernt, damals Kreis Meppen. Ha-
ren an der Ems wurde – und das
behandelt  der  Artikel  sehr  um-
fassend  –  zu  einer  kleinen
Hauptstadt  für  polnische  Bürger.
Der  Ort  wurde  in  „Maczków“
umbenannt.  In  vielen  Orten  des
größeren  Umkreises  haben  da-
mals  die  einheimischen  Bewoh-
ner Harens bei Verwandten oder
in  Notunterkünften  das  Leben
des  Vertriebenenseins  erfahren
müssen. 
Siegfried Dreher
Großhansdorf/Zinten

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Interessant  ist,  dass  Polen
Danzig weitgehend original wie-
der  aufgebaut  hat,  wie  ich  be-
reits  bei  einem  Besuch  im  Ok -
tober  1961  dort  bemerkt  habe,
und  wie  nun  danach  der  polni-
sche Reiseleiter nicht ohne Stolz
berichtete.  Aber  das  lag  wahr-
scheinlich  daran,  dass  sich  die
Polen wie die Deutschen mit der
alten  Hansestadt  verbunden
fühlen. Und dabei war Polen im
Zweiten  Weltkrieg 
zweimal
Kriegsschauplatz total.

Von der Sowjetunion und Russ-
land  wurde  vergleichsweise  nur
ein  kleines  Stück  bis  kurz  vor
Mos kau  in  Mitleidenschaft  gezo-
gen.  Und  dennoch  wird  bezwei-
felt, ob das gegenüber Polen doch
so reiche Russland in der Lage ist,
dem  knapp  800  Jahre  alten  Kö-
nigsberg  seine  alte 
Identität
wiederzugeben?  Aber  das  liegt
wahrscheinlich  daran,  dass  die
nach  Königsberg  zugezogenen
Russen sich nicht mit der Königs-
berger  Geschichte  identifizieren,
sondern  dem  Stalin-Vertrauten
Kalinin nachtrauern.

Hans-Peter Lötzsch, Berlin

Der Leserbriefschreiber hat recht

Zum Leserbrief: Ungleich verteilte
Sozialgelder (Nr. 25)

Ich  kann  die  Erfahrungen  des
Leserbriefautors  voll  bestätigen.
Am  Bahnhof  wohnend,  beruhen
meine  Erlebniswerte  auf  statisti-
scher Breite. Die Ausstattung der
Asylanten: neuestes Smartphone,
erstklassige  Kleidung,  nur  Mar-
kenjeans,  neue  Klamotten  vom
Feinsten  und  Teuersten,  im  Win-
ter  Stiefel,  neuestes  Kinderwa-
genmodell,  gute  Fahrräder  mit
Körben  (diese  Zutat  ist  neu),  die
streckenweit  neben  sich  gescho-
ben  werden  –  offenbar  will  man
nirgendwo  hin.  Versorgung  per
Nothilfe  oder  Sonderangebote
der  Discounter  haben  sie  nicht

nötig. Letzteres kaufen nur Deut-
sche.

Unvergesslich ist mir ein Auftritt
des  Stolzes  in  dieser  Ausstattung
im  Sozialamt.  Die  leise,  bemühte
Dame,  die  damit  fertig  werden
musste,  tut  mir  heute  noch  leid.
Übrigens:  Hier  bereits  länger  le-
bende  Ausländer  fallen  dagegen
Gudrun Schlüter
eindeutig ab.
Münster

Leserbriefe bitte an: Preußische
Allgemeine  Zeitung,  Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Nr. 30 – 25. Juli 2015   

MELDUNGEN

Millionäre 
in Lyck

Lyck – Im Jahr 2014 haben beim
Finanzamt in Lyck 33 000 Perso-
nen  Steuererklärungen  abgege-
ben. Es zeigte sich, dass sich un-
ter diesen 27 Personen befinden,
deren  Einnahmen  die  Grenze
von  einer  Million  Zloty,  etwa
240 000  Euro,  überschritt.  Im
Jahr 
es  21
Millionäre.  Zum  Vergleich: In
den  Kreisen  Lötzen  und  Anger-
burg, die vom Finanzamt in Löt-
zen  bearbeitet  werden,  wohnen
16  Personen,  deren  Einkommen
eine Million Zloty überschreitet.
PAZ

zuvor  waren 

Zu wenig 
Wasser

Osterode – Wegen des niedrigen
Wasserstandes  sind  die  Fahrten
auf dem restaurierten Oberländi-
schen  Kanal  eingeschränkt.  Man
kann nur auf dem mittleren und
dem  unteren  Abschnitt  fahren.
Grund für den niedrigen Wasser-
stand  ist  das  Fehlen  von  ausrei-
chend  Regen.  Für  die  Touristen
werden  kürzere  Strecken  emp-
fohlen,  und  zwar  einerseits  von
Elbing  nach  Buchwalde  und  an-
dererseits  von  Buchwalde  nach
Osterode.  Darüber  berichtet  Ce-
zary  Wawrzynski,  Sekretär  der
Gemeinde  Osterode,  Autor  et-
licher  Arbeiten  über  den  Kanal.
Niedrigen  Wasserstand  haben
auch  die  großen  masurischen
Seen.  Größere  Schiffe  haben  an
manchen Stellen ein Problem mit
ihrer  Fahrt.  Bei  der  mittlerweile
beendeten  Renovierung  des  Ka-
nals hat man offenbar vergessen,
ihn  zu  vertiefen  und  von  Ge-
wächsen zu befreien. 
PAZ

Oktoberfest und
Kantgedenken

Hamburg –  Königsberg  und
Hamburg  begingen  den  zehnten
Jahrestag ihres Freundschaftsver-
trages  –  mit  einem  neuen  Ver-
trag. Der vom Hamburger Ersten
Bürgermeister  Olaf  Scholz  und
seinem Königsberger Amtskolle-
gen    Alexander  Jaroschuk  in
Gegenwart  des  Königsberger
Gouverneurs  Nikolaj  Zukanow
unterzeichnete  neue  Vertrag
sieht für die nächsten zwei Jahre
Projekte  in  den  Bereichen  Wirt-
schaft,  Umweltschutz,  Kultur
und  Bildung  sowie  Jugend-  und
Sozialpolitik  vor.  So  soll  in  Kö-
nigsberg  ein  „Oktoberfest  der
deutschen  Wirtschaft“  stattfin-
den, das auch auf Russisch „Ok-
toberfest“  heißt,  und  die  Häfen
beider Städte beabsichtigen eine
engere Kooperation, unter ande-
rem  im  Bereich  Logistik.  Ham-
burg  will  auch  Schützenhilfe
beim  Wiederaufbau  der  dar-
niederliegenden  Königsberger
Industrie  leisten.  Zukanow  ließ
seine  deutschen  Gastgeber  bei
dieser  Gelegenheit  wissen,  dass
die  Kantgedächtnisstätten 
in
Ostpreußen noch in diesem Jahr
als  „Kulturkomplex“  zu  Ehren
des Philosophen ausgebaut wer-
den sollen. 
T.W.W.

Königsberg muss sparen

760-Jahrfeier fand in abgespecktem Rahmen statt – Delegationen aus 15 Partnerstädten nahmen teil

Russen  feiern  ihre  Feste  gerne
bunt  und  fröhlich.  Deshalb  war
die  Enttäuschung  groß,  als  die
Stadtoberen  den  Umzug  anläss-
lich  des  diesjährigen  Stadtfests
aus Kostengründen absagen woll-
ten. Erst das Eingreifen von Gou-
verneur Nikolaj Zukanow und ein
Zuschuss  aus  dem  Gebietshaus-
halt machten den Festumzug doch
noch möglich. 

Die Stadt Königsberg wurde vor
760 Jahren gegründet. Obwohl es
ein fast rundes Datum war, ist das
Fest in diesem Jahr sparsamer als
sonst  verlaufen.  Sowohl  das  Pro-
gramm  als  auch  das  Format  der
Feier  waren  deutlich  abgespeckt.
Die Stadt hatte sogar auf den Fest-
umzug  und  die  Einrichung  einer
Fußgängerzone,  die  sich  in  den
vergangenen  Jahren  großer  Be-
liebtheit  erfreut  hatte,  verzichten
wollen. Noch einen Monat vor der
Feier hieß es, dass lediglich einige
Konzertplätze  als  Ersatz  für  die
Festmeile  eingerichtet  werden
sollten.  Im  letzten  Moment  griff
Gouverneur Nikolaj Zukanow ein.
Er  machte  Mittel  aus  dem  Regio-
nalhaushalt  locker,  so  dass  der
Festumzug  über  die  Hufenallee
[Prospekt  Mira]  doch  noch  statt-
finden konnte. 

Bemerkenswert ist, wie erfinde-
risch  die  Stadtoberen  darin  wa-
ren,  die  wahren  Gründe  für  das
Streichen  der  Festmeile  (nämlich
fehlendes  Geld)  zu  verschleiern.
In den Dokumenten hieß es: „Die
Entscheidung,  keine  Fußgänger-
zone auf dem Prospekt Mira ein-
zurichten, wurde mit dem Ziel ge-
troffen,  ein  neues  Konzept  der
Stadtfeier auszuprobieren – ohne
Festmeile. Diese Entscheidung hat
auch damit zu tun, dass die mei-
sten  Städter  den  Tag  am  Sonn-

Ein ungewohntes Bild: Gouverneur Zukanow gibt sich sportlich auf Inline-Skates

abend feiern wollen, damit sie am
Sonntag ausruhen können, um am
Montag zur Arbeit gehen zu kön-
nen.“  Die  Einrichtung  der  Fuß-
gängerzone hat bisher umgerech-
net  knapp  49 000  Euro  aus  dem
Stadthaushalt  verschlungen.  Laut
Bürgermeister  Alexander  Jaro-
schuk  kann  die  Stadt  sich  solche
Ausgaben heute nicht mehr erlau-
ben.

Auch  wenn  es  am  Ende  doch
noch  eine  Festmeile  gab,  dauerte
die  Feier  nur  noch  einen  Tag  an-
statt  der  üblichen  zwei  Tage.  Das
Stadtfest,  das  in  diesem  Jahr  auf
den 11. Juli fiel, wurde von weni-
ger  gutem  Wetter  begleitet.  Den-
noch  war  eine  ganze  Schar  von

Stadtbewohnern  mit  Gästen  ge-
kommen. Es gab bunte Trommler,
Künstler  auf  Stelzen  und  sogar
Dudelsackspieler.  Es  fand  ein

Zukanow rettete 
den Festumzug

Radrennen statt, ein Jazz-Konzert
sowie  ein  „Street  Food  Festival“,
bei dem leckere Burger zubereitet
wurden. Neben dem Eingang zum
Stadion „Baltika“ gab es ein reges
Gedränge auf dem Flohmarkt. 

Unter  den  Festteilnehmern
zeigte  sich  Gouverneur  Zukanow
in  ungewohnter  Aufmachung:  Er

hatte  sich  auf  Inline-Skates  unter
die  Feiernden  gemischt.  Für  ge-
wöhnlich kann man ihn an Feier-
tagen  auf  einem  Motorrad  sehen.
Doch diesmal hatte er sich unters
Volk  gewagt  –  es  nahen  die  Gou-
verneurswahlen,  die  im  Septem-
ber stattfinden, das verpflichtet.

Für  eine  feierliche  Atmosphäre
sorgten  verschiedene  Musik-  und
Theatergruppen: Das „Theater der
Träume“  und  das  Feuerwehror-
chester  aus  Warschau,  das  Alt-
stadttheater aus Wilna, ein Dudel-
sack-Ensemble  aus  Krakau,  das
Theater  Piles  aus  Memel  und  an-
dere  zeigten  ihr  Können.  In  die-
sem Jahr waren auch offizielle De-
legationen  aus  15  Partnerstädten

Königsbergs  zugegen.
Dabei  wurden  Städte
aus  Russland,  Weiß-
russland,  Deutsch-
land,  Polen,  Frank-
reich,  Georgien  und
China vorgestellt. 

Beim  Denkmal  Pe-
ters  des  Großen  gab
es einen Handwerker-
markt,  und  auf  der
Kniprodestraße  [Tea-
tralnaja-Straße]  ne-
ben der Gebietsregie-
rung  waren  Oldtimer
ausgestellt.  Die  Fest-
teilnehmer  hatten  die
Möglichkeit,  im  zen-
tralen  Stadtpark  eine
köstliche  Fischsuppe
anlässlich des parallel
stattfindenden  „Tages
des  Fischers“  zu  ver-
zehren.

Bild: J.T.

Zum  Stadtfest  hatte
auch  das  Fort  Nr.  11,
„Graf
bekannt  als 
Dönhoff“,  seine  Pfor-
ten  für  Besucher  ge-
öffnet.  Diese  Befesti-
gungsanlage ist nach dem Krieg in
einigermaßem  guten  Zustand  er-
halten geblieben. Viele Metallteile
wurden  hier  gefunden,  wie  Trep-
pen  und  Abschusseinrichtungen.
Auf dem Gelände des Forts konn-
te man Mitgliedern des Klubs der
historischen  Rekonstruktionen
begegnen.

Am  Abend  wurde  die  Feier  auf
die Fläche vor dem Haus der Räte
verlegt. Hier fand eine Zeremonie
zur  Ernennung  zum  Ehrenbürger
Königsbergs  statt  und  ein  Gala-
konzert mit bekannten russischen
Künstlern.  Am  Ende  des  Stadtfe-
stes durfte das traditionelle Feuer-
werk natürlich nicht fehlen. 

Jurij Tschernyschew

Geld für Via Baltica 

Ersatz für Nord-Stream

EU-Kommission bewilligt 400 Millionen Euro

Gazprom will Flüssiggashafen vor Königsberger Gebiet bauen

Straße soll bis 2020
fertig gebaut sein

D ie  Europäische  Kommis-

sion  hat  400  Millionen
Euro für den Bau der Via
Baltica  bewilligt.  Zuvor  hatte  es
Gerüchte gegeben, denen zufolge
für das Straßenprojekt kein Geld
vorhanden sei.

Dem Bau dieser Trasse für den
schnellen Verkehr, die von der li-
tauischen  Grenze  in  Budziski
über  Suwalken
[Suwalki],  Lyck,
Lomscha  [Lom-
za]  nach  Ostrow
Mazowiecki  ver-
laufen  soll,  hat
die  polnische  Regierung  zuge-
stimmt.  Die  Finanzierung  erfolgt
aus  dem  allgemeinen  Programm
„Europa  verbinden“.  Aus  dieser
Quelle  werden  Investitionen  mit
überlokaler  Bedeutung  finan-
ziert. Die Via Baltica beziehungs-
weise die Schnellstraße S 61 fällt
ideal  in  dieses  Programm,  denn
sie verbindet die baltischen Län-
der  mit  dem  Zentrum  Europas.
Die  S  61  ist  zur  Zeit  die  einzige
polnische Investition in den Stra-
ßenverkehr,  die  aus  dem  Pro-
gramm  „Europa  verbinden“  fi-
nanziert wird.

Die  Europäische  Union  über-
nimmt in diesem Falle 51 Prozent
der  Kosten.  Den  Rest  muss  der
polnische Staat zulegen.

„Ich bin überzeugt, dass es da-
mit  keinerlei  Probleme  geben
wird“, sagte Andrzej Orzechows-
ki, Lycker Sejm-Abgeordneter der
Bürger-Plattform  (PO).  Er  ist  ei-
ner  derjenigen,  die  für  den  Bau
der  Via  Baltica
am  meisten  Wer-
bung  betrieben
haben.

Die  Vorberei-
tung  der  Investi-
tion, die bis 2020 fertig sein soll,
läuft.  Das  größte  Engagement  ist
für die Umgehung von Suwalken
als Teil der Via Baltica zu finden.
Die Generaldirektion für Straßen
und Autobahnen soll die Unterla-
gen  für  die  Ausschreibung  erar-
beiten. Für den Bau des 13 Kilo-
meter  langen  Abschnittes  sind
drei  Jahre  vorgesehen.  Wenn  in
diesem  Tempo  die  weiteren  190
Kilometer der Trasse gebaut wer-
den, dann bekommt Polen jedoch
ein Problem mit der Inanspruch-
nahme  der  bewilligten  Finanzie-
rung. 
PAZ

E igenen  Angaben  zufolge

will  das  staatliche  russi-
Gasunternehmen
sche 
Gazprom in Kürze den Bau eines
bereits 2013 beschlossenen eige-
nen  Flüssiggashafens  vor  dem
Königsberger  Gebiet  beginnen.
Der Mitteilung nach hat die süd-
koreanische „Hyundai Heavy In-
dustries“  die  Ausschreibung  der
Gazprom-Tochter 
„Gazprom
Flot“  gegen  zwei  weitere  südko-
reanische  Mitbewerber  für  sich
entschieden  und  wird  den  Ver-
trag  mit  Gazprom  noch  in  die-
sem Monat unterzeichnen. 

Die  Asiaten  sollen  ein  Rück-
vergasungsschiff, das dreieinhalb
Kilometer  vor  der  ostpreußi-
schen Küste im Bereich der süd-
lichen  Kurischen  Nehrung  sta-
tioniert  sein  wird,  sowie  ein
Unterwassergasleitungssystem
von  dort  ans  Festland  und
schließlich  die  Anlieferungsein-
heit südlich der Kurischen Neh-
rung  bauen,  wobei  eine  Fertig-
stellung  der  Gesamtanlage  für
den  November  2017  vorgesehen
ist.  Die  Kosten  hierfür  belaufen
sich  auf  knapp  300  Millionen
Dollar.

Verwunderlich  ist  bei  dem
Projekt,  dass  vor  St.  Petersburg
ein  größerer  Gashafen  gebaut
werden soll, der in Zukunft auch
als  Lieferant  für  das  Königsber-
ger  Gebiet  und  Ersatz  für  den
ostpreußischen  Gashafen  vorge-
sehen  ist:  Die  enormen  Kosten
für  die  Königsberger  Anlage
würden  sich,  wenn  überhaupt,

Nach Fertiggstellung
wäre Atomkraftwerk
Ragnit überflüssig

nur  dann  rentieren,  wenn  sich
ihres  Petersburger
der  Bau 
Gegenstücks  noch  deutlich  län-
ger verzögern sollte. 

Nach  dem  Ende  des  South-
Stream-Projektes,  bei  dem  ein
Pipeline-Netz über das Schwarze
Meer  vor  allem  Südeuropa  mit
russischem  Erdgas  versorgen
sollte, versucht Präsident Wladi-
mir  Putin,  die  Gasverflüssigung
im  eigenen  Land  anzukurbeln,
für die es bisher nur eine einzige
Anlage  auf  Sachalin  gibt,  an  de-

ren Ausbau sich nun auch Shell
beteiligt.  Die  französische  Ge-
sellschaft  Total  will  auf  der  Ja-
mal-Halbinsel  in  Nordsibirien
eine  eigene  gigantische  Gasver-
flüssigungsanlage  bauen,  wenn
China  die  dazu  notwendigen
Kredite  in  Höhe  von  15  Milliar-
den  US-Dollar  zur  Verfügung
stellt. Ob diese bisher größte chi-
nesische  Auslandsfinanzierung
zustande  kommt,  ist  noch  nicht
ganz klar. Wann letztendlich rus-
sisches  Flüssiggas  für  Königs-
berg zur Verfügung steht und ob
sich  dessen  Verwendung  rech-
net, bleibt abzuwarten. 

In jedem Fall hätte eine solche
Anlage  das  Potenzial,  die
angedachte,
zwischenzeitlich 
allerdings  bisher  nicht  gebaute
Abzweigung  der  Nord-Stream-
Pipeline  durch  die  Ostsee  nach
Königsberg  zu  ersetzen.  Vor  al-
lem  aber  wäre  sie  in  der  Lage,
das für die Region katastrophale
im  Bau  befindliche  Kernkraft-
werk  an  der  Memel  überflüssig
zu  machen,  dessen  Erstellung
man  jetzt  möglicherweise  still
auslaufen lassen möchte. 

Thomas W. Wyrwoll

14 Nr. 30 – 25. Juli 2015  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

unterschiedlicher  können  die  Zu-
schriften nicht sein, die für unsere
Ostpreußische  Familie  bestimmt
sind,  und  das  macht  unsere  Ko-
lumne so bunt und vielseitig. Und
selbst,  wenn  mehrere  Briefe  un-
aufgefordert zu demselben Thema
kommen,  ist  der  Bogen  der  Mei-
nungen weit gespannt, die Ansich-
ten  sind  konträr  und  werden  zur
Diskussion gestellt. Das fällt mir in
der letzten Zeit bei mehreren Zu-
schriften  auf,  die  –  unabhängig
voneinander – das Thema „Nach-
fluchtgeneration“  ansprechen.  Es
geht um unsere Kinder und Enkel
und ihr Verhältnis zu der verlasse-
nen  Heimat  ihrer  Eltern  und
Großeltern, und da sprechen Sor-
ge,  Resignation,  Zweifel  und  sehr
viel  Unsicherheit  mit.  Aber  auch
Freude, wenn die Nachfahren oh-
ne  Zwänge  der  vertriebenen  Ge-
neration  ein  reges  Interesse  zei-
gen, manchmal sogar den Anstoß
zu  einem  Bewahren  des  Überlie-
ferten geben und so zu einem Brü-
ckenschlag  vom  Gestern  zum
Heute führen. Mir liegen hier drei
Briefe vor, in denen die Betreffen-
den  unaufgefordert  zu  diesem
Thema  Stellung  nehmen,  und  sie
zeigen  die  ganze  Spannweite  der
Empfindungen.  Ich  veröffentliche
diese Briefe ohne Kommentar, da-
mit  sich  interessierte  Leserinnen
und Leser unbeeinflusst ihre Mei-
nung bilden und, wenn sie wollen,
sich dazu äußern können.

Der  erste  Brief  kommt  aus  Gif-
horn,  Frau  Brigitte  Miersch gebo-
rene  Salamon hat  ihn  uns  zuge-
sandt, weil ein auf unserer Famili-
enseite  veröffentlichtes  Gedicht
sie  dazu  angeregt  hat.  Sie,  die
Flucht  und  Vertreibung  aus  der
ostpreußischen  Heimat  als  Vier-
jährige erlebt hat, schreibt:

„Eben erst ist mir das von Ihnen
veröffentlichte Gedicht ,Der Treck‘
in  die  Hände  gefallen.  Diese  nie
enden  wollende  Ostpreußen-
Sehnsucht!  Dieses  Gedicht  hat
mich  so  gerührt,  dass  ich  sofort
und  spontan  Ihnen  dafür  danken
muss. Zwei davon werde ich mei-
ner in Seegutten geborenen Tante
nach  Ohio  und  an  meinen  Onkel
in  Hamburg  schicken.  Ich  selbst
bin  1941  in  Bartenstein  geboren
und mit meiner Mutter Herta Sa-
lamon  geborene  Wittke aus  Ost-
preußen  geflüchtet.  Über  Pillau
und  Gotenhafen  –  wir  waren  be-
reits auf der Gustloff, hatten Bord-

papiere,  sollten  aber  ohne  eine
Nachbarin  meiner  Mutter  die
Überfahrt machen. Da sich meine
schwangere  Mutter  nicht  von  ihr
trennen  wollte,  sind  wir  wieder
von  Bord  und  haben  die  Flucht
auf  einem  Begleitschiff  der  Gust-
loff  angetreten.  Dieses  Schiff
muss te  dann  Überlebende  der
Gustloff  aufnehmen.  Meine  Mut-
ter erwähnte, dass diese Schiffbrü-
chigen  streng  getrennt  wurden
von  unserer  Flüchtlingsgruppe.
Warum  wohl?  Meine  Mutter  ist
vor  20  Jahren  gestorben.  Leider
habe  ich  viel  zu  spät  angefangen,
sie zu befragen – ein nicht wieder
gut zu machender Fehler. Bei mei-
nen Söhnen versuche ich, ihr ma-
surisches  Erbe  wach  zu  halten.
Aber wie kann ein solches Unter-
fangen gelingen? Nun, die Zukunft

„Wir  hatten  schon  einmal  Kon-
takt, als ich meine Geschichte be-
kannt gab in der Hoffnung, jeman-
den zu finden, der mir hätte weiter
helfen können. Es ging damals um
meine  Mutter,  Frau  Lieselotte Ka-
lisch geborene Müller, später Blei.
Sie  kam  auch  immer  regelmäßig
zum  Treffen  der  Samländer.  Nun,
es hat nicht sollen sein. Aber mitt-
lerweile habe ich Königsberg und
Ostpreußen  in  Form  einer  Rund-
reise besucht. Für mich war es ei-
ne Reise in ein interessantes Land
–  wohlgemerkt,  ich  bin  kein
Heimwehtourist  und  trage  die
Monstranz  der  Vertreibung  nicht
vor mir her. Daher konnte ich alles
als  neutraler  Beobachter  sehen
und erleben.

Ostpreußen  ist  wunderschön,
wirklich  ein  Land  der  dunklen

Sommer in Ostpreußen: Blick über das Kurische Haff

Bild: MRK

wird es zeigen, ob auch meine En-
kelkinder  noch  wissen  werden,
wo das Land Ostpreußen einst lag
und welche Bedeutung es hatte.“

Soweit  das  Schreiben  von  Frau
Miersch, für das ich ihr sehr dan-
ke, denn es war für mich der An-
lass,  dieses  Thema  aufzugreifen.
Denn  nun  kommt  Herr  Reinhold
Kalisch aus Baden-Baden zu Wort,
der  –  Sohn  einer  Samländerin  –
seinen  Bericht  gerne  zur  Diskus-
sion stellt, und die wird geradezu
bei  unseren  älteren  Leserinnen
und Lesern herausgefordert.

Er  übertitelt  seinen  Beitrag  mit
„Leserbericht  über  Ostpreußen
von einem, der die Flucht nie er-
lebt hat!“ Und so empfindet Rein-
hold Kalisch das heutige Ostpreu-
ßen, unbeeinflusst von allen Remi-
niszenzen, als neutraler Beobach-
ter, wie er sich selber bezeichnet:

Wälder, es nimmt einen sofort für
sich  ein.  Was  mich  besonders
freut,  ist  die  Tatsache,  dass  die
Leute, die jetzt dort leben, dieses
Land  als  ihre  Heimat  betrachten,
sich damit identifizieren und uns
Deutschen offen und frei gegenü-
ber treten. Ich habe keine Vorbe-
halte gegenüber Menschen erlebt,
die  einst  dort  lebten  und  ihre
Heimat  verlassen  mussten.  Ich
hatte den Vorteil, dass ich relativ
gut  russisch  spreche  und  daher
mit  vielen  Leuten  ins  Gespräch
kam.  Freilich  habe  ich  auch  ver-
lassene Dörfer erlebt, viele verlas-
sene  Häuser  und  Kirchen.  Doch
denke ich etwas anders als die äl-
teren  Heimwehtouristen.  Wem
nützt es zum Beispiel, in Gilge die
Kirche für teures Geld zu renovie-
ren, wo nur zehn Leute noch zur
Kirche  gehen?  Da  sollte  man  es

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

lieber  in  die  Infrastruktur  inves-
tieren.  In  Breitenstein  besuchte
ich das Museum von Schuldirek-
tor Jurij, das neue Gestüt in Geor-
genburg.  Da  muss  man  das  alte
Gestüt  der  Trakehner  wirklich
nicht aufbauen.

Aber  unvergesslich  bleiben  für
mich  die  vielen  Aktivitäten,  die
gemeinsam  von  den  dort  leben-
den  Russen  mit  Deutschland
stattfinden, zum Beispiel der Sol-
datenfriedhof  in  Insterburg,  die
Salzburger  Diakonie  mit  Diakon
Anatolij,  in  der  Rominter  Heide
und so weiter. Ein gutes Miteinan-
der, was beiden Seiten nützt. Und
genau so sollte meine Generation
dieses  herrliche  Land  sehen  und
erleben. Natürlich sollte man die
Geschichte  nicht  vergessen.  Für
die, die unfreiwillig weg mussten,
kann ich deren Schmerz und Hei-
matgefühl verstehen. Aber meine
Generation (geboren 1945) tut gut
daran, dieses schöne Land als ein
interessantes  Reiseziel  zu  sehen,
das  man  besuchen  und  erleben
sollte.  Wir  können  Damals  und
Heute  nicht  vergleichen,  aber
Ostpreußen  ist  nun  mal  ein  Teil
Russlands,  natürlich  mit  deut-
schen  Wurzeln,  die  dieses  Land
geprägt  haben,  auf  deren  Spuren
man immer wieder trifft. Und wir
sollten  uns  freuen,  dass  unsere
Völker  sich  heute  freundschaft-
lich  begegnen.  Ich  stelle  diesen
Bericht gerne zur Diskussion.“

Was  wir  hiermit  getan  haben.
Und  dieser  Beitrag  bietet  genü-
gend  Ansatzpunkte  für  einen  re-
gen  Meinungsaustausch,  denn  er
enthält auch Widersprüchlichkei-
ten.  Ich  will,  wie  schon  erwähnt,
keine  Stellungnahme  dazu  abge-
ben,  aber  zwei  Wörter  kann  ich
nicht  so  einfach  stehen  lassen:
„Heimwehtouristen“  und  „Mon-
stranz“.  Ich  dachte,  die  erste  Vo-
kabel sei längst aus dem Sprach-
gebrauch verschwunden. Sie kam
in der Tourismusbranche mit den
ersten Reisezügen auf, die wieder
nach  Ostpreußen  fuhren,  und
machte  die  Bezeichnung  für  un-
ser  berechtigtes  Verlangen,  die
Heimat zu sehen, zu einer billigen
Floskel. Für mich ist eine Reise in
mein Geburtsland eine Heimkehr
auf  Zeit,  es  sind  begrenzte  und
deshalb besonders intensiv erleb-
te  Stunden,  in  denen  ich  aller-
dings  meine  Vertreibung  aus  der
Heimat nicht wie eine Monstranz
vor  mir  hertrage,  anbetungsvoll
und  mit  gebührendem  Abstand
und sie dann in einem kostbaren
Schrein zur Schau stelle. Ich habe
sie  in  mir,  sie  ist  ein  Teil  meines
Lebens und wird es bleiben.

Und  nun  zu  unserem  dritten
Beitrag.  Er  stammt  aus  der  Feder
von Bernd Dauskardt aus Hollen-
stedt,  der  uns  immer  wieder  mit
Berichten aus unserer Heimat be-
denkt,  die  auf  eigenen  Erlebnis-
sen  und  Begegnungen  beruhen.
Auch  er  ist  ein  Nachgeborener,
aber er ist und bleibt der Heimat
seiner  Vorfahren  auf  das  Engste
verbunden, so dass er Dinge auf-
spürt, die andere kaum bemerken.
Was  er  uns  nun  zusandte,  be-
zeichnet er als eine nachträgliche
Betrachtung  zu  einem  Konfirma-
tionsgespräch, aber es ist mehr als
das. Es fügt sich gut in das heuti-
ge Leitthema ein, wenn ich einige
Auszüge  aus  dem  längeren  Be-
richt entnehme:

„Bei  meinen  Forschungen  im
Land  der  Ahnen,  im  Memelland,

Jahr später die Heimat mit seinen
Eltern  verlassen  musste.  Das
Kirchspiel  Plaschken  war  mit
rund  30  Dörfern  und  3600  Ein-
wohnern  einmal  eine  blühende
Gemeinde.  Heute  ist  der  Glanz
aus deutscher Zeit erloschen, etli-
che Dörfer sind verschwunden, es
stehen  nur  noch  wenige  Häuser.
Die 300 Jahre alte Kirche ist eine
Ruine,  trotzdem  wurden  in  den
vergangenen  Jahrzehnten  drei
Gottesdienste  in  Deutsch  und  Li-
tauisch abgehalten. Zum Jubiläum
im Jahr 1995 habe ich die letzten
dort  wohnenden  Deutschen  auf-
gesucht, sie alle kamen zum Got-
tesdienst,  gehalten  von  Pfarrer
Ernst  Roga aus  Heydekrug.  Das
ausgeteilte  Abendmahl  war  für
mich  ein  unvergessliches  Erleb-
nis, spürte ich doch die Nähe mei-

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

bin ich auf einen alten „Eingebo-
renen“ gestoßen, Herbert Jurkuhn
aus  dem  Kirchspiel  Plaschken.
Sein  Name  hat  für  mich  einen
prussischen Klang. Es entwickelte
sich ein intensiver Schriftverkehr,
müssen  wir  als  Enkel  doch  stän-
dig  bemüht  sein,  unser  Wissen
über  Ostpreußen  aufzufrischen.
Es ergibt sich dann immer wieder
die  neugierige  Frage:  Wie  war  es
denn  damals  zu  deutscher  Zeit?
Jurkuhn  hat  das  alte  Ostpreußen
noch  bewusst  erlebt,  wenn  auch
in  jungen  Jahren.  Er  hat  mir  sei-
schönen  Konfirmations-
nen 
spruch  überlassen  und  mir  be-
richtet, dass ihn dieser sein Leben
lang  begleitet  hat.  Sicherlich  hat
er  am  Tag  seiner  Konfirmation
nicht  geahnt,  dass  er  ein  halbes

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

ner Ahnen. Ich bin als Enkel ver-
mutlich der letzte Nachfahre, der
bis  heute  Kontakt  zu  diesem
Fleckchen  Erde  im  Memelland
hat“.

(Anschriften:  Brigitte  Miersch,
Lutherstraße 14 in 38518 Gifhorn
/ Reinhold Kalisch, Sonnenweg 7
in  76530  Baden-Baden,  Telefon
07221/28719,  E-Mail:  wolfssky@
aol.com  /  Bernd  Dauskardt,  Ei-
chenweg  8  in  21279  Hollenstedt,
Telefon 04165/80343.)

Eure

Ruth Geede

Dann klappt es eben auch mit den Nachfahren

Sie sind nicht nur Biografen, sondern auch Nachlassträger geistigen Erbes

D ie  Thematik  unserer  Ko-

lumne  können  wir  nahtlos
weiterführen,  wir  müssen
dies sogar, denn zwei Vertreter der
Nachfolgegeneration  geben  ein
großartiges  Beispiel  für  die  leben-
dige  Erhaltung  ihres  Ahnenerbes.
Sie sehen sich nicht nur als Biogra-
fen  ihrer  namhaften  Verwandten,
die im ostpreußischen Kulturleben
eine bedeutende Rolle gespielt ha-
ben, sondern als Nachlassträger ei-
nes in der Familie bewahrten Wis-
sens und Empfindens, über das nur
sie  verfügen.  Durch  unsere  Ost-
preußische Familie haben sich nun
unerwartete  Verbindungen  zwi-
schen diesen beiden Nachkommen
ostpreußischer  Familien  ergeben,
die uns bisher Unbekanntes über-
mitteln konnten und es weiter tun
werden: Es sind dies die Großnich-
te  des  Königsberger  Publizisten
Dr. Ludwig Goldstein, Frau Monika
Boes,  Herausgeberin  der  verloren
geglaubten  Memoiren  ihres  Groß-
onkels,  und  Herr  Eberhard  Jung,
Urgroßneffe  der  Dichterin  Frieda
Jung, der die Erinnerungen an die
ostpreußische  Dichterin  lebendig
hält.  Es  war  uns  eine  Freude,  in

Folge  23  über  die  bisher  unbe-
kannte  Jugendliebe  zwischen  dem
Königsberger  Sekundaner  Ludwig
Goldstein und der 16-jährigen Leh-
rertochter  aus  Kiaulkehmen,  Frie-
da  Jung,  zu  berichten,  die  leider
schon  endete,  ehe  sie  eigentlich
begann. Der Journalist und Kultur-
redakteur  ist  der  Dichterin  in  sei-
nem  späteren  Leben  oft  begegnet,
da war aber die Liebe längst einer
verlässlichen  Freundschaft  gewi-
chen, die sich auch auf das literari-
sche Schaffen von Frieda Jung aus-
wirkte.  Doch  das  konnten  wir  in
dem  Bericht  nur  kurz  andeuten  –
wenn  wir  jetzt  darüber  berichten,
hat das noch einen anderen Grund:
Eberhard  Jung,  der  ebenfalls  von
der  nun  entdeckten  ersten  Liebe
seiner Urgroßtante überrascht war,
schrieb uns folgende Zeilen: 

„Nachdem  ich  den  Artikel  zum
zweiten  Mal  gelesen  hatte,  sagte
ich:  Das  füllt  ja  eine  Lücke!  Diese
zarte  Liebe  zwischen  Ludwig
Goldstein (etwa 17) und der jungen
Lehrertochter  Frieda  Jung,  deren
Vater 1882 starb. Da war sie 16 Jah-
re alt, und die Namen in dem Arti-
kel – ,Goldstein‘ und ,Darkehmen‘

t
a
v
i
r
p

– wo hatte ich sie schon gelesen? Ja
doch:  Friedels  fünf  Jahre  ältere
Schwester  Martha  und  ihr  Mann
Carl  Mengel  übernahmen  in  Dar-
kehmen  ein  kleines  Kolonialwa-
rengeschäft, bevor sie dann 1885 in
Buddern,  Kreis  Angerburg,  ein
Grundstück  mit  Geschäft  kaufen
konnten.  Und  Goldstein?  Ein  Jahr
nach dem Tod der
und
bekannten 
verehrten  Dichte-
rin  Frieda 
Jung
treffen sich Freun-
de und Mitstreiter
auf  dem  Friedhof
von 
Insterburg,
um einen Gedenk-
stein zu enthüllen.
,Die  Weiherede
hält Ludwig Gold-
stein vom Goethe-
bund‘ ist in dem Buch ,Frieda Jung,
Leben und Werk‘ von Klaus Marc-
zinowski zu lesen.“

d

B

l
i

:

Und  auch  in  den  von  Monika
Boes  herausgegebenen  Memoiren
ihres  Großonkels  „Heimatgebun-
den“  steht  noch  viel,  viel  mehr
über  die  Verbindung  zwischen
Ludwig Goldstein und Frieda Jung

drin.  Wir  schlagen  das  umfangrei-
che  Buch  auf  und  lesen  über  das
Wiedersehen  der  damaligen  Jung-
verliebten:  „Ich  möchte  berichten,
wie ich Frieda Jung nach der zwar
sehr  innigen,  doch  völlig  gelösten
Jugendbeziehung wieder gefunden
habe.  Es  war  im  Advent  1899.  Ich
berichtete für die Hartungsche Zei-
tung über eine der
öffentlichen  Be-
scherungen,  der
L i c h t e r b a u m
strahlte über Hun-
derte  erwartungs-
voller  Kinderau-
gen,  da  schoss  ei-
ner  der  Verant-
wortlichen, der Li-
centiat Rich. Hoff-
mann, auf mich zu
und stellte mir die
Frage: ,Aber sagen Sie, warum ha-
ben  Sie  noch  kein  Wort  über  die
schönen Gedichte von Frieda Jung
gebracht?‘ Frieda Jung – Gedichte?
Kenne  ich  gar  nicht.  Oder  doch?
,Ja,  ich  erinnere  mich,  vor  zwölf
Jahren oder mehr eine junge Dame
dieses  Namens  gekannt  zu  haben.
Aber ich wusste nicht, dass sie ei-

Das  große  Kulturblatt  des
Ostens,  so  nannte  Thomas
Mann die „Hartungsche“

ne  Dichterin  ist.‘  Tags  darauf
stürmte  ich  eine  Buchhandlung,
kaufte das etwa 100 Seiten umfas-
sende  Bändchen,  las  und  las  und
wusste  jetzt:  Frieda  Jung  ist  eine
Dichterin. Eine gläubige tiefe Seele,
die  in  den  dazwischen  liegenden
Jahren durch eine harte Schule ge-
gangen  ist,  der  aber  ein  Gott  gab,
zu sagen, was sie leidet.“

Wann,  wo  und  wie  das  erste
Wiedersehen stattfand, ist aus den
Memoiren  nicht  ersichtlich,  sie
dürfte auf einer der von Goldstein
veranstalteten  Lesungen  erfolgt
sein. Der Kunsthistoriker und Chef
des  Feuilletons  der  angesehenen
„Hartungschen“ gründete im April
1901  den  Goethebund  und  gestal-
tete  ihn  zu  einem  lebendigen
Kunstforum  zum  Nutzen  von  Le-
senden  und  Schreibenden  gleich-
ermaßen.  Frieda  Jung  hat  dreimal
im  Goethebund  gelesen,  anfangs
mit  Zittern  und  Zagen,  später  ge-
übter  und  sicherer.  Goldstein  ver-
merkt:  „Das  liebe  Landkind  war
von  Natur  ein  kleiner  Angsthase
und bedurfte, um zu bestehen, im-
mer  gehöriger  Vorbereitung  und
entschiedenen  Zuspruchs.“  Als

Frieda  Jung  das  erste  Mal  in  der
Dreikönigsloge aufgetreten war, be-
dachte sie ihn mit einem Bild und
einem  Gedicht,  in  dem  es  heißt:
„Aus  Traum  und  Schaum,  aus
Nacht  und  Schweigen:  Ein  neuer
Tag …“  Er  wurde  für  sie  zum  Eh-
rentag. Die Leute waren in Scharen
gekommen.  Als  die  von  R.
Schwalm  und  ihrem  Neffen  Sieg-
fried  Jung  vertonten  Lieder  ver-
klungen  waren,  drängten  sich  be-
geisterte Menschen um sie. Frieda
Jung  hatte  ihren  Weg  gemacht.
Goldstein  sah  in  ihrer  neuen  Be-
gegnung auf so verwandtem Gebiet
einen Wink des Schicksals. „Meine
sachliche  und  meine  persönliche
Anteilnahme waren nicht mehr zu
trennen.  Nur  war  an  Stelle  erster
Liebeswallungen  eine  wunsch-
und  fleckenlose  Freundschaft  ge-
treten.“  Mit  der  Zeit  ernannte  sie
den  im  ostpreußischen  Kulturle-
ben  so  dominanten  Ludwig  Gold-
stein  zum  „guten  Geist  ihres  Da-
seins“. Und es blieb immer bei ei-
nem auf Abstand bedachten „Sie“,
was nicht die kleinste zärtliche Zu-
wendung erkennen ließ. Sie war ja
nun auch nicht mehr gegeben.R.G.

 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 30 – 25. Juli 2015 15

am 29. Juli

Herbst,  Wolfgang,  aus  Lyck,  am

ZUM 80. GEBURTSTAG

Till,  Herbert,  aus  Wehlau,  am

31. Juli

30. Juli

Zabel,  Margarete,  geb.  Krüger,
aus  Kandien,  Kreis  Neiden-
burg, am 25. Juli

ZUM 90. GEBURTSTAG

Abbott, Eva-Maria, geb. Paprot-
ka, aus Treuburg, am 25. Juli
Behrens,  Lucie,  geb.  Hacken-
sohn, aus Friedrichsthal, Kreis
Wehlau, am 30. Juli

Bieber,  Helmut,  aus  Fronicken,
Kreis Treuburg, am 26. Juli
Bottke,  Helene,  geb.  Siminoff,
aus Seehag, Kreis Neidenburg,
am 27. Juli

Bülles,  Herta,  geb.  Mortzeck,
aus  Skottau,  Kreis  Neiden-
burg, am 28. Juli

Ewert,  Ulrich,  aus  Sangnitten,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
25. Juli

Gakenholz,  Elfriede,  geb.  Kroll,
aus  Dingeln,  Kreis  Treuburg,
am 30. Juli

Grzywatz,  Irmgard,  geb.  Buyny,
aus  Königsruh,  Kreis  Treu-
burg, am 31. Juli

Hänsel,  Edith,  geb.  Schein,  aus
Georgenswalde,  Kreis  Sam-
land, am 28. Juli

Krüger,  Artur,  aus  Neidenburg,

am 26. Juli

Kruse,  Eva-Edith,  geb.  Sieloff,
aus  Schakendorf,  Kreis  Elch-
niederung, am 25. Juli

Oelsner,  Grete,  geb.  Petereit,
aus  Kobilinnen,  Kreis  Lyck,
am 29. Juli

Piekatz,  Oskar,  aus  Nareythen,
Kreis Ortelsburg, am 13. Juli
Radigk,  Herbert,  aus  Frische-
nau, Kreis Wehlau, am 25. Juli
Schröter,  Margarete,  aus  Eydt-
kau,  Kreis  Ebenrode,  am  29.
Juli

Zekau,  Günter,  aus  Grammen,
Kreis Ortelsburg, am 30. Juli

ZUM 85. GEBURTSTAG

Böhm,  Helmut,  aus  Grunau,
Kreis Heiligenbeil, am 30. Juli
Grimm,  Dieter,  aus  Goldbach,

Kreis Wehlau, am 31. Juli

Hemker,  Edith,  geb.  Grochows-
ki,  aus  Soffen,  Kreis  Lyck,  am
27. Juli

Holthaus, Margot, geb. Laukien,
aus Pillau, Kreis Samland, am
30. Juli

Jäger,  Ilse,  geb.  Mehldau,  aus
Langheide,  Kreis  Lyck,  am 
25. Juli

Jüsche,  Horst,  aus  Trömpau,
Kreis Samland, am 31. Juli
Lange,  Elli,  geb.  Kretschmann,
aus  Bladiau,  Kreis  Heiligen-
beil, am 28. Juli

Luedtke,  Walter,  aus  Rodental,

Kreis Lötzen, am 26. Juli

Lüdtke,  Walter,  aus  Fließdorf,

Kreis Lyck, am 26. Juli

Mahlke, Ilse, geb. Slopianka, aus
Schwarzenofen, Kreis Neiden-
burg, am 30. Juli

Morgenbrodt,  Helga,  geb.  Hint-
ze,  aus  Bieberswalde,  Kreis
Wehlau, am 29. Juli

Neumeier, Fritz jun., aus Barten-
hof, Kreis Wehlau, am 26. Juli
Olk,  Günter,  aus  Kuckerneese,
am 

Kreis  Elchniederung, 
29. Juli

Orlowski, Horst, aus Neuendorf,

Kreis Lyck, am 27. Juli

Ossewski,  Dagobert,  aus  Ror-
bach, Kreis Lyck, am 30. Juli
Przygodda, Hildegard, geb. Kili-
mann,  aus  Rehbruch,  Kreis
Ortelsburg, am 26. Juli

Rommler,  Elli  Elisabeth,  geb.
Böhm, aus Grunau, Kreis Hei-
ligenbeil, am 30. Juli

Schmidt,  Sabine,  geb.  Kobbert,
aus  Paggehnen,  Kreis  Sam-
land, am 26. Juli

Thiemann, Edith, geb. Klowsky,
aus  Ostseebad  Cranz,  Kreis
Samland, am 25. Juli

Trottner,  Horst,  aus  Lerchen-
born,  Kreis  Ebenrode,  am 
26. Juli

Tumat,  Ursula,  geb.  Schittko,
aus  Heinrichsdorf,  Kreis  Nei-
denburg, am 29. Juli

Tyburcy,  Melitta,  aus  Prostken,

Kreis Lyck, am 30. Juli

Wargalla, Heinz, aus Omule-ho-
fen,  Kreis  Neidenburg,  am 
26. Juli

Wilhelm, Erna, geb. Schipp, aus
Neukirch,  Kreis  Elchniede-
rung, am 26. Juli

Wlotzki,  Alwin,  aus  Krokau,
am

Kreis  Neidenburg, 
31. Juli

Nehmt einander an

7. Heimatgottesdienst in Lüneburg 

Adamus,  Waltraud,  aus  Stein-
kendorf, Kreis Lyck, am 30. Ju-
li

Adelberg, Fritz, aus Bürgersdorf,

Kreis Wehlau, am 29. Juli

Baltrusch, Edith, aus Nesobrust,

am 26. Juli

Böhm,  Herta,  geb.  Lundschien,
aus  Dünen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 30. Juli

Freiholz,  Hildegard,  geb.  Katz-
marski,  aus  Wallen,  Kreis  Or-
telsburg, am 28. Juli

Goetzmann,  Renate,  geb.  Mie-
nert,  aus  Neukuhren,  Kreis
Samland, am 28. Juli

Gregorzewski,  Waldemar,  aus
Klein  Rauschen,  Kreis  Lyck,
am 27. Juli

Hampel,  Eveline,  geb.  Füllhase,

aus Tilsit, am 26. Juli

Henck,  Ruth,  geb.  Marzian,  aus
Mulden, Kreis Lyck, am 31. Ju-
li

Imhülse,  Waltraud,  geb.  Per-
kuhn,  aus  Bürgersdorf,  Kreis
Wehlau, am 28. Juli

Janz,  Bernhard,  aus  Stobingen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
31. Juli

Junk,  Edith,  geb.  Godau,  aus
Ostseebad  Cranz,  Kreis  Sam-
land, am 30. Juli

Kalleja,  Inge,  geb.  Harder,  aus
Groß  Blumenau,  Kreis  Sam-
land, am 26. Juli

Konopka, Siegfried, aus Vorber-
gen, Kreis Treuburg, am 27. Ju-
li

Lindenberg,  Christel, 

geb.
Böhm, aus Grunau, Kreis Hei-
ligenbeil, am 27. Juli

Milbitz,  Rudolf,  aus  Seerappen,
Kreis  Samland,  geb.  in  Kö-
nigsberg, am 29. Juli

Reimer,  Hermann,  aus  Hein-
richswalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 31. Juli

Rogalski,  Karl-Heinz,  aus  Guh-
sen, Kreis Treuburg, am 28. Ju-
li

Rummel,  Irmgard,  geb.  Jedams-
ki, aus Schuttschen, Kreis Nei-
den-burg, am 26. Juli

Serafin,  Hubert,  aus  Buschwal-
de,  Kreis  Neidenburg,  am 
30. Juli

Stüber,  Erika,  geb.  Braun,  aus
Rauschen, Kreis Samland, am
25. Juli

Tertel, Klaus, aus Scharfenrade,

Kreis Lyck, am 28. Juli

Viebrock,  Herta,  geb.  Mattulat,
aus  Ibenberg,  Kreis  Elchnie-
derung, am 26. Juli

Walz, Manfred, am 29. Juli
Wiertalla, Gerhard, aus Seeben,
Kreis Neidenburg, am 28. Juli
Wörmann,  Gerda,  geb.  Cirkel,
aus  Breitenfelde,  Kreis  Nei-
den-burg, am 25. Juli

Zakowski,  Hans,  aus  Hügelwal-
de, Kreis Ortelsburg, 29. Juli

ZUM 75. GEBURTSTAG

Bialuschewski,  Leo,  aus  Gim-
mendorf,  Kreis  Neidenburg,
am 26. Juli

Brzoska,  Botho,  aus  Rettkau,
Kreis Neidenburg, am 25. Juli
Domsalla,  Elfriede,  aus  Mont-
witz,  Kreis  Ortelsburg,  am 
25. Juli

Gardewischke, Hans-Georg, aus
Schwalg,  Kreis  Treuburg,  am
28. Juli

Kaniewski,  Karin,  geb.  Eggert,
aus  Pobethen,  Kreis  Samland,
am 26. Juli

Kinder,  Margot,  geb.  Grasteit,
aus  Wittken,  Kreis  Elchniede-
rung, am 29. Juli

Knorr,  Günter,  aus  Canditten,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
28. Juli

Kondracki,  Inge,  geb.  Zipplies,
aus  Legenquell,  Kreis  Treu-
burg, am 25. Juli

Koytka,  Norbert,  aus  Kobulten,
Kreis Ortelsburg, am 31. Juli
Leibinnes,  Horst,  aus  Kernhall,
Kreis Tilsit-Ragnit, am 27. Juli
Martensen,  Erna,  geb.  Schlent-
her,  aus  Buttenhagen,  Kreis
Elchniederung, am 31. Juli
Schulz,  Siegfried,  aus  Golden-
see, Kreis Lötzen, am 30. Juli
Reinecker, Waldemar, aus Eben-

rode, am 28. Juli

Wriedt,  Günter,  aus  Richau,

Kreis Wehlau, am 26. Juli

Zander, Siegrid, geb.  Block, aus

Ortelsburg, am 31. Juli

Koppel, Ewald, aus Michelsdorf,
Kreis Ortelsburg, und Ehefrau
Herta, geb. Salewski, aus Gus-
ken,  Kreis  Johannisburg,  am
29. Juli

Kutz,  Gustav,  aus  Angerburg,
und Ehefrau Iris, geb. Pflaum-
baum,  aus  Kussen,  Kreis  Pil-
kallen, am 30. Juli

dienst  sind  alle  Besucher  ins
Glockenhaus  zu  Kaffee  und  Ku-
chen eingeladen. 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

Mit bekannten
Chöre und Solisten

A m  Sonnabend,  1.  August, 

14  Uhr,  findet  in  der  St.  Jo-
hanneskirche  in  Lüneburg,  der 
7.  festliche  Ökumenische  Ost-
Heimatgottesdienst,  statt.  Die
Predigt  hält  in  diesem  Jahr
Pastor Fryderyk Tegler zum The-
ma  der 
Jahreslosung  2015
„Nehmt einander an!“ 

Tegler  ist  gebürtiger  Ostpreu-
ße, lebt aber seit 39 Jahren in der
Bundesrepublik  Deutschland,
davon  22  Jahre
im  Raum  Lüne-
burg.  Er  pflegt
enge  Kontakte
zu seiner Heimat
und wurde dafür
in Polen mehrfach ausgezeichnet
und immer wieder geehrt. 

Die  Orgel  spielt  Irina  Kague-
manova, geborene König, aus Kö-
nigsberg.  Außerdem  wirken  mit:
Der Posaunenchor vom Amt Neu-
haus,  der  Chor  Legende  aus  Kö-
nigsberg, der Chor der Deutschen
Minderheit  aus  Lötzen  sowie  die
Solisten  BernStein  (Gesang)  und
Kerstin  Harms  (Trompete).  Eine
weitere  Überraschung  ist  das
Spiel auf dem Hackbrett von Lena
Buko  und  Irina  Karnitskaya  aus
Weißrussland.  Nach  dem  Gottes-

Im  Glockenhaus  findet  eben-
falls  am  1.  August 
(Beginn: 
10  Uhr)  der  Tag  der  Offenen  Tür
des  Vereins  Freunde  Masurens
statt. Zum Festprogramm gehören
Ausstellungen,  darunter  Aquarel-
le aus Masuren, – sowie Musikpä-
sentationen, ostpreußische Spezi-
alitäten  und  ein  großes  Gewinn-
spiel.  Die  Teil-
nehmer  können
eine  Reise  nach
Masuren und Kö-
nigsberg  gewin-
nen.  Die  Schirm-
herrschaft über die Festlichkeiten
hat  der  Generalkonsul  der  Repu-
blik  Polen  in  Hamburg,  Marcin
Cichosz, übernommen.

Ab  13  Uhr  singt  der  Chor  der
Brüdergemeinde Lüneburg in der
St.  Johanniskirche.  Veranstalter
des  Ost-Heimatgottesdienstes  ist
die  „Gemeinschaft  evangelischer
Ostpreußen“  unter  der  Leitung
von  Pastor  Tegler  und  seinem
Team aus Scharnebeck. 

Die Kollekte ist für Weihnachts-
pakete  kinderreicher  Familien  in
Masuren bestimmt. 

SONNTAG, 26.  Juli,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt: Vor 150 Jahren: Der Poli-
tiker Philipp Scheidemann ge-
boren.

SONNTAG, 26.  Juli,  11.15  Uhr,
SWR/SR:  Polen  und  seine
Deutschen.

SONNTAG, 26.  Juli,  13.30  Uhr,
ZDFinfo:  Auf  den  Spuren  ge-
nialer  Forscher  und  Erfinder
(7): Das Diesel-Rätsel.

SONNTAG, 26.  Juli,  19.30  Uhr,
ZDF: Fürst Pückler – Playboy,
Pascha, Visionär.

SONNTAG, 26.  Juli,  23.30  Uhr,
MDR: Der Vietnamkrieg – Ge-
sichter  einer  Tragödie.  Doku-
mentation, D 2015.

MONTAG, 27. Juli, 22.50 Uhr, Das
Erste:  Der  Primus  –  Franz  Jo-
sef  Strauß.  Dokumentation, 
D 2015.

MONTAG, 27. Juli, 23.50 Uhr, ZDF:
Drohnenkrieg  –  Tod  aus  der
Luft. Doku, D/GB/USA 2015.

DIENSTAG, 28.  Juli,  22.30  Uhr,
ZDFinfo:  Die  Verbrechen  der
Befreier.

MITTWOCH, 29.  Juli,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt: Vor 125 Jahren: Der ein-
same  Tod  des  niederländi-
schen  Maler  Vincent  van
Gogh .

DONNERSTAG, 30.  Juli,  20.15  Uhr,
tagesschau24:  Ich  gebe  Ihnen
mein  Ehrenwort  –  Lüge  und
Wahrheit in der Politik.

FREITAG, 31. Juli, 20.15 Uhr, Phoe-
nix: Der Untergang der Lusita-
nia  –  Tragödie  eines  Luxusli-
ners.  Dokumentation,  GB/D
2008.

FREITAG, 31. Juli, 21 Uhr, ZDFinfo:
Erster  Weltkrieg  –  Legendäre
Seeschlachten.  Dokumenta-
tion, GB 2015.

FREITAG, 31.  Juli,  10.10  Uhr,
Deutschlandfunk:  Trotz  Ver-
treibung  unvergessen  –  Das
Reisen in die alte Heimat.

ZUM 101. GEBURTSTAG

Piepereit,  Emma,  aus  Lyck,  am

29. Juli

Staats, Erwin, aus Gollen, Kreis

aus  Kirpehnen,  Kreis  Sam-
land, am 25. Juli

ZUM 93. GEBURTSTAG

Lyck, am 26. Juli

Feuerer,  Gerda,  geb.  Rinas,  aus

Stumm, Grete, aus Malga, Kreis

Treuburg, am 30. Juli

Neidenburg, am 31. Juli

ZUM 98. GEBURTSTAG

Oltmann,  Christel,  geb.  Runz,
aus Sonnenmoor, Kreis Eben-
rode, am 30. Juli

ZUM 96. GEBURTSTAG

Ruhe,  Alfred,  aus  Woinassen,
Kreis Treuburg, am 31. Juli
Wydrinka,  Walter,  aus  Martins-
hagen,  Kreis  Lötzen,  am 
29. Juli

Greifenberg, Hildegard, geb. Ku-
kowski,  aus  Martinshöhe,
Kreis Lyck, am 26. Juli

Griesel,  Emmi-Wanda,  geb.
Brussas,  aus  Sentken,  Kreis
Lyck, am 25. Juli

Herrmann,  Fritz,  aus  Herzogs-
kirchen,  Kreis  Treuburg,  am
27. Juli

Kellmann,  Frieda,  geb.  Schme-
ling,  aus  Kiekwieden,  Kreis
Ebenrode, am 29. Juli

Stahnke,  Irmgard,  geb.  Red-
wanz, aus Lyck, Bismarckstra-
ße 37, am 30. Juli

ZUM 95. GEBURTSTAG

ZUM 92. GEBURTSTAG

Perlbach, Lieselotte, geb. Raase,
aus  Groß  Schiemanen,  Kreis
Ortelsburg, am 30. Juli

Wichert,  Gertrude,  geb.  Males-
sa,  aus  Balden,  Kreis  Neiden-
burg, am 28. Juli

ZUM 94. GEBURTSTAG

Berkowitz, Elly, geb. Matern, aus
Nickelsdorf, Kreis Wehlau, am
31. Juli

Burger, Dora, geb. Josuttis-Sieg-
enthaler,  aus  Lyck,  Bismarck-
straße 36, am 26. Juli

Drescher,  Erna,  aus  Lauken,
Kreis Ebenrode, am 28. Juli
Gothmann,  Klaus,  aus  Geor-
gens-walde,  Kreis  Samland,
am 31. Juli

Haut,  Ulrich,  aus  Schlesien,  am

29. Juli

Heyduck,  Alfred,  aus  Treuburg,

am 25. Juli

K r a u s h a a r - R o ß d e u t s c h e r ,
Christel,  aus  Lötzen,  am 
30. Juli

Kurschat,  Herta,  geb.  Augustin,
aus  Ossafelde,  Kreis  Elchnie-
derung, am 31. Juli

Litzbarski,  Lene,  geb.  Cybulla,
aus  Groß  Schläfken,  Kreis
Nei-denburg, am 25. Juli

Nass, Käte, geb. Balzer, aus Kili-
anen,  Kreis  Treuburg,  am 
29. Juli

Otto,  Hilde,  geb.  Lorenzen/Lo-
jewski, aus Millau, Kreis Lyck,
am 28. Juli

Jerowski,  Ursula,  geb.  Kewitz,
aus Tapiau, Kreis Wehlau, und
aus  Rhein,  Kreis  Lötzen,  am
31. Juli

Kneisel,  Eva,  geb.  Czychi,  aus
Neumalken,  Kreis  Lyck,  am
30. Juli

Schröder,  Margarete, 

geb.
Hamm,  aus  Leißienen,  Kreis
Wehlau, am 29. Juli

Tresp,  Rosemarie,  aus  Glinken,

Kreis Lyck, am 30. Juli

Wagner,  Heinz,  aus  Tapiau,

Kreis Wehlau, am 25. Juli

ZUM 91. GEBURTSTAG

Brendel,  Antonie,  geb.  Bemba,
aus Königsfließ, Kreis Lötzen,
am 26. Juli

Eczko,  Elfriede,  aus  Berglin-
gen/Angerapp, Kreis Lyck, am
29. Juli

Fritschi,  Johanna,  geb.  Masey-
zik, aus Soffen, Kreis Lyck, am
28. Juli

Großheim,  Erna,  aus  Tilsit,  am

30. Juli

Heyduck,  Karl,  aus  Treudorf,
Kreis Ortelsburg, am 30. Juli
Krupp,  Gertrud,  geb.  Wolff,  aus
Willkassen,  Kreis  Treuburg,
am 28. Juli

Matzeit,  Ella,  geb.  Broszeit,  aus
Heinrichswalde,  Kreis  Elch-
niederung, am 25. Juli

Potreck,  Wolfgang,  aus  Rau-
schen,  Kreis  Samland,  am 
25. Juli

Sauer,  Erika,  geb.  Gottschling,

Reinhardt,  Kurt,  aus  Ebenrode,

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

2015
25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon  (040)  41400826  oder  info@ostpreussen.de.  Internet: 
www.ostpreussen.de

16 Nr. 30 – 25. Juli 2015  

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

mittag  unter  Leitung  von  Herrn
Schwalke.  Alle  Ostpreußen  sind
herzlich eingeladen.

Ulm/Neu  Ulm –  –  Mittwoch, 
5. August, 14 Uhr, Ulmer Stuben:
Gemeinsame  Fahrt  zum  Ernsthof
bei Ehingen.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Stefan  Hein, 
Vorsitzender: 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Breslau – 26. September: In der
niederschlesischen  Stadt  Breslau
findet dieses Jahr das Kulturfesti-
val  der  Deutschen  Minderheit  in
der Jahrhunderthalle statt. Dieses
gibt es nur alle drei Jahre und ist
durchaus  etwas  Besonderes.  Die
Stadtfahrt  dient  dazu,  sich  ge-
meinsam einen Eindruck von der
Veranstaltung zu verschaffen, und
bietet  Gelegenheit,  die  schöne
Stadt zu erkunden, und das natür-
lich  nicht  nur  am  Tage.  Die  Teil-
nehmer treffen sich in Breslau am
Abend  des  24.  Septembers  und
reisen  am  27.  September  wieder
ab.  Der  Altersschwerpunkt  der
Stadtfahrt  liegt  zwischen  16  und
35 Jahren. Die Einladung mit wei-
teren Einzelheiten findet sich auf
www.junge-ostpreussen.de.

Düsseldorf –  Freitag,  9.  bis
Sonntag  11.  Oktober,  Düsseldorf:
Bundestreffen.  Am  11.  Oktober
2015 steht in diesem Rahmen eine
Führung durch das Museum Stadt
Königsberg  in  Duisburg  auf  dem
Programm,  das  Ende  2015  seine
Tore  schließen  wird.  Anmelde-
schluss ist der 31. Juli 2015! Spä-
teren  Anmeldungen  kann  kein
Platz  in  der  Jugendherberge  ga-
rantiert werden.  

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe

–  Mittwoch 
5.  August,  17  Uhr,  Gedenkplatte
auf dem Schlossplatz in Stuttgart:
Chartafeier.  Alle  Landsmann-
schaften und Heimatgruppen sind
dazu  eingeladen.  Bitte  kommen
Sie  recht  zahlreich  zu  dieser
wichtigen Feierstunde.

Göppingen  –  Jeweils  am  ersten
Mittwoch im Monat trifft sich um
14 Uhr im Lokal Glashaus, Weber-
straße 15, 73084 Salach die Kreis-
frauengruppe  zu  ihren  Kultur-
nachmittagen.  Ansprechpartner
ist  Vera  Pallas,  Telefon  (07162)
5870.

Lahr –  Donnerstag,  6.  August,

18 Uhr, Zarko: Stammtisch. 

Stuttgart –  Sonnabend,  29.  Au-
gust, 14,30 Uhr, Großer Saal, Haus
der Heimat: Die Westpreußen  der
Stuttgarter  Gruppe  treffen  sich
zum  interessanten  Kulturnach-

Anzeigen

Im gesegneten Alter 
von 94 Jahren ist 
Paul Helmut Stankat
geb. am 17.05.1921 in Augsgirren/
Ostpreußen, am 05.07.2015 in 
Kellenhusen an der Ostsee 
verstorben.
Die letzte Ruhe findet er neben
seiner geliebten Frau Renate 
auf dem Alten St.-Matthäus-
Kirchhof in Berlin-Schöneberg.

Stilles Gedenken

Waltraud Dennert

aus Marienburg

geb. 24. April 1922
gest. Juni 2015 

Ortsgruppe Halle e.V.

BAYERN

KREISGRUPPEN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken  –  Sonnabend,
25. Juli, 15 Uhr, Seezentrum Gun-
zenhausen-Schlungenhof:  See-
fahrt mit der MS „Gunzenhausen“
auf dem Altmühlsee.

Ansbach – Sonnabend, 25. Juli:
Sommerfest auf dem Altmühlsee.
Gefeiert  wird  mit  den  Landsleu-
ten  aus  Gunzenhausen/Weißen-
burg.

Landshut –  Dienstag,  18.  Au-
gust,  14  Uhr,  Hotel-Gasthof  Zur
Insel, Badstraße 16, 84028 Lands-
hut; Gemeinsames Treffen

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
Internet:
info@bdv-bln.de, 
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Gumbinnen
– 
11.  August,  Berlin:
Treffen  im  Restau-
rant  „Mazedonia“,
Hans-Sachs-Straße
41  (am  S-Bahnhof  Lichterfelde).
Weitere  Informationen:  Joseph
Lirche, Telefon (030) 4032681.

Kulturtag in Berlin
Der  Polizeichor  wird  ost-
deutsches  Liedgut  vortra-
gen,  Volkstanzgruppen  wer-
den  „Buntes  aus  den  Dör-
fern  der  Heimat“  aufführen
–  dies  sind  nur  einige  der
Programmpunkte  beim  Kul-
turtag der Landsmannschaf-
ten am Sonnabend, 26. Sep-
tember, im Berliner Rathaus
Zehlendorf  in  der  Kirchen-
straße  1–3.  Die  Veranstal-
tung  des  Landesverbandes
der Vertriebenen (BLV) steht
unter  dem  Motto  „Kultur
verbindet  –  Freunde  zu
Gast“. 

Neben  den  Vorführungen
bieten die Informationsstän-
de der Landsmannschaft im
Foyer  des  Rathauses  Gele-
genheit  zu  Begegnungen
und  Gesprächen.  Beginn  ist
um 10 Uhr mit einer ökume-
nischen  Andacht.  Danach
wird  der  Kulturtag  im  Bür-
gersaal    feierlich  von  Rüdi-
ger Jakesch, dem Landesvor-
sitzenden  des  BLV  eröffnet.
Die  letzte  Veranstaltung  des
Tages  beginnt  um  14  Uhr,
wenn  die  Autorin  Eleonora
Hummel  aus  ihrem  Roman
„In guten Händen, in einem
schönen  Land“  (PAZ  Num-
mer 16, 2015, Seite 22) liest. 
Informationen:
Berliner Landesverband der
Vertriebenen,  Forckenbek-
kstraße  1,  14199  Berlin,  Te-
lefon (030) 2547345, E-Mail:
info@bdv-bln.de

Weitere 

Insterburg,  Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den  ersten  Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  zu
einem  kulturellem
Programm 
um 
im  Hotel
12  Uhr, 
Zum Zeppelin, Frohmestraße 123–
125,  22459  Hamburg.  Kontakt:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69b, 22459 Hamburg. Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Wiesbaden – Das letzte Monats-
treffen  unter  der  Überschrift  „Ei-
ne  Frau,  die  Spuren  in  der  Ge-
schichte  hinterließ“  war  mit  ei-
nem  Film  der  preußischen  Köni-
gin  Luise  gewidmet,  die  oftmals
als  herausragende  Persönlichkeit
der  Hohenzollerndynastie  und
populärste  Frau  der  preußischen
Geschichte  bezeichnet  wird.  Sie
starb früh, 1810, mit vierunddrei-
ßig  Jahren  an  einem  Lungenlei-
den.  Ihr  Name  ist  besonders  mit
dem  Tilsiter  Frieden  von  1807
verbunden.

Der  Film,  im  dem  die  Schau-
spielerin Luise Heyer die Königin
verkörpert,  zeigte  Stationen  aus
dem Leben der jungen Herrsche-
rin  vor  dem  Hintergrund  des  da-
maligen historischen Geschehens.
Schon  zu  Lebzeiten  wurde  sie
wegen  ihrer  Volksnähe  verehrt,
aber  auch  durch  ihre  Schönheit
und  Anmut.  So  zeigte  der  Film
das  Entstehen  der  berühmten
Prinzessinnengruppe  des  Bild-
hauers Johann Gottfried Schadow,
in  der  er  Luise  und  ihre  Schwe-
ster Friederike als Glanzstück sei-
ner  Kunst  verewigte.  Von  ihm
stammt  auch  die  Quadriga  auf
dem Brandenburger Tor.

Ausführlich  dargestellt  im  Film
wurde  der  Bittgang  der  Königin
zu  Napoleon,  um  einen  milden
Frieden für Preußen zu erreichen.
Doch das Gespräch mit Bonaparte
endete jäh, als der Gatte der Köni-
gin,  Friedrich  Wilhelm  III,  in  das
Zimmer stürmte. „Der König kam
zur rechten Zeit, sagte der Franzo-
se  später.  „Wäre  er  eine  Viertel-
stunde  später  hereingekommen,
so hätte ich der Königin alles ver-
sprochen.“

„Zu  Ehren  der  beliebten  Köni-
gin  gab  es  fast  in  jedem  Ort  ein
Denkmal; so auch im Park Jakobs-
ruh  in  Tilsit,  unweit  unserer  da-
maligen Wohnung in der Marien-
straße“,  sagte  der  Vorsitzende
Dieter  Schetat  in  seiner  Einfüh-
rung  zum  Film.  Vor  dem  Krieg
spazierte  er  oft  mit  seiner  Groß-
mutter zu dem acht Meter hohen
Standbild  aus  carrarischem  Mar-
mor, das im Jahr 1900 im Beisein
von  Kaiser  Wilhelm  eingeweiht
worden war.

Bei seinem letzten Tilsit-Besuch
im  August  2013  sah  er  zu  seiner
Überraschung  im  Park  vorberei-
tende Arbeiten zur Wiedererrich-
tung des in den Kriegswirren ver-
loren  gegangenen  Denkmals  –
und  hatte  dazu  auch  zwei  Bilder
parat.  Und  ein  Jahr  später,  am  6.

Um Königin Luise ging es beim Monatstreffen in Wiesbaden. Ihr
neuerrichtetes Denkmal in Tilsit fotografierte Dieter Schetat im
vergangenen Jahr kurz nach seiner Einweihung
Bild:  Schetat

achim  Rebuschat  unter  Telefon
(05751) 53 86 oder per E-Mail: re-
buschat@web.de

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
www.Ostpreussen-
Internet: 
NRW.de

Bielefeld –  Montag,  3.  August,
15  Uhr,  Kreisvereinigung,  Wil-
helmstraße  1B,  33602  Bielefeld:
Treffen der Frauengruppe. – Don-
nerstag,  6.  August,  15  Uhr,  Kreis-
vereinigung:  Gesprächskreis  der
Königsberger  und  Freunde  der
ostpreußischen Hauptstadt.

Bonn – Dienstag, 28 Juli, 14 Uhr,
Nachbarschaftszentrum  Brüser-
berg.  Fahrenheitstraße  49:  Treffen
des  Frauenkreises  –  Dienstag, 
4. August, 18 Uhr, Haus am Rhein,
Elsa-Brändström-Straße  74:  Som-
merstammtisch in lockerer Runde.
Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
meinschaft 
„Ostpreußen-West-
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung  von  Radostina  Hristova  –
Sonntag,  26.  Juli,  9.30  Uhr,  Ma-
riendom  Neviges,  Velbert/Rhein-
land: Pontifikalamt zum 20-jähri-
gen  Jubiläum  „Mutter-Anna-Wall-
fahrt“  –  Mittwoch,  5.  August,  15
Uhr,  Raum  311,  GHH:  Ostdeut-
sche Stickerei mit Helga Lehmann
und  Christel  Knackstädt.  –  Don-
nerstag,  6.  August,  19.30  Uhr,
Raum  412,  GHH:  Offenes  Singen
mit  Barbara  Schoch.  –  Freitag, 
14. August, 17 Uhr, Terrasse, GHH:
Grillfest. –Sonnabend, 15. August,
18 Uhr: Feierstunde anlässlich der
Ausstelllung  der  Pommerschen
Landsmannschaft „Vertrieben und
Vergessen  –  Pommern  in  der
deutschen  und  europäischen  Ge-
schichte“.  Die  Ausstellung  läuft
bis zum 10. September.

Neuss – Donnerstag, 30. Juli, bis
Sonntag,  2.  August:  Jahresausflug
nach Hamburg. Anmeldung: Peter
Pott,  Zollstraße  32,  41460  Neuss,
Telefon  (02131)  3843400.  Pro-
gramm  bitte  anfordern.  –  Sonn-
abend,  8.  August,  12  Uhr,  an  der
Cornelius-Kirche,  Neuss-Erfttal:
Großes  Grillfest  mit  ostpreußi-
schen Spezialitäten.

anlässlich  der 
Juli  2014  –
207. Wiederkehr des Tilsiter Frie-
densschlusses  –  wurde  an  alter
Stelle  wieder  das  originalgetreu
geschaffene Denkmal festlich ein-
geweiht.

„Bemerkenswert  ist,  dass  auch
die heutigen Bewohner der inzwi-
schen russischen Memelstadt Lu-
ise lieben und von ihr als ,Königin
der  Herzen’  sprechen;  vielleicht
auch  deswegen,  weil  Luise  die
Großmutter  des  russischen  Kai-
sers  Alexander  II.  ist“,  meinte
Schetat.

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Parchim  –  An  jedem  dritten
Donnerstag, 14.30 Uhr, Café Wür-
fel,  Scharnhorststraße  2:  Treffen
der  Kreisgruppe.  Gemütlicher
Nachmittag,  um  über  Erinnerun-
gen  zu  sprechen,  zu  singen  und
zu lachen. Weitere Informationen:
Charlotte Meyer, Kleine Kemena-
denstraße 4, 19370 Parchim, Tele-
fon (03871) 213545.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Helmstedt –  Jeder  zweite  Don-
nerstag im Monat, 15 Uhr, Begeg-
nungsstätte,  Schützenwall  4:  Ge-
meinsames  Treffen.  Die  nächsten
Termine:  13.  August,  10.  Septem-
ber.

Osnabrück  –  Freitag,  21.  Au-
gust,  15  Uhr,  Gaststätte  Bürger-
bräu, Blumenhaller Weg 43: Tref-
fen der Frauengruppe.

Rinteln  – Donnerstag,  13.  Au-
gust  2015,  15  Uhr,  Hotel  Stadt
Kassel,  Klosterstraße  42,  31737
Rinteln: Erwin Kornitzki aus Bük-
keburg  berichtet  über  „Meine
Heimat Ostpreußen und Eindrük-
ke  von  meinen  Reisen  dorthin“.
Angehörige  und  Freunde  sowie
interessierte  Gäste  sind  ebenfalls
herzlich  willkommen.  Auskünfte
und  Informationen  zur  lands-
mannschaftlichen  Arbeit  in  Rin-
teln gibt es beim Vorsitzenden Jo-

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

Anzeigen

„Tag  der  Heimat“  in

Viersen

Zum  Tag  der  Heimat  am
Sonnabend, 12. September,
lädt  der  nordrhein-westfä-
lische  Kreisverband  Vier-
sen  des  Bundes  der  Ver-
Im  evangeli-
triebenen. 
schen  Gemeindehaus  in
Willich-Anrath, 
Jabobs-
Krebs-Straße  121,  wird  es
ab  14  Uhr  einen  Gottes-
dienst,  eine  gemeinsame
Kaffeetafel  und  eine  Ge-
denkstunde  geben.  Unter
anderem  werden  ein  Kin-
der- und Jugendchor sowie
der plattdeutsche Singkreis
„De Leddschesweäver“ auf-
treten. Als Festredner wird
der Historiker Hans Kaiser
seine  Gedanken  zum  The-
ma „alte Heimat, neue Hei-
mat“ vortragen. Weitere In-
formationen:  Hartmut  Per-
serke,  47877  Willich,  Tele-
fon (02156) 2710. 

Siegen – Im 70. Jahr der Vertrei-
bung  beging  die  Kreisgruppe  Sie-
gen  der  Landsmannschaft  Ost-
und  Westpreußen  60  Jahre  ihres
Bestehens.  Am  18.  Januar  1955
wurde sie auf die maßgebliche In-
itiative von Max Gorski gegründet,
der  dann  erster  und  langjähriger
Vorsitzender  der  Kreisgruppe
wurde.  Der  Gründungstermin  er-
innert an die Krönung des Kurfür-
sten  von  Brandenburg,  Friedrich
III., zum König in Preußen 1701.

Die Veranstaltung war in erfreu-
lichem Maße besucht. Neben den
Mitgliedern  der  Kreisgruppe  so-
wie  Vertretern  und  Mitgliedern
der  übrigen  Vertriebenenverbän-
de in Siegen konnten die stellver-
tretende  Landrätin  des  Kreises
Siegen-Wittgenstein,  Jutta  Capito,
der  Bürgermeister  der  Stadt  Sie-
gen, Steffen Mues, und als Vertre-
ter  der  Landesgruppe  NRW  der
Landsmannschaft Ostpreußen de-
ren Ehrenvorsitzender Ehrenfried
Mathiak  begrüßt  werden.  Einlei-
tend  hörten  die  Anwesenden  das
Gedicht  von  Agnes  Miegel  „Es
war ein Land“.

In  Ihren  Grußworten  gratulier-
ten  die  Vertreter  der  Kommunal-
politik  der  Kreisgruppe  zu  ihrem
60-jährigen  Bestehen  und  hoben
ihre  erfolgreiche  Mitwirkung  an
der  Eingliederung  der  Vertriebe-
nen  im  Siegerländer  Raum  her-
vor. Sie würdigten die Arbeit der
Kreisgruppe  für  die  Erhaltung
und Wahrung kultureller und ge-
schichtlicher  Überlieferung  Ost-
preußens.  Der  Bürgermeister  der
Stadt  erinnerte  insbesondere  an
historische  Beziehungen  zwi-
schen  dem  Siegerland  und  Ost-
preußen.  So  hätten  viele  Absol-
venten der 1853 gegründeten Sie-
gener  Wiesenbauschule  in  Ost-
preußen  ihr  Tätigkeitsfeld  gefun-
den  und  dazu  beigetragen,  dass
dort    landwirtschaftlich  nutzbare
Flächen vermehrt wurden.

Von  der  Landesgruppe  NRW
der  Landsmannschaft  wurden
Grüße  und  Glückwünsche  durch
Mathiak überbracht. In seiner An-
sprache  gab  er  der  Freude  über
das  60-jährige  Bestehen  der
Kreisgruppe  Ausdruck,  doch
gleichzeitig  wies  er  darauf  hin,
dass  auch  im  70.  Jahr  nach  der
Vertreibung  die  Wunden  ihres
Unrechts nicht geheilt seien, Ent-
schädigungsfragen  noch  offen
und auch eine vorbehaltlose Wür-
digung ihrer Opfer an einem eige-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

platz“.  Ausgiebig 
thematisiert
wurde  –  mit  vielen  Teilnehmern
und  Gästen  –  die  ostpreußische
Sprachkultur: „Von nuscht kommt
nuscht!  So  schabberten  wir  to
Hus!“  –  Der  ostpreußische  Wort-
schatz  ist  gespickt  mit  Humor!
Und jede Landschaft hat ihre Ori-
ginale,  ihren  Humor,  ihre  Aus-
sprache  und  das  gilt  natürlich
auch für unser Ostpreußen. 

Menschen  von  einmaliger  Art,
urwüchsig,  auffallend  durch  ihre
besondere  Art.  Die  Sprache  ist
breit,  hart,  sie  klingt  schwerfällig
und  ist  doch  so  „jemütlich“  wie
das alte Kachelöfchen!  

Die  Sprache,  unser  Wortge-
plämper, ist gespickt mit Sonder-
ausdrücken 
Außenstehende
schütteln  vielleicht  „den  Deetz“.
Sie sind zum Beispiel ratlos beim
Wort  „Dubbas“.  Ein  Dubbas  oder
ein Dingslamdei kann alles sein –
ein  bestimmter  Begriff  für  etwas,
wofür man das richtige Wort nicht
findet.  –  Soll  man  zum  Beispiel

einen  komplizierten  Vorgang  an
einer Maschine erklären. Sind die
richtigen Fachausdrücke nicht zur
Hand, so hilft man sich folgender-
maßen:  Der  vorderste  Dubbas,
das Dingslamdei bewegt mit dem
kleinen Hebel, den hinteren Dub-
bas und so weiter.

Ja, und wer hat schon mal vom
„unegalem  Finger“  gehört?  Von
„durch  nem  Finger  ziehen“  und
„zu nem Fenster?“ Ganz selbstver-
ständlich und ernsthaft sagen wir:
Herr  Dokterchen,  Herr  Pfarrer-
chen,  das  liebe  Gottchen,  na  –
und „die lieben Kinderchens“!

Uns  ist  das  alles  lieb  und  ver-
traut.  Wir  haben  die  Mutterspra-
che  mit  all‘  ihren  Eigentümlich-
keiten  damals  von  Kindesbeinen
an  in  uns  hineingesogen.  Ein
Interview  mit  Landsmann  Fritjof
Berg  und  der  92-jährigen  Lands-
männin  Ilse  Lux  war  doch  sehr
interessant,  zumal  der  ostpreußi-
sche Dialekt zu hören war. Lands-
männin Hildegard Henning konn-

Nr. 30 – 25. Juli 2015  17

te im echten ostpreußischen Dia-
lekt Gedichte vorlesen.  

Viele Redensarten mit den pas-
senden Erläuterungen trug Brigit-
te Profè vor. Ein bunter Reigen lie-
bevoll ausgewählter Gedichte und
Schabberein  weckten  Erinnerun-
gen an die Kinder- und Jugendzeit
– ja, so plachanderten wir früher!
Der vergnügte Nachmittag verlieft
viel  zu  schnell  und  endete  mit
dem West- und Ostpreußenlied. 

Brigitte Profé

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 25265.

Schmalkalden –  Donnerstag, 
6. August, 14 Uhr, Klub der Volks-
solidarität:  Heimatnachmittag  der
Kreisgruppe „I. Kant“.

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

Jubiläumsfeier in Siegen: Ehrenfried Mathiak überreicht Anton
Olbrich das Ehren- und Verdienstabzeichen
Bild: Schlenther

mit  Stolz  das  silberne  Eh-
renzeichen  der  Lands-
mannschaft  und sind auch
heute noch verlässliche be-
ratende  Partner  des  Vor-
standes.  Tochter  Sigrun
und  Schwiegersohn  Tho-
mas  Brauer  haben  in  die-
sen  Jahren  den  Eltern  zur
Seite  gestanden  –  und  so
manche  Teilnahme  an  den
Festumzügen  der  Schwar-
tauer  Schützengilde  von
1923  wäre  ohne  diese  Fa-
milie  nicht  möglich  gewe-
sen.  So  auch  noch  heute
beim  Martinsmarkt  oder  unter
anderem bei den Vorbereitungen
zum Fleckessen. Die beste Leber-
wurst  zum  Pillkaller  besorgt  Fa-
milie Kutz - und die Marzipantor-
te von Iris Kutz ist beim Martins-
markt  ein  gefragter  Artikel.  Man
könnte  noch  so  vieles  aufzählen,
was  bei  den  meisten  bereits
schon  selbstverständlich  gewor-
den ist.

Eine ostpreußische Ehe, die am
30.  Juli  1955  begann:  Tischler-
meister Gustav Kutz, der im April
seinen  87.  Geburtstag  feierte,
kommt  aus  Angerburg.  Iris  Kutz,
die am 27. September 94 wird, als
geborene  Pflaumbaum  aus  Küs-
sen Kreis Pillkallen/Schloßberg. 
Mit Tochter Sigrun, Schwieger-
sohn Thomas und Enkelin Sandra
ist  es  eine  ostpreußische  Familie
geworden, die noch vieles aus der
Vergangenheit  in  das  Heute  her-
einbringt und so vor dem Verges-
sen bewahrt.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Anton Olbrich sprach über die Bezie-
hungen  zwischen  dem  Siegerland
und Ostpreussen
Bild:  Schlenther

gen  weiter  nachzugehen.  In  den
Gesprächen  des  Hamburger  Poli-
tikers mit dem ostpreußischen Li-
teraten erscheint die gesamte Ge-
schichte  der  letzten  Jahrzehnte,
wie  wir  sie  selbst  erlebten.  Es
geht um die RAF in den 70-er Jah-
ren, die Ermordung Hanns Martin
Schleyers,  die  Flugzeugentfüh-
rung  nach  Mogadischu,  Gefähr-
dung  von  Natur  und  Umwelt.  Es
entwickeln sich aber auch Dialoge
nach Osten.

1977  reiste  Helmut  Schmidt
nach  Polen  in  Begleitung  von
Siegfried Lenz. Lenz war dort als
Schriftsteller schon bekannt, und
er  war  Masure.  Vereinbarungen
folgten,  es  kam  zu  dem  Doppel-
beschluss.  In  der  Regierungszeit
von  CDU  und  FDP  mit  Bundes-
kanzler  Helmut  Kohl  fiel  der  Ei-
serne Vorhang. Aus der ehemali-
gen  DDR  entstanden  die  neuen
Bundesländer.

Mit  eigenen  Erinnerungen  er-
gab  sich  eine  rege  Diskussion.
Geburtstagskinder  des  Monats
waren Hildegard Neppessen, Kar-
la Baltrusch und Ulrich Klemens.

Gisela Brauer  

JOHANNISBURG

Kreisvertreter:  Dr.  Manfred  So-
lenski,  Fichtenstraße  14,  26316
Varel,  Telefon  (04451)  4581,  Fax
(04451) 9189298, E-Mail: solens-
ki@kreisgemeinschaft-johannis-
burg.de.  Internet:  www.kreisge-
meinschaft-johannisburg.de

Kreistreffen

Die  Kreisgemeinschaft  veran-
staltet am Sonntag, 13. September,
im  Goldsaal  des  Kongresszen-
trums  Westfalenhalle  in  Dort-
mund  ihr  60.  Heimatkreistreffen.
Es werden Teilnehmer aus vielen
Teilen  der  Bundesrepublik  und
auch  heimatverbliebene  Lands-
leute  aus  Polen,  aus  dem  Kreis
erwartet.  Die  ofrizielle
Pisz
[
Feierstunde  beginnt  um  11  Uhr
und endet etwa gegen 12.30 Uhr.
Das  Festprogramm  wird  musi-
kalisch  umrahmt  von  einem  Mu-
siker sowie einem Chor aus Dort-
mund.  Das  Treffen  steht  unter
dem Leitwort „Vertreibungen sind
Unrecht – gestern wie heute“.

]

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Grund zum Feiern in Bad Schwartau: Gustav und Iris Kutz sind
seit 60 Jahren verheiratet
Bild:  privat

Sehenswerte
Ausstellung

Bad  Schwartau  –  „Am  30.  Juli
2015 wird gefeiert! Wir sind dann
60 Jahre verheiratet, sind auf un-
serem  gemeinsamen  Lebensweg
durch  Dick  und  Dünn  gegangen
und haben alle Höhen und Tiefen
gemeinsam gemeistert.“ Kurz und
bündig  –  so  beginnen  die  Einla-
dungen  zur  Diamantenen  Hoch-
zeit von Iris und Gustav Kutz. In-
zwischen  dürften  die  Schreiben
trotz Poststreik alle Gäste erreicht
haben.  Gefeiert  wird  bei  Familie
Kutz in Bad Schwartau. 

Iris  und  Gustav  Kutz  sind  seit
1978 aktive Mitglieder der Lands-
mannschaft  Ostpreußen  in  Bad
Schwartau, und ohne die tatkräf-
tige  Hilfe  der  beiden  –  auch  im
Vorstand  –  wäre  vieles  bei  der
Landsmannschaft  nicht  vorange-
kommen.  Seit  2009  tragen  beide

Flensburg –    Dienstag,  4.  Au-
gust,  15  Uhr,  AWO  Stadtteilcafé
Mathildenstraße  22:  Vortag  von
Uwe  Carstens,  Langenhorn,  mit
dem Thema: „Das Ende des Zwei-
ten  Weltkrieges  in  Flensburg“
(Hier  landete  am  5.  Mai  1945  im
Hafen  auf  dem  Eisbrecher  „Ost-
preußen“, Erich Koch in Zivilklei-
dung, Gauleiter von Ostpreußen!).
Neumünster – Mittwoch, 5. Au-
gust, 14 Uhr, Bahnhofstraße / Kir-
che: Abfahrt zur Kaffeefahrt nach
Schafstedt. Busbeteiligung: 5 Euro
für  Mtglieder,  10  Euro  für  Gäste.
Anmeldung  bitte  bis  zum  31.  Juli
unter Telefon (04321) 82314.

– Bericht – 
Die  Landsmannschaft  der  Ost-
und  Westpreußen  traf  sich  zur
monatlichen  Veranstaltung  am 
8.  Juli  im  „Restaurant  am  Kant-

Am 25. Juli 2015 wird im Lötze-
ner  Heimatmuseum,  Sudeten-
landstraße  18  H  (Böcklersied-
lung), um 15. 30 Uhr die Ausstel-
lung  „Lieselotte  Plangger-Popp  –
Eine  ostpreußische  Grafikerin“
eröffnet.

Dieter Eichler, Vorsitzender der
Kreisgemeinschaft  Lötzen,  wird
die Gäste begrüßen. Eine Einfüh-
rung  in  Leben  und  Werk  der
Künstlerin erfolgt durch Jörn Bar-
fod,  Kustos  am  Ostpreußischen
Landesmuseum  in  Lüneburg.  Die
musikalische Umrahmung der Er-
öffnung  liegt  in  den  Händen  von
Peter  Döhring,  Violine  (Berlin)
und Eckhard Schlemminger, Viola
(Hamburg).

Zu  besichtigen  ist  die  Ausstel-
lung  darüber  hinaus  am  15.  Au-

Selbstbildnis von Liselotte Plangger-Popp

Bild: Heimatmuseum Lötzen

gust,  19.  September,  17.  Oktober
und  21.  November  jeweils  von 
10 bis 15.30 Uhr und – fast jeder-
zeit – nach telefonischer Abspra-
che  unter  (040)  608  30  03  (Eich-
ler). Der Eintritt ist frei. 

Ein  Besuch  der  Ausstellung
lohnt,  denn  Lieselotte  Popp,  die
1913  auf  Gut  Karlsfelde  im  Kreis
Treuburg 
geboren
Marggrabowa
]
[
wurde, hatte eine ausgesprochene
Begabung  für  die  Druckgrafik.
Dies  beweisen  vor  allem  ihre  Li-
nol- und Holzschnitte, ihre Holz-
stiche,  aber  auch  ihre  Lithogra-
fien  und  Radierungen.  Hinzu
kommen  meisterliche  Rohrfeder-
zeichnungen.  Den  Eindruck  des
Gesamtwerks beherrschen jedoch
die Holzschnitte.

Zur  Zeit  der  Ausbildung  Liese-
lotte  Popps  war  er  hochaktuell.
Die  Expressionisten  hatten  sich
stark  mit  ihm  beschäftigt.  Die
Künstlerin erwähnt Ernst Barlach,
Edvard  Munch  und  Frans  Ma-
sereel  als  anregend  für  ihr  Werk.
Landschaften  und  Menschen  der
ostpreußischen Heimat waren die
ersten  Themenschwerpunkte  im
Schaffen Lieselotte Popps. Im fei-
nen  Holzstich,  an  altmeisterliche
Art anknüpfend, ganz im Sinn der

Neuen  Sachlichkeit,  gestaltete  sie
Szenen  und  Landschaften.  Sub-
jektiver  und  kräftiger  waren  ihre
Illustrationen zu Dichtungen, zum
beispiel  zu  Hölderlin,  Storm,  Su-
dermann,  Rilke,  Hesse.  Agnes
Miegel,  die  sie  1938  kennenlern-
te,  blieb  sie  lebenslang  verbun-
den.

Ab  1939  lebte  Lieselotte  Popp
als  Werkstattleiterin  der  Wagner-
schen  Universitätsbuchhandlung
in  Innsbruck.  In  den  Jahren  bis
1945  unternahm  sie  zwei  Italien-
reisen,  sie  skizzierte  in  Südtirol
für Buch- und Kalenderillustratio-
nen,  und  sie  beteiligte  sich  an
Kunstausstellungen  in  München,
Wien,  Dresden  und  Königsberg.
Ihre  Ferien  verbrachte  sie  in  je-
dem Jahr in Ostpreußen, am lieb-
sten auf der Kurischen Nehrung.
Das Ende des Zweiten Weltkrie-
ges  brachte  der  Künstlerin  einen
zweifachen  Verlust,  den  der  El-
tern  und  den  der  Heimat.  Dieses
Schicksal  spiegelt  sich  in  ihrem
Werk  wider.  Flucht  und  Flücht-
lingselend  werden  in  den  Jahren

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

nen  nationalen  Gedenktag  nicht
erfolge. Insofern könne die Freude
nicht ungetrübt sein. Den Einsatz
und die Arbeit von Anton Olbrich
als Vorsitzenden der Kreisgruppe
seit 2004 würdigte er mit der Ver-
leihung  des  Ehren-  und  Ver-
dienstabzeichens  der  Landes-
gruppe NRW.

Anton  Olbrich  widmete  sich  in
einem  Vortrag    den  wechselseiti-
gen  Beziehungen  zwischen  Ost-
preußen und dem Siegerland. Hat-
te der Bürgermeister der Stadt Sie-
gen an die Bedeutung der Siegener
Wiesenbauschule  für  die  Land-
wirtschaft  Ostpreußens  erinnert,
so wies Anton Olbrich darauf hin,
dass  nach  der  Vertreibung  viele
Ost-  und  Westpreußen  maßgebli-
che  Positionen  in  Politik,  Wirt-
schaft  und  im  kirchlichen  Leben
des  Siegerlandes  eingenommen
haben. So bewertete er die Einglie-
derung der vertriebenen Ost- und
Westpreußen  nach  anfänglichen
Schwierigkeiten als gelungen.

Während  einer  Kaffeepause
und  danach  erfreute  ein  Kinder-
chor  die  Anwesenden  mit  erfri-
schenden  Liedern.  Er  regte  sie
auch  an,  die  Lieder  „Die  Gedan-
ken sind frei...“ und „Flogen einst
fünf  wilde  Schwäne  ...“  mitzusin-
gen.  Mundartliche  Vorträge  er-
weckten heitere Erinnerungen an
Ostpreußen;  der  Film  „Das  war
Königsberg“  trug  zurück  in  seine
Geschichte.  Mit  dem  gemeinsa-
men Singen des Ostpreußenliedes
beendeten  die  Anwesenden  die
Gedenkfeier.

Witten –  Montag,  17.  August, 
15  Uhr,  Evangelisch-Lutherische
Kreuzgemeinde, 
Lutherstraße 
6–10: Urlaubsberichte von Reisen
in die Heimat

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Dessau –  Montag,  10.  August,
Seniorenfreizeitstätte  Krötenhof,
Wasserstadt  50:  Berichte  aus  der
Heimat.

Gardelegen –  Freitag,  31.  Juli, 
14 Uhr, Waldgaststätte Lindenthal:
Grillnachmittag  mit  Programm.  –
Montag. 17. August, 13. Seenfahrt
von Ketzin zum Paretzer Kanal.

Magdeburg –  Dienstag,  11.  Au-
gust,  13  Uhr,  Immermannstraße:
Treffen  der  Stickerchen.  –  Don-
nerstag, 13. August, Sportgaststät-
te  Post,  Spielhagenstraßestraße:
Tag der Heimat

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad  Oldesloe –  Nach  der  Be-
grüßung  der 
Juli-Runde  der
Landsmannschaft Ost- und West-
preußen  erinnerte  Gisela  Brauer
an  die  besonderen  Ereignisse  im
Nachkriegsdeutschland. Erst 1948
erlaubten  die  Alliierten  den  Zu-
sammenschluss  der  Heimatver-
triebenen,  sodass  Landsmann-
schaften gegründet werden konn-
ten.  Am  23.  Mai  1949  trat  das
Grundgesetz  in  Kraft,  das  vom
Parlamentarischen  Rat  beschlos-
sen  worden  war.  Damit  wurden
die  westlichen  Besatzungszonen
zu  einem  Staatswesen  mit  einer
demokratischen  Verfassung.  Das
Grundgesetz  enthielt  auch  einige
Rechte  der  Heimatvertriebenen.
Am  5.  August  1950  entstand  die
Charta  der  Heimatvertriebenen
mit  Verzicht  auf  Rache  und  Ver-
geltung  im  Hinblick  auf  ein  ver-
eintes Europa. Das Buch von Jörg
Magenau  „Schmidt-Lenz  – Ge-
schichte  einer  Freundschaft“  war
eine gute Hilfe, diesen Erinnerun-

18 Nr. 30 – 25. Juli 2015  

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

ab 1945 zu beherrschenden The-
men vieler Arbeiten.

Ab 1946 nahm Lieselotte Plang-
ger-Popp  ein  Studium  an  der
Hochschule  für  Bildende  Künste
auf  (von  700  Bewerbern  wurden
40  angenommen).  Der  Lehrbe-
trieb  fand  in  Haimhausen  statt.
Besonders  durch  die  Professoren
Schinnerer und Geiger wurde ih-

H E I M ATA R B E I T

re  künstlerische  Entwicklung  auf
dem  Gebiet  der  Grafik  gefördert.
In diese Zeit fielen auch die Kon-
takte  zu  zwei  bedeutenden  und
aus  Ostpreußen  stammenden
Grafikern: Gertrud Lerbs und Ro-
bert Budzinski.

1954  heiratete  Lieselotte  Popp
den  Bildhauer  Hans  Plangger,  ei-
nen  „echten  Südtiroler“.  Der  Um-
zug von Bayern nach Bozen brachte
für  Lieselotte  Plangger-Popp  Anre-
gungen und neue Motive. Sie hatte
die Alpen schon in ihrer Innsbruk-
ker Arbeitszeit erlebt und gestaltet.
Nun jedoch gelangte sie zu freieren
und großzügigeren Formen in ihrer
künstlerischen Handschrift.

Nach  dem  Tod  ihres  Mannes
1971 führten sie Reisen durch vie-
le  Landschaften  der  Welt.  Doch
ihre  erste  Heimat  blieb  Ostpreu-
ßen,  und  diese  Thematik  durch-
zieht  ihr  ganzes  Werk.  Als  ihr
1982  der  Kulturpreis  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  verlie-
hen  wurde,  bekannte  sie  in  ihrer
Dankesrede:  „Das  Wort  Heimat
wird  für  mich  immer  auch  das
Wort Heimweh beinhalten.“

Lieselotte  Plangger-Popp  lebte
seit 1983 in Meran, sie starb 2002,
Haimhausen.. 
bestattet 
Jörn Barfod, Ute Eichler

in 

KÖNIGSBERG
LAND

Kreisvertreterin:  Gisela  Broschei,
Bleichgrabenstraße  91,  41063
Mönchengladbach, 
Telefon
(02161)  895677,  Fax 
(02161)
87724.  Geschäftsstelle:  Im  Preu-
ßen-Museum,  Simeonsplatz  12,
32427  Minden,  Telefon  (0571)
46297, Mi. Sa. u. So. 18-20 Uhr.

Nachruf

Wir  trauern  um  Helmut  Bor-
kowski, der im Alter von 83 Jahren
verstorben  ist.  Unser  ehemaliger
Kreisvertreter  starb  am  10.  Juni
2015  im  Alter  von  83  Jahren.  Er
wurde auf dem Friedhof in Lenge-
rich,  dem  Wohnort  seiner  Familie,
beigesetzt. Er hinterlässt seine Ehe-
frau, zwei Töchter und einen Sohn.
Hellmut  Borkowski  wurde  am 
2.  Februar  1932  in  Kraussen  im
Kreis  Königsberg  geboren.  Nach
dem Krieg trat er in die Fußstapfen
seines  Vaters,  Leo  Borkowski,  der
Gärtnermeister  war,  und  erlernte
den  Garten-  und  Landschaftsbau.

An der Fachhochschule Osnabrück
schloss  er  später  ein  Studium  an,
das  er  als  Diplom-Ingenieur  für
Garten-  und  Landschaftsbau  be-
endete.  Angestellt  in  einem  größe-
ren  Betrieb  in  Münster,  der  land-
schaftsbauliche  Arbeiten  für  Be-
hörden  und  die  Bundeswehr  aus-
führte, war er im ganzen Bundesge-
biet auf Baustellen tätig. 

Von  1963  an  war  Helmut  Bor-
kowski selbständiger Unternehmer
und  beschäftigte  bis  zu  20  Mitar-
beiter, bis er nach Erreichen der Al-
tersgrenze Ruheständler wurde. 

Als  langjähriges  Mitglied  der
Kreisgemeinschaft  Landkreis  Kö-
nigsberg  wurde  er  im  Jahre  1991
zum Kreisvertreter gewählt und üb-
te dieses Amt zwölf  Jahre lang aus.
Wegen  seiner  Verdienste  für  die
Heimatarbeit  zeichnete  ihn  die
Landsmannschaft  Ostpreußen  mit
der Silbernen Ehrennadel aus.

Seine  Heimat  Ostpreußen  und
ihr  Schicksal,  insbesondere  in  der
letzten Zeit des Krieges, ließen ihn
nicht los. So beschäftigte er sich in-
tensiv mit der jüngsten Geschichte
Ostpreußens. Er wurde zum ausge-
wiesenen  Kenner  der  deutschen
Militärgeschichte  in  Ostpreußen
und  verfasste  eine  viel  beachtete
immer  wieder  aufgelegte
und 

Schrift  „Die  Kämpfe  um  Ostpreu-
ßen  und  das  Samland“.  Die  letzte
stark  erweiterte  Auflage  konnte  er
noch  im  letzten  Jahr  fertig  stellen.
Seine  Verbundenheit  mit  unserer
Kreisgemeinschaft  bekundete  er
auch damit, dass er auf die Einnah-
men für sein Buch verzichtete und
den  Erlös  der  Kreisgemeinschaft
für  die  Erfüllung  der  heimatlichen
Aufgaben spendete.

Ein immer der Heimat verbunde-
ner  Ostpreuße  ist  von  uns  gegan-
gen. Wir werden ihm ein ehrendes
Andenken bewahren. 

Gisela Broschei Kreisvertreterin

NEIDENBURG

Kreisvertreter:  Jürgen  Szepanek,
Nachtigallenweg 43, 46459 Rees-
Haldern, Tel. / Fax (02850) 1017.

Heimattreffen 2015

Unser diesjähriges Heimattref-
fen  findet  am  Sonntag,  dem 
6. September von 9 bis 18 Uhr im
Erich-Brühmann-Haus,  Kreyen-

feldstraße  32,  44894  Bochum-
Werne,  statt.  Der  nach  Jahrzehn-
ten vom RuhrCongress nach Wer-
ne  vollzogene  Wechsel  fand  aus
Gründen  der  Räumlichkeiten,  als
auch der unmittelbaren Nähe zur
Heimatstube,  die  Zustimmung
des  Vorstandes.  Das  neue  Lokal
liegt  genau  gegenüber  unserer
Heimatstube,  die  am  Sonntag  für
unsere  Besucher  geöffnet  sein
wird.  Parkplätze  sind  auf  dem
Marktplatz  Werne,  direkt  hinter
der  Heimatstube,  reichlich  vor-
handen. Bei Fragen zur Familien-
forschung,  dem  Bildarchiv  Nei-
denburg, wie auch diversen ande-
ren Anliegen werden sich unsere
ehrenamtlichen  Mitarbeiter  be-
mühen, zu helfen. Unsere bereits
in vierter Auflage erstellten DVDs
von  allen  Neidenburger  Heimat-
briefen ab 1947. die beiden in den
1980er  Jahren  herausgegebenen
Kreisbüchern  und  Bildbänden
können sofort beim Kreisvertreter
bestellt  oder  aber  beim  Heimat-
treffen  erworben  werden.  Am
Sonnabend,  dem  5.  September
findet  um  14.30  Uhr  die  öffentli-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

Mit wachsendem Selbstbewusstsein

Die Kulturtage der Russlanddeutschen zeigten nicht nur mitreißende Vorführungen, sondern auch eine starke Minderheit

M ehr  als  500  Gäste  ver-

folgten  am  17.  Mai  2015
gebannt  das  Geschehen
auf  der  Bühne  der  Königsberger
Philharmonie.  Eingeladen  unter
der  Obhut  des  Deutsch-Russi-
schen  Hauses  zu  den  „Kulturta-
gen  der  Russlanddeutschen  des
Kaliningrader Gebiets“, so die of-
fizielle  Bezeichnung,  hatten  die
hier  wohnenden  Russlanddeut-
schen. Über Zuspruch und Inter-
esse konnten sie sich nicht bekla-
gen.  Und  was  auf  der  Bühne  ab-
lief, waren nicht die Bemühungen
von  Laienspielgruppen,  sondern
Darbietungen  von  eindrucksvol-
ler Professionalität. Wie durch ei-
ne glückliche Fügung befand sich
gleichzeitig  ein  Chor  aus  dem
sächsischen  Wilsdruff  bei  Dres-
den  in  Königsberg,  so  dass  auch
er seinen Beitrag zu den Kulturta-
gen leisten konnte. Er stand unter
der  Leitung  von  Günter  Hertel,
Professor an der TU Dresden und
Vorstandsmitglied  der  „Freunde
Kants und Königsbergs“.

Von besonderer Bedeutung war
der  Auftakt,  denn  er  vermittelte
eine deutliche Botschaft: Das vom
sächsischen  Chor  vorgetragene
Lied  „Ännchen  von  Tharau“,  das
als  Liebeslied  nicht  nur  an  die
ostpreußische  Gefühlswelt  rührt,
sondern sich auch dem Charakter
einer  Landeshymne  nähert,  ver-
mochte  die  Herzen  zu  gewinnen.
Es  folgte  eine  Rezitation  des  Ge-
dichtes  „An  Deutschland“  der

russischen Lyrikerin Marina Zwe-
tajewa,  vorgetragen  von  Günter
Hertel  auf  deutsch  und  in  rus-
sisch von der im Gulag geborenen
Schauspielerin Wilhelmina Wall. 
Im  Rahmen  der  Veranstaltung
übte dieses Gedicht eine besonde-
re Funktion aus. Es wurde zum er-
sten Mal am 1. Dezember 1914 öf-
fentlich  verlesen.  In  dieser  Zeit
hatte  die  Armee  des  Zaren  Tan-
nenberg  verloren  und  stand  in
Galizien  in  Kämpfen  mit  den
Österreichern,  deren  Ausgang

Liebeserklärung 
an Deutschland

höchst ungewiss war. Der Mob in
St.  Petersburg  hatte  die  deutsche
Botschaft  gestürmt  und  die  deut-
schen  Geschäfte  geplündert.  Be-
reits kurz nach Kriegsbeginn hat-
te Wladimir Ern, philosophischer
Vertreter  einer  neoslavischen
Richtung,  die  Polemik  „Von  Kant
zu Krupp“ geschrieben, in der er
die Vernunftphilosophie Kants als
Urgrund  einer 
fortwährenden
deutschen  Aggressivität  brand-
markte. 

Dagegen  ist  das  aus  acht  Stro-
phen  bestehende  Gedicht  von
Marina  Zwetajewa  eine  leiden-
schaftliche  Liebeserklärung  an
Deutschland  und  eine  Antwort
auf  den  damals  um  sich  greifen-
den Deutschenhass. Bis zu ihrem

wurde das Programm von sieben
Klubs  der  Region,  die  alle
deutsch  als  Muttersprache  pfle-
gen,  und  zusätzlich  drei  Musik-
gruppen. Insgesamt verrieten die
Darbietungen  ein  wachsendes
kulturelles  Selbstbewusstsein.
Zwar spricht die offizielle Einla-
dung  von  „Kaliningrader  Ge-
biet“, aber die Verkrampfung hat
sich  längst  gelöst  und  „Königs-
berg“  tauchte  in  den  Ankündi-
gungen und Gesprächen freimü-
tig auf.

Königsberg statt 
Kaliningrad

Es  scheint  so,  als  ob  sich  die
mentale  Lage  und  das  Selbstbe-
wusstsein  der  Russlanddeut-
schen, von denen nach offiziellen
Angaben gegenwärtig an die 8000
in  dem  Gebiet  leben,  in  letzter
Zeit verändert haben. Dabei ist es
ganz  offensichtlich  ein  Problem,
wer als Russlanddeutscher gelten
soll.  Bis  vor  kurzem  diente  das
Königsberger  Gebiet  vielfach  le-
diglich  als  Sprungbrett  in  die
Bundesrepublik.  Selbst  die  evan-
gelische  Auferstehungskirche  mit
der  Propstei  in  der  Hufenallee
war nicht frei von dieser Tendenz.
Nach einer extrem unglücklichen
Personalpolitik,  die  zu  einem
Rückgang der Gemeinde von etwa
800  Mitgliedern  auf  kaum  mehr

als  200  führte,  siedelte  die  erst
kürzliche  gewählte  russlanddeut-
sche  Pröpstin  nach  nur  wenigen
Monaten  Amtszeit  mit  ihrer  ge-
samten  Familie  völlig  überra-
schend  in  die  Bundesrepublik
über.  

Dagegen  kommt  jetzt  zuneh-
mend  die  dritte  Generation  der
von  Stalin  nach  Mittelasien  de-
portierten  Deutschen  nach  Kö-
nigsberg. In der Regel sind sie gut
ausgebildet und bringen ein neu-
es Selbstbewusstsein mit. Sie ver-
lassen die mittelasiatischen Repu-
bliken,  weil  sie  dort  keine  Zu-
kunft  für  ihre  Kinder  sehen.  Der
russische Anteil an ihrer Identität
ist  beträchtlich,  und  häufig  spre-
chen  sie  kein  einziges  Wort
deutsch mehr. Aber sie wollen ih-
re  Kinder  an  die  deutsche  Spra-
che  und  Kultur  heranführen  und
betrachten  Königsberg  als  ihre
neue  Heimat.  Nicht  wenige  von
ihnen  haben  die  russlanddeut-
schen Kulturtage besucht. Auf die
Frage,  warum  die  Entscheidung
für  Königsberg  gefallen  sei,  kam
eine  Antwort, die das Empfinden
von vielen widerspiegelt: „Weil es
hier  die  meisten  Schnittmengen
zwischen  Deutschland  und  Russ-
land gibt“. Ein aufmerksames Au-
ge  kann  diese  Schnittmengen  al-
lenthalben  beobachten.  Eine  gro-
ße  Bäckereikette  in  Königsberg
nennt sich ganz offiziell „Königs-
bäckerei“,  und  ihre  Backwaren
sind gut. 
Walter T. Rix

Volkslieder,  Sketche  und  konzertante  Darbietungen  bot  der
Kulturtag. Hier das Vokalensemble Legende
Bild: J. Schepke

Tode  1941  hielt  die  Lyrikerin  an
diesem  Gedicht  fest.  In  der  fünf-
ten Strophe heißt es zum Beispiel:
„Wie  könnte  ich  mich  von  dir
wenden,/Germanien, mein lichter
Stern,/denn  meine  Liebe  nicht
verschwenden,/halb  Lieben  hab
ich nicht gelernt!“. Lied und Dich-
tung  verfehlten  ihre  Wirkung
nicht, es waren deutliche Signale
an die Besucher. Nach dieser Ein-
stimmung  gab  der  Leiter  des
Deutsch-Russischen  Hauses,  An-
drej Portnjagin, eine kurze Über-
sicht  über  die  Geschichte  der
Russlanddeutschen.

Das  Gesamtprogramm  bot  eine
glückliche  Mischung  von  Volks-

liedern  und  Gesangseinlagen,
Tanzvorführungen  und  Sketchen,
Rezitationen  und  konzertanten
Musikdarbietungen.  Beim  Veran-
staltungsort,  der  Philharmonie,
handelte es sich eigentlich um die
katholische  „Kirche  zur  Heiligen
Familie“,  die  zwischen  1904  und
1907  von  Friedrich  Heitmann  in
deutlicher  Anlehnung  an  die  Or-
densarchitektur  gestaltet  wurde.
Nach  1945  zunächst  als  Lazarett
und  Düngemittellager  zweckent-
fremdet,  wurde  sie  durch  ihre
Umwandlung  in  einer  Konzert-
halle der Zerstörung entzogen. 

Nun bot sie Raum für viele ge-
lungene  Aufführungen.  Gestaltet

Darbietungen von  eindrucksvoller  Professionalität: Sieben  Klubs, die Deutsch als Muttersprache
pflegen, und drei Musikgruppen gestalteten das Programm
Bild:  J. Schepke

„Glückliche Fügung“: Auch ein Chor aus dem sächsischen Wilsdruff befand sich in Königsberg. Er
stimmte „Ännchen von Tharau“ an
Bild:   J. Schepke

H E I M ATA R B E I T

Nr. 30 – 25. Juli 2015 19

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

che Kreistagssitzung im Bildungs-
und  Verwaltungszentrum  der
Stadt  Bochum,  Gustav-Heine-
mann-Platz  (hinter  dem  Rathaus)
statt.  Zu  beiden  Veranstaltungen
laden wir herzlich ein.

RASTENBURG

Kreisvertreter: Hubertus  Hilgen-
dorff,  Tel.  (04381)  4366,  Dorfstr.
22,  24327  Flehm.  Gst.:  Paten-
schaft  Rastenburg:  Kaiserring  4,
46483 Wesel, Tel. (0281) 26950.

PREUSSISCH
EYLAU

Großes Treffen
in Wesel

Kreisvertreterin:  Evelyn  v.  Bor-
ries,  Tucherweg  80,  40724  Hil-
den,  Telefon  (02103)  64759,  Fax:
(02103) 
E-Mail: 
23068, 
evborries@gmx.net. Kartei, Buch-
versand  und  Preußisch  Eylauer-
Heimatmuseum  im  Kreishaus
Verden/Aller  Lindhooper  Straße
67,  27283  Verden/Aller,  Telefon
(04231)  15589,  E-Mail:  preus-
s i s c h - e y l a u @ l a n d k r e i s -
verden.de, Internet:

www.preussisch-eylau.de.

700 Jahre Tharau

In  diesem  Jahr  wird  das  Dorf
Tharau 
im  Kreis
Wladimirowo
]
[
Pr. Eylau 700 Jahre alt. Die Rus-
sen  wollen  das  Jubiläum  am
Sonnabend,  dem  3.  Oktober
2015,  würdig  feiern.  Die  deut-
sche Seite sollte bei diesem Fest-
akt  große  Präsenz  zeigen,  denn
Tharau  ist  nicht  nur  viele  Jahr-
hunderte  ein  ostpreußisches
Kirchdorf und Gut gewesen, son-
dern  verkörpert  auch  durch  das
Lied  und  die  Figur  des  Änn-
chens  von  Tharau  eine  große
Symbolik  und  Berühmtheit  so-
wohl für die Deutschen als auch
für die Russen.

Ich  rufe  daher  alle  Tharauer
Landsleute,  deren  Nachkommen
sowie  alle  interessierten  Lands-
leute  aus  dem  Kreis  Pr.  Eylau
und  aus  Nah  und  Fern  auf,  an
dieser  Jubiläumsfeier  teilzuneh-
men.  Nähere  Einzelheiten  und
Meldungen bitte an Joachim An-
ker,  Lyonel-Feininger-Weg  9,
76227  Karlsruhe,  Telefon  (0721)
494329,  E-Mail: 
joachim-an-
ker@t-online.de

Der Kreis Wesel und die Kreisge-
meinschaft der Rastenburger laden
am  22.  und  23.  August  herzlich
zum  59.  Kreistreffen  ein.  Verbun-
den ist die Veranstaltung am 23. mit
einer  Mitgliederversammlung  und
einer Kreistagssitzung. Anträge be-
ziehungsweise  Vorschläge  dafür
sind  bis  zum  10.  August  einzurei-
chen.  Hier  die  bisherige  Tagesord-
nung:  1.  Begrüßung  durch  den
Kreisvertreter,  2.  Feststellung  der
Anwesenden  und  Genehmigung
des  Protokolls  vom  Vorjahr,  3.  Be-
richt des Kreisvertreters, 4. Kassen-
und Prüfungsbericht, 5. Entlastung
des  Vorstands  und  der  Kassenfüh-
rung, 6. Haushaltsplan 2016, 7. Hei-
matbriefe  „Rund  um  Rastenburg“,
8. Bildband, 9. Rastenburger Treffen
2015/2016, 10. Verschiedenes.

Das  Programm  des  Hauptkreis-

treffens am Samstag, 22. August: 

9.30 Uhr: Abfahrt mit dem Bus ab

Hotel Kaiserhof zum Friedhof.

10  Uhr:  Kranzniederlegung  auf
dem  Friedhof  an  der  „Trauernden
Vesalia“, Caspar-Baur-Straße.

10.30  Uhr:  Kranzniederlegung
am Ehrenmal an der Schillkaserne
in Wesel und Besichtigung der Tra-
ditionsstube.

14 Uhr: Gemütlicher Nachmittag
im Biergarten des Hotels Kaiserhof.
19  Uhr:  Geselliges  Beisammen-
sein und Lichtbilder aus dem Kreis
Rastenburg in der Niederrheinhalle.
Das  Programm  am  Sonntag, 

23. August: 

9  Uhr:  Einlass  in  die  Nieder-
rheinhalle,  Möglichkeit  zum  Früh-
stück.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

9.30 Uhr: Evangelischer Gottes-
dienst in der Gnadenkirche, Wak-
kenbrucher  Straße  82,  Predigt
Pfarrerin  M.  Biebersdorf  mit
Abendmahl 

10  Uhr:  Katholischer  Gottes-
dienst in der Kirche Herz-Jesu in
der Feldmark, Wesel.

14.30 Uhr: Hauptkreistreffen in

der Niederrheinhalle Wesel:

–  Musikeinführung  mit  der

Blasmusik Lackhausen

Begrüßung  Hubertus  Hilgen-

dorf, Kreisvertreter

Gemeinsames  Lied  „Land  der

dunklen Wälder“
Ansprachen 

von  Heinrich 
Friedrich  Heselmann,  stellvertre-
tender Landrat des Kreises Wesel,
und Ulrike Westkamp, Bürgermei-
sterin der Stadt Wesel

16  Uhr:  Großer  Zapfenstreich
mit  der  Blasmusik  Lackhausen
und  dem  Tambourcorps  Wesel-
Fusternberg.

16.30  Uhr:  Geselliges  Beisam-

mensein.

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Heimatbrief
Ausgabe 96

Mit  der  Ausgabe  96  von  „Land
an  der  Memel  –  Tilsiter  Rund-
brief“ ist es dem neuen Schriftlei-
ter  Heiner  C.  Coenen  gelungen,
einen  in  Optik  und  Inhalt  hoch-
wertigen Heimatbrief zusammen-
zustellen, der viele positive Reak-
tionen ausgelöst hat. 

Alle  Tilsiter,  die  den  Heimat-
brief  bisher  nicht  bekommen  ha-
ben, sei es durch nichtgemeldeten
Wohnungswechsel  oder  durch
langjährige  Spendenabstinenz,
haben die Möglichkeit, ein Exem-
plar  anzufordern  bei  Siegfried
Dannath-Grabs,  Angelikastraße
13, 01099 Dresden.

Gut  aufgestellt  sei
die  Kreisgemein-
schaft  Allenstein-
Land, 
erklärte
K r e i s v e r t r e t e r
Hans-Peter  Blasche  (rechts)
jüngst  in  Hagen  bei  der  Jah-
reshauptversammlung.  Die
PAZberichtete in ihrer Ausga-
be  Nummer  27,  Seite  17.  Hier
sind zwei Momentaufnahmen
der  Versammlung  in  Hagen.
Unten:  Oswald  Maßener  und
Artur  Korczak  nutzten  eine
Sitzungspause  für  einen  Er-
fahrungsaustausch  zwischen
den Generationen.

Architektur in Backstein
Noch  bis  zum  31.  August
nimmt  sich  das  Kulturzen-
trum  Ostpreußen  im  bayeri-
schen  Ellingen  in  einer  Aus-
stellung  der  „Backsteinarchi-
tektur  im  Ostseeraum“  an,
denn  die  Länder  und  Regio-
nen  an  der  südlichen  Ostsee
werden  von  der  mittelalter-
lichen  Backsteinarchitektur
geprägt.  Sie  ist  ein  wesent-
licher  Bestandteil  der  kultu-

rellen  Identität  der  Bewohner
und  ein  großer  touristischer
Anziehungspunkt. 

Die  Ausstellung  gibt  einen
Einblick  in  die  aktuelle  For-
schung.  Sie  steht  unter  der
wissenschaftlichen  Leitung
von Professor Christoph Herr-
man, der an der Danziger Uni-
versität  lehrt,  sowie  von  Pro-
fessor  Matthias  Müller  von
der  Universität  Mainz.  Beide
gelten  als  ausgewiesene  Ex-

perten  und  sind  an  den  prä-
sentierten  Forschungsergeb-
nissen meist selbst beteiligt.

Das  Kulturzentrum  ist  von
Dienstag bis Sonntag zwischen
10 und 12 Uhr sowie zwischen
13 und 17 Uhr geöffnet. 

Weitere  Informationen: Kul-
turzentrum 
Ostpreußen,
Schloßstraße  9,  91792  Ellin-
gen,  Telefon  (09141)  86440,
Internet:  www.kulturzentrum-
ostpreussen.de

Zitter-
pappel

feuer-
fester
Faser-
stoff

Winter-
sport-
gerät

Woh-
nungs-
nehmer

nicht
willens,
nicht
gewillt

Anhänger
eines
Rock-
musikstils

Ort,
Platz

Fischfett

weithin
hörbar

span-
nender
Film,
Roman

Neben-
buhler

Ver-
brechen

sinn-,
zweck-
los

sich zärt-
lich-ver-
liebt ver-
halten
finni-
scher
Läufer
(Paavo)

ital.
Autor
(Um-
berto)

Schluss

der
Fuchs
in der
Fabel
deut-
scher
Dichter
(Ludwig)

 9 

 1 

 3 

 8 

 7 6 3 9 2 8 1 4 5
 4 5
 7 6 
 5 8 2 1 4 3 6 9 7
 1 4 9 5 6 7 8 2 3
 9 7 6 3 1 5 4 8 2
 2
 3 1 5 
 9 
 3 5 4 8 9 2 7 1 6
 1 6
 8 
 3 5 
 2 
 2 1 8 6 7 4 3 5 9
 9
 6 7 4 
 2 
 8 9 1 2 3 6 5 7 4
 4 3 5 7 8 9 2 6 1
 6 2 7 4 5 1 9 3 8
 3 8
 6 2 

 9 

 7 

 5 

 1 

Begeis-
terung,
Schwung

Haupt-
strom
Vorder-
indiens

Oper
von
Verdi

kleine,
läng-
liche
Mütze

Sudoku:

schöner
Jüngling
d. griech.
Sage

Unter-
gestell
(Ge-
schütz)

unge-
zwungen;
nach-
lässig

del, 4. Aegide, 5. Gerste – Verteidiger
Kreiskette: 1. Verona, 2. Trosse, 3. Sei-

6. Alpaka – Britta, Angela
3. Reigen, 4. Gretel, 5. Flaute,  
Diagonalrätsel: 1. Buddha, 2. Erding,  

 E  E I S E R N  E I B S E E
 S T U R M B O E  R O B E  D E
I D O L

 E D E L 

 T L 

 L 

 K A N D I S 

 B E G N A D E T 

 L I R A  

 F I K T I V  G O  E  P  T
 F R A T Z
 A  
 R A D I E R E R
 S A L O P P  L E D  T A
 E R N E S T
I N D U S  S T E I G  U N  O
 Z W I R N
 A  K A E P P I 

 A D O N I S  O  

 B L A T T 

 L 

So ist’s  
richtig:

 L 

 W A 

 E L A N  D  A G E N T 
 D H  O T E L L O  E L S A S S
 U N T A T 
 H E U L E R
  A G  U N N U E T Z  L 
  R I V A L E  C  S  E L O G E  S  A U
 R E I N E K E  G L U E C K
 S T E L L E  
 T H R I L L E R  D E  O  N  X
 M I E T E R  E C O  M  T I S C H R E D E
  K G  P U N K  E  D A S  O  R E U E 
 A S B E S T 
 A  E  

 N U R M I 
 A  K  W  O  

 B A L D A C H I N

 N  

 W  

 L 

Pflanzen-
teil

er-
dichtet,
ange-
nommen

überreich
mit
Können
bedacht

heftiger
Wind-
stoß

unnach-
giebig,
hart

Schiffs-
zubehör

verführe-
rische
Frau

ein
Latein-
ameri-
kaner

be-
stimmter
Artikel

ungar.
Kompo-
nist
(Franz)

dar-
bringen,
zueignen

Thron-
oder
Bett-
himmel

Anspra-
che bei
einem
Bankett

Früchte

locker,
wacklig

amerik.
Pop-Art-
Künstler
(Andy)

chem.
Element,
Selten-
erdmetall

sehr
großer
Mann

politische
Welt-
anschau-
ung

tiefes
Bedauern

Gesangs-
stück

Ab-
schwei-
fung
(lat.)

gehoben:
Musik

Lobrede

Stadt
in den
Nieder-
landen

Fort-
bewe-
gungs-
art

Brauch,
Sitte
(latei-
nisch)

römi-
scher
Staats-
mann

Burg
in der
Eifel

stür-
zende
Schnee-
masse

echt;
ehrlich

tragba-
rer Com-
puter
(engl.)

Gunst
des
Schick-
sals

junger
See-
hund

ostfran-
zösisches
Grenz-
land

Bewoh-
ner
eines
Erdteils

Spion,
Spitzel

über-
natür-
liches
Ereignis

Ret-
tungs-
medi-
ziner

Gebirgs-
pfad

Ölbaum-
frucht

Zah-
lungs-
mittel

starker
Nähfaden

Teil des
Rades

bestän-
dig,
gleich-
bleibend

tsche-
chische
Haupt-
stadt

Vorname
Heming-
ways

Leucht-
diode
(Abk.)

schnell,
blitz-
artig

Augen-
deckel

Ätz-
künstler

runde
Schnee-
hütte

unechter
Schmuck

türkische
Wäh-
rungs-
einheit

Fluss
zur Aller
(Ober-
harz)

nied-
liches
Kind

Ansage
auf
Kontra
(Skat)

Kfz-
Zeichen
Braun-
schweig

kostbar;
mensch-
lich vor-
nehm

zähflüs-
siges
Kohle-
produkt

Affodill-
gewächs,
Heil-
pflanze

Mensch, 
der 
etwas 
stiehlt

abgesto-
chenes
Rasen-
stück

Zucker-
art

Abend-
kleid

Zugspitz-
gewässer

verehrtes
Vorbild

franzö-
sisches
Adels-
prädikat

Wind-
schatten-
seite e.
Schiffs

PAZ15_30

  6  2 

Sudoku
  3  8

  7 

  9 

  1 

  5 

  2 
  3  5 
  9 

  6  7  4 
  2 
  8 
  3  1  5 

  9
  1  6
  2

  9 

  8 

  1 

  3 

  7  6 

  4  5

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben die 
beiden Diagonalen zwei Frauennamen.

1 indischer Religionsstifter
2 Stadt in Oberbayern
3 Rundtanz
4 Märchenfigur der Brüder Grimm
5 Windstille
6 zahmes südamerikanisches Kamel 
  mit langem, weichem Fell

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte eine Fußballspielerposition.

1 Stadt in Oberitalien, 2 starkes Schiffstau, 3 Bierglas, 4 Schutz, Obhut, 5 Ge-
treideart

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 30 – 25. Juli 2015  

H E I M ATA R B E I T
»Schwerelos und glücklich«

»Bermerkens- und bestaunenswertes« erlebte Teilnehmerin Ulrike Madeya beim 8. Musikwochende im Ostheim 

Eine heilige Stunde
voller Inbrunst

gen  ließ,  gelang  nun  fast  fehler-
frei!  Einmalige  Zutat:  Das  jung-
vermählte  Paar  erschien  in  sei-
nem mittelalterlichen Hochzeits-
gewand.  Die  „Braut“  mit  Blu-
menkranz 
im
Haar  dirigierte
uns  schwerelos
und glücklich. Es
war  wie  eine
heilige  Stunde,
voller  innerer  Sammlung  und
tiefer  Inbrunst,  ein  Eins-Sein
miteinander  und  mit  der  jahr-
hundertealten  Kutur,  in  die  wir
eingetaucht  waren,  nicht  zuletzt
mit dem Gefühl des Teil-Seins ei-
nes  großen  klingenden  Univer-
sums.

Für mich, die Schreiberin und
erst zum zweiten Mal dabei, gab
es vieles, was darüber hinaus be-
merkens-  und  bestaunenswert
war: Die vielen Jahre der Arbeit,
um dieses Kulturgut zu sammeln
und  zu  erhalten,  die  unvorstell-
bare Intensität der Übungsarbeit
an  den  Musiktagen,  das  Zu-
sammengehörigkeitsgefühl,  die

Tatsache,  dass  man  in  so  kurzer
Zeit  ein  Programm  gestalten
kann. 

Auch  die  Vielfalt  und  Breite
dessen, was erarbeitet wurde, war
beeindruckend:
Die  Liedauswahl
reichte von volks-
tümlich  bis  zu
hoch  konzertant,
die  Tänze  von
dörflich  bis  zu  höfisch,  Gitarren
und  Violinen  konzertierten  vor-
züglich zusammen. Die Flöten bo-
ten  Beschwingtes,  Tänzerisches
wie  auch  Getragenes.  Selbst  das
gestaltete
Generationenthema 
sich  überaus  glücklich:  Zu  den
„Alten“ gesellten sich die mittlere
und  junge  Generation  sowohl
beim  Singen  als  auch  beim  Tan-
zen und Konzertieren. Eine Kom-
position von Professor Eike Funck
wurde von Sohn Roland und En-
kel  Ferdinand  vorgetragen.  Eine
Hoffnung für die Zukunft! Mögen
das  Musikseminar  und  die  gene-
rationsweitertragende  Kulturar-
beit noch lange erhalten bleiben.

„Zu den ‘Alten’ gesellte sich die junge und mittlere Genera-
tion“: Raphael Mausolf und die Seminar-Teilnehmerin Ingrid
Labuhn 
Bild:  Heinrich

geber des Liederbuchs „Der wil-
de Schwan“ mit 265 Liedern aus
Pommern,  Ost-  und  Westpreu-
ßen und dem Baltikum.

Um zwölf Uhr wurde ein defti-
ges  Lied  „Bevor  das  Essen
kommt  herein“  geschmettert.
Der  Nachmittag  leiteten  Volks-
tänze  unter  Leitung  von  Brigitte
Schulze ein, an denen jeder teil-
nehmen konnte. Die einen zogen
dem  ein  Mittagsschläfchen  vor,
andere  wollten  lieber  Besorgun-
gen  oder  einen  Spaziergang  im
Kurpark  machen.  So  blieb  die
Gruppe überschaubar. 

Nach der Kaffeepause traf man
sich wieder in den Arbeitsgrup-
pen  zum  gemeinsamen  Tun.
Auch  für  den  Abend  war  etwas
Besonderes  vorgesehen.  Die
Chorleiterin Karin Petersen hatte
sich  kürzlich  das  Ja-Wort  mit
Bernd  Gloger  gegeben.  Nun  sa-
hen  die  Teilnehmer  ein  Video
der  naturreligiösen  Hochzeit
und feierten das Ereignis — nicht
nur mit fröhlichen Liedern – ge-
bührend nach.

Ähnlich  wie  der  Sonnabend
strukturierte sich auch der näch-
ste  Tag.  Der  Abend  war  schon
der  letzte  gemeinsame.  Daher
war  eine  Art  Generalprobe  für
den Abschlussvormittag vorgese-
hen. Die Arbeitsgruppen führten
ein  Kurzprogramm  vor  –  ein
wunderschöner  Vorgeschmack
auf  den  kommenden  Tag.  Dane-
ben 
erfreuten
uns  die  vier  Da-
men  aus  Ost-
preußen  –  drei
aus  Lötzen,  eine
aus  Osterode  –
mit  ostpreußischem  Bärenfang
und  Gebäck  als  Dankeschön  für
die schönen, anregenden und in-
haltsreichen Tage im Ostheim.

Der Dirigentenpuls
schlug schneller

Gesungen,  getanzt  und  auf

vielerlei  andere  Weise
musiziert wurde zu Pfing-
sten  im  Ostheim  in  Bad  Pyr-
mont. Vom 22. bis 25. Mai hatte
die Landsmannschaft zusammen
mit  dem  Arbeitskreis  Nordost-
deutsche  Musik  zum  8.  Musik-
wochenende  eingeladen.  Eine
traditionsreiche  Veranstaltung,
die  schon  seit  1979  stattfindet.
Seit  2008  erklingt  das  nordost-
deutsche Liedgut im Ostheim. 

Zum  Programm  der  stets  gut
besuchten  Veranstaltungen  ge-
hört  nicht  nur  zwangloses  Sin-
gen,  Musizieren  und  Tanzen,
sondern  auch  die  Fortbildung.
Schon am zweiten Abend wurde
uns  in  diesem  Jahr  ein  bemer-
kenswerter Vortrag von dem Mu-
sikstudenten  Benjamin  Mausolf
und  seinem  Bruder  Raphael
über  Carl  Loewe  geboten.  Beide
Brüder  kennen  die  Musikwo-
chenenden  schon  von  Kindes-
beinen  an,  denn  sie  wurden  re-
gelmäßig  von  ihrer  Großmutter
mitgenommen.  Ihren  Vortrag
über  Loewe  lockerten  sie  mit
Lichtbildern  und  Musikbeispie-
len gekonnt auf. 

Danach  folgte  der  gemütliche
Teil mit Geschabber und Gesang.
Er klang spät aus, wie sich den-
ken  lässt.  Ein  festes  Arbeitspro-
gramm  gab  es  für  die  nächsten
Tage.  Um  sieben  Uhr  wurde  ge-
weckt,  doch  nicht  mit  einem
Gong,  sondern
mit  engelsglei-
chem  Gesang
und  zarten  Flö-
ten-  oder  Gei-
gentönen.  Jeden
Morgen übernahm jemand ande-
rer  diese  Aufgabe.  Um  7.45  Uhr
wurde  dann  im  Treppenhaus
schwungvoll  und  fröhlich  der
Morgen  begrüßt,  bevor  es  zum
Frühstück ging. 

Danach  wurde  nach  einer
Stunde  gemeinsamen  Singens
bis zum Mittagessen in Gruppen
gearbeitet: der Chor mit der be-
gnadeten  Leiterin  Karin  Peter-
sen, jetzt Gloger, die Flötengrup-
pe  unter  der  bewährten  Leitung
von Solveig Hachtmann und die
Gitarren-  und  Violinengruppe,
die  von  Roland  Funck  geführt
wurde. Er ist der Sohn von Eike
Funck,  dem  langjährigen  Vorsit-
zenden des Vereins und Heraus-

Am  Pfingstmontag  dann  lagen
Höhepunkt  und  Schluss  dicht
nebeneinander.  Einen  kleinen
Aufschub  sah  das  Programm
allerdings  noch  einmal  vor:
Üben  in  den  Arbeitsgruppen
und  Tanzen  bis  11  Uhr.  Danach
erwartete  die  Teilnehmer  mit
dem  gemeinsamen  Musizieren
große 
aller  Gruppen  der 
Schlussakkord!  Es  war  wie  im
letzten  Jahr  –  alles,  was  beim
Proben  noch  nicht  klappte  und
dem Dirigenten und den Leitern
sicher  den  Puls  schneller  schla-

Nordostdeutsche  Musik!  Chorleiterin  Karin  Petersen,  Seminarleiterin  Brigitte  Schulze  und  Marianne  Kopp,  die  Vorsitzende  des 
Agnes-Miegel-Gesellschaft konnten ein beschwingtes Lied davon singen (v.l.)
Bild: Heinrich

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 

die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 

Das Ostpreußenblatt

oder „Die Deutschen II“ als spezielle PAZ-Prämie.
oder „Die Deutschen II“ als spezielle PAZ-Prämie.

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie Nr. 1        oder Nr. 2       .

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

  Prämie 1:  Die Deutschen I                                              
  Prämie 1:  Die Deutschen I 

10 DVDs
10 DVDs
mit Porträts
mit Porträts

Die Deutschen I

1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 
1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 
1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 

4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 
4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 
4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 

und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 
und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 
und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 

Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt
Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt
Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt

  Prämie 2: Die Deutschen II                                            
  Prämie 2: Die Deutschen II

10 DVDs
10 DVDs
10 DVDs
mit Porträts
mit Porträts
mit Porträts
mit Porträts

Die Deutschen II

1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 

Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 

schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 
schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 
schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 

Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 
Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 
Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 

Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 
Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 
Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 

Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 
Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 
Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 

10. Gustav Stresemann und die Republik
10. Gustav Stresemann und die Republik
10. Gustav Stresemann und die Republik

Unsere Prämie für 

 ein Jahresabo der PAZ! 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

                                       
                                                
 
L E B E N S S T I L
Fledermäuse retten kaiserliche Werft

Nr. 30 – 25. Juli 2015 21

Nach Beinah-Abriss des Monumentalbaus des Berliner Architekten Fritz Riekert:  Wilhelmshaven plant eine Wiederherstellung

Wilhelmshaven  gilt  als  Klein-Ber-
lin  an  der  Nordsee,  weil  Berliner
Architekten  die  Stadt  im  Kaiser-
reich  als  wichtigen  Kriegshafen
planten und bauten. Von der einsti-
gen  Bedeutung  einer  Kaiserstadt
und  des  Hafens  ist  wenig  geblie-
ben.  Davon  zeugen  ein  erfolgloser
Tiefwasserhafen  und  ein  glücklo-
ses Monument.

Eine  harte  Stadt.  Häfen,  Fracht-
schiffe,  Kriegsschiffe  und  Ruinen.
Die Bedeutung, die Wilhelmshaven
einst im Deutschen Reich hatte, ist
heute  am  Stadtbild  nur  noch
schwer  nachzuvollziehen,  muss
aus den noch vorhanden Fragmen-
ten und Bauten herausgelesen wer-
den. 

Es  war  das  Jahr  1853,  als  Preu-
ßen 313 Hektar Land an Jade und
Nordsee  erworben  hatte,  um  hier
einen  Hafen  zu  errichten.  Die
suchte  damals
Regionalmacht 
einen  Zugang  zum  Wasser,  wollte
gar  einen  Kriegshafen  errichten,
um  mit  anderen  Mächten  mithal-
ten zu können. Die kleine Ansied-
lung  am  Hafen  trug  damals  den
Namen Rüstringen.

Nach  der  Gründung  des  Deut-
sches Reichs 1871 wurde der noch
bescheidene  Ort  Standort  des
„Reichskriegshafens“ – und wurde
fortan nach dem deutschen Kaiser
„Wilhelmshaven“  genannt.  Die
Architektur,  die  in  Wilhelmshaven
in den Jahren nach der Reichsgrün-
dung  errichtet  wurde,  erinnert  bis
heute stark an Berlin, ja Wilhelms-
haven  wurde  ein  kleines  Berlin,
von  Berliner  Planern  entwickelt,
von Berliner Architekten errichtet.
Unter  den  Nationalsozialisten
sollte Wilhelmshaven neue, größe-
re  Häfen  bekommen  und  auf
500 000  Einwohner  wachsen  –
doch  wurde  diese  Zahl  nie
erreicht. Nach dem Krieg verlor die
Stadt  zeitweise  die  Marine,  aber
stattdessen  entstanden  neue  Indu-
striebetriebe,  so  das  Werk  des
Schreibmaschinenherstellers
„Olympia“, das in der Wirtschafts-
wunder-Ära bis zu 12 000 Arbeiter
beschäftigte.  1956  wurde  Wil-
helmshaven  auch  wieder  Marine-
stadt – und ist es bis heute geblie-
ben. 

Doch  wie  viele  andere  Indu-
striestädte in Niedersachsen – zu
nennen  sind  Delmenhorst,  Salz-
gitter oder Peine – sind die Zeiten
des  Aufstiegs  längst  Vergangen-

heit.  Wie  in  anderen  Industrie-
städten  schrumpft  die  Bevölke-
rung  drastisch.  2020  sollen  laut
einer  aktuellen  Prognose  in  Wil-
helmshaven, einst eine Großstadt
mit über 100000 Einwohnern, nur
noch 63000 Menschen leben. 

Für  die  Politiker  kam  Anfang
der  2000er  Jahre  der  Plan  wie
gerufen, einen Tiefwasserhafen in
der Jadestadt zu gründen. Damals
schien absehbar, dass die größten
der  großen  Containerschiffe  die
Häfen  in  Hamburg  und  Bremen
nicht mehr anlaufen können. Wil-
helmshaven bot mit seinem direk-
ten  Zugang  zu  tiefem  Nordsee-

Doch  vielleicht  schauen  die
Politiker  der  Badestadt  auch  zu
sehr  auf  die  Arbeitsplätze  im
Hafen,  vielleicht  kümmern  sie
sich  zu  wenig  um  die  eigene
große  Vergangenheit  und  das
bauliche  Erbe.  Manche  Arbeits-
plätze  in  Dienstleistungsbran-
chen  entstehen  bekanntlich  erst,
wenn  aus  einem  Standort  der
Industrieruinen  und  der  trauri-
gen Brachen eine postindustrielle
Stadt  der  Kultur  geformt  wird.
Diesen  Weg  ist  Hamburg  erfolg-
reich  gegangen;  und  auch  Bre-
men ist mit der Umwandlung der
Häfen in ein modernes Dienstlei-

worden  ist.  Der  Architekt  Fritz
Riekert kam damals natürlich aus
Berlin und übertrug auch die Ber-
liner  Formensprache  des  ausge-
henden  19.  und  beginnenden 
20.  Jahrhunderts  an  die  Jade.  Die
hoch  aufragende  Südzentrale  mit
ihren  vertikalen  Fensterstreifen
und dem leicht geschweiften Gie-
bel  sowie  der  stolzen  Aufschrift
„Kaiserliche  Werft“  symbolisierte
nichts weniger als den militärisch-
industriellen Komplex des Kaiser-
reichs. 

Direkt  neben  der  Südzentrale
war  bereits  1904  die  „Kaiser-Wil-
helm-Brücke“  errichtet  worden,

Vom Verfall bedroht: Die ehemalige kaiserliche Werft interessiert ihren Investor nicht

wasser  den  Ausweg.  Der  neue
Hafen  sollte,  so  dachte  man  bis
zur  großen  Krise  von  2008,  viele
tausend Arbeitsplätze schaffen.

Tatsächlich wurde der Hafen in
den  vergangenen  Jahren  gebaut
und  2012  in  Betrieb  genommen.
Doch  der  Containerumschlag
läuft  nur  zögerlich  an.  Immerhin
hat  die  Reederei  Maersk  Anfang
2015  einen  Linienverkehr  von
Hamburg  nach  Wilhelmshaven
verlegt.  Andere  regelmäßige  Ver-
kehre  werden,  so  hoffen  die  Wil-
helmshavener, bald folgen.

stungsquartier  gut  voran  gekom-
men.

Der  fast  ignorante  Umgang  der
Stadtväter  mit  dem  kulturellen
Erbe,  das  eigentlich  große  Chan-
cen  für  die  Zukunft  bietet,  das
Basis des Strukturwandels werden
könnte, wird vor allem an der jün-
geren  Geschichte  der  ehemaligen
kaiserlichen  Werft,  der  „Südzen-
trale“ deutlich.

Bei  der  Südzentrale  handelt  es
sich um ein monumentales Kraft-
werk,  das  1909  direkt  an  der
Zufahrt  zu  den  Häfen  errichtet

die  größte  Drehbrücke  Europas.
Die Schiffe, die damals in die Wil-
helmshavener  Häfen  einliefen,
passierten den Giebel der Südzen-
trale  und  durchfuhren  die  hoch-
aufragenden Stahlträger der Brük-
ke  –  das  war  der  erste  Eindruck
des Deutschen Reiches und dieser
erste  Eindruck  sollte  machtvoll
sein.

Südzentrale  und  Brücke  haben
in ihrer symbolischen Bedeutung,
die  ihresgleichen  sucht,  geradezu
das Zeug zum Weltkulturerbe. Nur
der Reichstag in Berlin steht ähn-

lich  symbolisch  für  die  deutsche
Geschichte.  Hätte  die  Stadt  sich
um den Erhalt, die Pflege der Süd-
zentrale gekümmert, hätte sie Gut-
achten und Anträge schon vor Jah-
ren  in  Auftrag  gegeben  oder
geschrieben (so wie es Kollegen in
Goslar,  Essen  oder  Völklingen
getan  hatten),  hätte  die  Stadt  am
Meer  heute  womöglich  ein  paar
Probleme weniger. 

Doch  seit  mehr  als  zwei  Jahr-
zehnten  steht  die  großartige,  alles
überragende  Südzentrale  leer  und
verfällt.  Sie  wurde  einst,  nachdem
sie  als  Kohlekraftwerk  nicht  mehr
gebraucht wurde, vom Bundesver-
m ö g e n s a m t
verkauft  und
in  die
fiel 
von
Hände 
Investoren,  die
kein  Interesse
an 
einem
Erhalt  haben.
Nach 
fortge-
s c h r i t t e n e m
Verfall 
und
nachdem  die
Turbinenhalle
i n off i z i e l l e r
Treffpunkt  der
Wilhelmshave-
Jugend
ner 
geworden  war,
gab  die  Stadt
dem 
Ibben-
b ü h r e n e r
E i g e n t ü m e r
die  Genehmi-
gung  für  den
des
Abriss 
Bauwerkes.  Im
Sommer  2014
fuhren 
die
Bagger auf und
b e g a n n e n
sofort mit dem
D e m o l i e r e n
und Niederrei-
ßen  der  Nebengebäude.  Doch
genau zu dem Zeitpunkt, als auch
das  Hauptgebäude  fallen  sollte,
entdeckten  Biologen  drei  Fleder-
mausarten in der Ruine – die Fran-
senfledermaus,  das  Mausohr  und
die  Wasserfledermaus  –  alle  drei
auf  der  roten  Liste  der  bedrohten
Arten. Im letzten Augenblick rette-
ten also ausgerechnet Fledermäuse
das  Bauwerk.  Nun  müssen  die
Eigentümer  Gutachten  in  Auftrag
geben und für eine Umquartierung
der Tiere sorgen – das kann aller-
dings dauern. 

Bild: Caro

Unterdessen konnte eine rühri-
ge  Initiative,  die  sich  für  den
Erhalt  der  Südzentrale  einsetzt,
Architekten,  Künstler  und  auch
Unternehmer gewinnen, Konzep-
te für einen Erhalt des Bauwerks
zu  entwickeln.  Nach 
ihren
Berechnungen  lässt  sich  mit
recht  wenig  Geld  das  Bauwerk
sichern,  allerdings  müssen  zehn
bis  20  Millionen  Euro  in  die
Hand genommen werden, um es
komplett zu sanieren. 

Die  Stadt  Wilhelmshaven  hat
bereits abgewunken. Sie hat kein
Geld für das potenzielle Weltkul-
turerbe. Politiker denken nur bis
zur nächsten Wahl – und bislang
scheint der Erhalt der Südzentra-
le kein populäres Thema zu sein.
Und die Eigentümer? Die wollen
nach dem Abriss der Südzentrale
auf dem Gelände Einzelhandels-
märkte ansiedeln. Lidl und ande-
re statt „Kaiserliche Werft“.

Wilhelmshaven,  das  kleine
Berlin, ist eine Stadt der verpass-
ten Chancen. Neben der Südzen-
trale  stehen 
im  Stadtgebiet
unzählige  interessante  Bauten,
die  kaum  beachtet  werden,  so
das „Oceanis“-Gebäude oder die
ehemaligen  Minenlagerhäuser.
Die  Wasserflächen  sind  bis  auf
den  Südstrand  noch  zu  wenig
erschlossen  und  in  den  Orga-
nismus  der  Stadt  einbezogen.
Auch  der  neue  Tiefwasserhafen
ist  mehr  Fremdkörper  denn  Teil
der  Stadt  –  er  kann  aus  Sicher-
heitsgründen  nicht  besichtigt
werden.  Die  große  Geschichte
der Stadt – von der Südzentrale
über  Olympia  bis  zur  Marine-
Präsenz – wird als gegeben hin-
genommen,  wird  nicht  gewür-
digt. Im August 2014 schrieb der
Vorsitzende  der  Deutschen  Stif-
tung  Denkmalschutz,  Horst  von
Bassewitz,  in  einem  an  die  Ver-
Jadestadt
antwortlichen  der 
gerichteten  offenen  Brief:  „Die
Deutsche  Stiftung  Denkmal-
schutz  erwartet  vor  allem  von
den  in  Politik  und  Wirtschaft
verantwortlich Handelnden Sen-
sibilität, 
Verantwortungsbe-
wusstsein und Standfestigkeit im
Umgang mit den unter Denkmal-
schutz  stehenden  Bauten.“  Wil-
helmshaven  hat  ausgerechnet
diese Sensibilität bislang vermis-
sen  lassen  –  zum  Schaden  der
Stadt und ihrer Zukunft.

Nils Aschenbeck

Verschlüsselte Botschaften an Außerirdische

Vor rund 40 Jahren wurde mittels »Arecibo« die erste elektronische Flaschenpost ins All ausgesendet

S chon  lange  bemüht  man

sich,  sinnvolle  Funksignale
aus dem Weltraum zu emp-
fangen,  bisher  ohne  Erfolg.  Vor
inzwischen  40  Jahren  probierte
man  es  auch  umgekehrt:  Eine
gefunkte Flaschenpost rast seither
durch  die  Galaxis  und  befindet
sich  bereits  in  einer  Entfernung
von  der  Erde,  in  der  sie  schon
jemand  aufschnappen  könnte.
Das  Gedudel  und  Gepiepse  des
Radiowellen-Signals  muss  dann
nur  noch  entschlüsselt  werden.
Ein  Kinderspiel,  meinte  zumin-
dest ihr Autor Frank Drake.

Wenn das Signal seinen Zielbe-
reich, den Kugelsternhaufen M13,
erreicht,  werden  etwa  25 000
Jahre vergangen sein. Eine mögli-
che Antwort an uns braucht dann
nochmal  so 
lange.  Mit  über
300 000  Einzelsternen  bietet  die-
ser Bereich jedoch hervorragende
Möglichkeiten, dass unsere Nach-
richt nicht ungehört verhallt.

Bei der Kodierung der Botschaft
standen die Tüftler vor der Aufga-
be,  möglichst  wichtige  Informa-
tionen  in  einem  sehr  simplen
Raster  unterzubringen.  Obwohl

die  Darstellung  der  Nachricht
einem  grob  geknüpften  Berber-
teppich ähnelt, ist darin so ziem-
lich alles enthalten, was man über
die Welt und die auf ihr wohnen-
de  Menschheit  wissen  muss.  Die
Nachricht  besteht  aus  1679  Fel-
dern,  die  sich  nur  in  einer  einzi-
gen Weise zu einem Rechteck dar-
stellen  lässt,  nämlich  in  eins  mit
23  mal  73  Feldern.  Entscheiden
sich  die  „grünen  Männchen“  für 
73  mal  23,  haben  sie  Pech,  denn
dann können sie nichts erkennen.
Jedes  Feld  kann  nur  „an“  oder
„aus“  sein,  also  zum  Beispiel
schwarz oder weiß. Dadurch erge-
ben  sich  rasterförmige  Figuren,
jeweils getrennt durch Zwischen-
räume.

Der  erste  Teil  der  Botschaft
zeigt  die  Zahlen  eins  bis  zehn  in
binärer Codierung, von oben nach
unten zu lesen. Wer das geschafft
hat, kommt auch mit den anderen
Informationen  klar.  Im  zweiten
Absatz  geht  es  um  wichtige  che-
mische  Elemente,  zuerst  kommt
eine Leseanleitung, die die Proto-
nenanzahlen der chemischen Ele-
mente  Wasserstoff,  Kohlenstoff,

Stickstoff,  Sauerstoff  und  Phos-
phor  enthält.  Warum  gerade  die?
Weil daraus die DNS besteht. Jetzt
kommen  nämlich  die  Nukleotide
an  die  Reihe,  also  die  Bausteine

len  Außerirdische  noch  genauer
wissen,  mit  wem  sie  es  zu  tun
haben.  Danach  kommt,  ebenfalls
binär 
Zahl
4 294 441822, sie gibt die im Jahre

kodiert, 

die 

Hinausscheuen,  hinusrufen:  Sternwarte  (l.),  Arecibo-Botschaft
(r.). Nur: Wie freundlich wären Außerirdische?
Bilder:Wikipedia 

unserer  Erbanlagen.  Die  erste
Spalte  zeigt  die  Anzahl  der  Was-
serstoffatome,  die  zweite  die  der
Kohlenstoffatome.  Die  dargestell-
ten zwölf Objekte stehen für zwei
Sprossen  der  DNS.  Dadurch  sol-

1974  geschätzte  Anzahl  der
Nukleotide  des  menschlichen
Genoms  wieder.  Darum  herum
angeordnet,  ist  als  Doppelhelix
die  räumliche  Struktur  der  DNS
dargestellt.

Anschließend  werden  drei
Objekte  aus  der  menschlichen
Anatomie  und  der  Menschheit
gezeigt:  zunächst  die  Größe  des
Menschen, die man finden kann,
wenn man die dort kodierte Zahl
14  mit  der  Wellenlänge  der
Nachricht  multipliziert.  Danach
kommt eine Abbildung des Men-
schen, rechts findet sich die Zahl
4 292 853 750  als  Angabe  über
die  damalige  Anzahl  der  Men-
schen auf der Erde.

Anschließend  folgen  Angaben
über  unser  Sonnensystem  und
die Position der Erde, zuletzt sol-
che über den Sender, das Areci-
bo-Observatorium.  Genau  unter
der  Erde  des  sechsten  Teils
befindet sich eine Skizze davon,
versehen  mit  der  Angabe  des
Durchmessers.  Mit  dieser  Infor-
mation endet der Inhalt der Bot-
schaft. Sie reicht aus, so Kritiker,
die  Menschheit  und  ihren  tech-
nologischen  Stand  korrekt  ein-
schätzen  zu  können,  weshalb
davon  ausgegangen  werden
müsse,  dass  eine  außerirdische
intelligente  Zivilisation  uns  auf-
grund  dieser  Nachricht  entdek-

ken  und  unterjochen  könnte.
Andererseits  stellt  sich  auch
dann  das  Problem  der  Raum-
überbrückung,  daher  ist  die
Sorge  um  einen  möglichen
„Krieg  der  Welten“  vielleicht
übertrieben.

Die Botschaft wurde mit einer
Sendeleistung  von  einem  Mega-

Mögliche negative
Folgen wurden
ausgeblendet

watt  in  den  Orbit  geschickt,  bei
der  gewählten  Datenübertra-
gungsrate von zehn Zeichen pro
Sekunde  dauerte  das  Absenden
zwei Minuten und 50 Sekunden.
Ob die Nachricht mehrfach hin -
tereinander  abgeschickt  wurde,
was aus naheliegenden Gründen
sinnvoll wäre, konnte nicht mehr
ermittelt  werden.  Seit  dem  Ver-
senden der Nachricht wurde viel
über ihre Interpretierbarkeit und
über  mögliche  Folgen  für  uns
diskutiert. 
Alexander Glück

22 Nr. 30 – 25. Juli 2015

N E U E B Ü C H E R

Finster und
marxistisch

Von der Klima-Hypochondrie

Ein Buch, das die
Weltordnung zersetzt

Es 
ist  ein
umfangrei-
und
ches 
aufregendes  Buch.  Seine  Autorin,
die  in  Kanada  lebende  Naomi
Klein, wird als eine der „profilierte-
sten  Intellektuellen“  unserer  Zeit
bezeichnet.  Die  Internet-Wissens-
datenbank  Wikipedia  führt  sie  als
Journalistin, Schriftstellerin, Globa-
lisierungskritikerin  und  politische
Aktivistin. 

Gleich  welche  Bezeichnung  am
ehesten zutreffen mag, ihr jüngstes
Buch  „Die  Entscheidung.  Kapita-
lismus  vs.  Klima“
zeigt,  dass  Intel-
lektualität  und  In-
nicht
telligenz 
deckungsgleich
sind. Schon in der
Einleitung  gesteht  Naomi  Klein,
dass  ihr  all  das  „wissenschaftliche
Drumherum“  zu  kompliziert  war.
Sie  habe  ein  gutes  Rechercheteam
engagiert, so dass sie ihren Gefüh-
len frei heraus Lauf lassen konnte.
Dies  zeigte  sie  auch  am  Ende  des
Buches,  als  sie  Alexis  Tsipras,  den
griechischen Regierungschef, als ei-
nen  „der  wenigen  Hoffnungsträger
in  einem  von  Austerität  verwüste-
ten Europa“ bezeichnete.

Das  Buch  dreht  sich  um  zwei
Kontrahenten: Da ist einerseits der
Klimawandel, der zur Existenzkrise
für  die  Menschheit  geworden  sei.
Da  ist  andererseits  der  Kapita-
lismus  als  herrschende  Ideologie,
der jedwede kollektive Antwort auf
den  Klimawandel  systematisch  sa-
botiert habe. „Unser Wirtschaftssy-
stem und unser Planetensystem be-
finden sich miteinander im Krieg.“
Klein  sieht  den  Klimawandel  als
Kampf zwischen dem Kapitalismus
und der Erde. Diesen Kampf könne
die Erde nur gewinnen, wenn radi-
kale  Veränderungen  auf  gesell-
schaftlicher,  kultureller,  politischer
und  wirtschaftlicher  Ebene  vorge-
nommen  würden.  Der  Klimawan-
del sei ein Weckruf an die Zivilisa-
tion, überbracht in der Sprache von
„Feuern,  Überschwemmungen,
Dürren  und  Artensterben“.  Daher
müsse  der  Kapitalismus  radikal
zerstört werden. Dies ihr Credo.

Das  Kommunistische  Manifest
von Marx und Engels von 1848 ist
Fundament  für  Naomi  Klein.  Sie

fordert einen „grünen Kommunita-
rismus“  und  damit  eine  –  sozial-
philosophische  –  Lehre,  die  sich
gegen  den  Individualismus  stellt.
Dem  gemeinsamen  durch  sozialen
Austausch  geschaffenen  Guten
kommt höhere Priorität zu als dem
kurzfristigen  individuellen  Interes-
se. Schöne Worte, die Naomie Klein
tatsächlich  zum  Sprachrohr  eines
atheistisch-anarchischen  Zeitgei-
stes  machen.  Triebfeder  ist  ihre
„ökologische Verzweiflung“. 

Hoffnung sieht sie in einer inter-
nationalen Bewegung für Klimage-
rechtigkeit.  Nur:
Solange  die  Erde
eine  Kugel  und
keine Scheibe ist,
ist  dies  schlicht
und  einfach  un-
möglich.  Dass  die  Tropenzonen
gegenüber  den  Polen  mehr  Son-
nenenergie bekommen – die üppi-
ge Vegetation zeigt es – liegt an der
Kugelgestalt der Erde und ist kein
Akt  der  Ungerechtigkeit,  der
durch  die  primitive  Forderung
nach  „Klimagerechtigkeit“  besei-
tigt werden könnte. Glaubt sie, mit
der Ächtung und Verteufelung des
CO2 der  Schöpfung  einen  Dienst
erweisen  zu  können?  Im  Gegen-
teil, ohne das Spurengas CO2 wür-
den die grünen Pflanzen eingehen
und nach ihnen die Tiere mangels
Nahrung  und  Sauerstoff  mitsamt
dem Menschen.

Es ist ein Buch, das ob der gras-
sierenden  Klima-Hypochondrie
unverblümt  zur  globalen  Revolu-
tion  aufruft.  Was  den  Vatikan  an
Naomi Klein als Rednerin vor des-
sen  Akademie  der  Wissenschaften
fasziniert, bleibt unverständlich. Ist
es  das  Konzept  einer  egalitär  ar-
men,  aber  glücklichen  Welt?  Tat-
sächlich ist „Die Entscheidung“ ein
die  demokratische  Weltordnung
zersetzendes  Buch.  Es  ist  ein  ge-
fährliches, weil unkritische Geister
leicht betörendes Werk. Eine offen-
barende  Lektüre,  die  Einblick  ge-
währt  in  die  finsteren  revolutionä-
ren  Taktiken  des  marxistischen
Ökologismus.  Wolfgang Thüne

Naomi  Klein:  „Die  Entscheidung.
Kapitalismus vs. Klima“; Fischer-
Verlag, Frankfurt am Main 2015,
gebunden, 699 Seiten, 26,99 Euro  

Schlimme Mädchen

Eine Journalistin lässt sich als IS-Kämpferin anwerben

Starb Abu Bilel, weil
er zu viel verriet?

erhalten.  Glaubhaft  täuschte  sie
vor, zum Islam konvertiert zu sein.
Seine  Antwort  bestand  im  Ange-
bot: „Ein guter Mensch sollte nach
Syrien  kommen  und  der  Sache
Gottes  dienen  –  wobei  er  ihr  das
Land als eine Art Postkartenidylle
vorgaukelte.

Der  Islamische  Staat  werde  zu-
dem  bald  auch  die  USA  erreicht
haben  und  seinen  Krieg  führen,
um  sie  dem  Willen  Allahs  zu
unterwerfen. „Die ganze Welt wird
nur noch ein einziger großer Isla-
mischer  Staat  sein“,  phantasierte
Abu  Bilel.  Solche  Internet-Propa-
ganda  erreicht  Tausende  junger
Menschen 
im  Westen.  Vielen
mangelt es an Anerkennung, man-
che  möchten  „Helden“  werden.
Entsprechend  täuschte  auch  die
Verfasserin  vor,  eine  junge  naive
Frau zu sein, ein sich verloren füh-
lender  Teenager  mit  schwieriger
Vergangenheit, der ein Ziel sucht. 
Abu  Bilel  ver-
sucht,  Zweifel  an
der  westlichen
Welt zu säen und
zugleich  Schuld-
gefühle  zu  wek-
ken: „Während wir hier unser Le-
ben  riskieren,  vergeudet  ihr  eure
Tage  mit  Nichtigkeiten.“  Ihre  vor-
getäuschte  Sorge  um  ihn  schmei-
chelt  den  „Gotteskrieger“:  Stolz
erzählt  er,  einigen  „Ungläubigen“
die  Kehle  durchgeschnitten  und
die Köpfe abgeschlagen zu haben.
Sie selber werde in Syrien Schieß-
unterreicht  erhalten  und  dürfe
manchmal  auch  an  der  Front
schießen.  „Die  „Ungläubigen?  Du
kannst  sie  verbrennen  oder  er-

würgen – Hauptsache, der Tod ist
grausam. Damit stelltst Du Dich in
den Dienst Allahs!“

Junge  Mädchen  aus  Europa
seien  „fast  schlimmer  als  wir“,
weiß Abu zu berichten: Ihr neue-
ster Modegag sei ein Sprengstoff-
gürtel,  den  sie  um  die  Hüfte  tru-
gen, um sich damit als potenzielle
Selbstmordtäterin
h e r v o r z u t u n .
Trotz  wachsenden
W i d e r w i l l e n s
zeigt  die  Autorin
ein 
geduldiges
Ohr für seine Äußerungen und so
erfährt  sie  von  seiner  Funktion
und  seinen  Verbindungen  zu  ho-
hen  IS-Führern.  Überraschend
teilt er ihr in den folgenden Tagen
mit,  sie  sei  jetzt  seine  Frau.  Das
gelte  mit  Betreten  syrischen  Bo-
dens.  Er  befielt  der  völlig  Über-
raschten,  sie  solle  alles  aufgeben,
keinen  Abschiedsbrief  schreiben,
sie müsse „einfach verschwinden“,
Erst von Syrien aus dürfe sie eine
Nachricht an ihre Familie geben. 
Die  weiteren  Anweisungen  do-
kumentieren ein schon recht um-
fassendes  Wissen  von  den  heuti-
gen  Möglichkeiten  der  Technik
und  kenntnisreiche  Erfahrungen
im  Untergrund,  die  von  den  Ab-
wehrstellen  Europas  noch  immer
unterschätzt  werden.  So  soll  sie
nach  Holland  oder  Deutschland
reisen, dort ihr Handy wegwerfen,
dafür  ein  Kartenhandy  erwerben
und  dessen  Nummer  an  seine
Skype-Anschrift  senden:  Nur  so
könne  er  sicher  sein,  dass  die
Nachricht  von  ihr  stamme.  Sie
werde  danach  weitere  Instruktio-

nen über ihre Reise nach Istanbul
bekommen.  Auf  Fragen  solle  sie
behaupten,  für  die  „Ärzte  ohne
Grenzen“ zu arbeiten. 

In  der  Tat:  Sie  fliegt  nach  Am-
sterdam, doch wird sie zusehends
unsicher über ihren weiteren Weg:
Zum  einen  sieht  sie  deutlich  die
Gefahren  für  sich,  andererseits
reizt  die  Journa-
listin das weitere
Doppelspiel  mit
der  Gegenseite.
Schließlich  ruft
sie  ihn  an,  doch
ohne Echo. Stattdessen verkündet
keine 24 Stunden später die fran-
zösische  Terrorismusabwehr  die
Verhaftung  von  sechs  Personen
wegen  Beteiligung  am  Rekrutie-
rungsnetzwerk  der  „Gotteskrie-
ger“ – sie hatte ihre Telefone abge-
hört.  Genauso  plötzlich  kommt
die Nachricht von Bilels Tod. An-
geblich wurde er von einer ande-
ren Terroristengruppe in eine Fal-
le  gelockt.  Oder  ermordeten  ihn
eigene  Leute,  weil  er  zu  viele
Interna  verriet?  Bald  kursieren
Aufrufe  gegen  sie,  die  zu  ihrem
Mord auffordern. 

So  ist  Anna  Erelle  auch  nicht
der  wirkliche  Name  der  Autorin
sondern  ein  Pseudonym.  Die  Au-
torin  lebt  derzeit  unter  Polizei-
schutz im Verborgenen, irgendwo
in Frankreich … 

Friedrich-Wilhelm Schlomann

Anna Erelle: „Undercover Dschi-
hadistin“, Droemer-Verlag, Mün-
chen,  2015,  269  Seiten;  18,68
Euro  

Z u Recht schrieb die bekann-

te  Zeitung  „Paris  Match“
über  Anna  Erelles  „Under-
cover  Dschihadistin“,  dass  sich
das Buch wie ein packender Thril-
ler  lese.  Die  derart  angepriesene
Story begann im letzten Jahr. Eine
französische  Journalistin  interes-
sierte sich für die Motive, die jun-
ge  Europäer  nach  Syrien  gehen
lässt,  um  dort  für  Allah  zu  töten
und  auch  selber  zu  sterben.  Be-
kanntlich  bergen
soziale Netzwerke
wertvolle 
Infor-
mationen und wie
viele  Journalisten
agierte  sie  dort
auch unter einem Namen, der kei-
ne  Rückschlüsse  auf  ihre  wahre
Identität zuließ. 

Derart getarnt im Internet unter-
wegs,  entdeckte  sie  das  Video  ei-
nes  französischen  „Gotteskrie-
gers“. Unter dem Decknamen Abu
Bilel  präsentierte  er  sich  stolz  in
Militäruniform  und  mit  Maschi-
nenpistolen.  Im  Kommunizieren
mit  ihm  sah  sie  eine  einzigartige
Chance,  unter  anderer  Identität
möglichst  viele  Informationen  zu

Sprengstoffgürtel
als Modegag

Monumente der Fehlbarkeit

Städteporträts der anderen Art  – eine Autorin spürt verlassenen Orten nach

G e r n e
möchte  man
dieses  Buch
u n e i n g e -
s c h r ä n k t
empfehlen,
denn es geht
um  ein  faszinierendes  Thema.  Auf
anschauliche  Weise  sagt  es  mehr
über  das  menschliche  Dasein  aus
als so manche tiefschürfende philo-
sophische Abhandlung. 

Die französische Journalistin Au-
de  de  Tocquville  beschreibt  in  ih-
rem  „Atlas  der  verlorenen  Städte“
mehr  als  40  Metropolen,  die  von
ihren Bewohnern aufgegeben wur-
den. In Afrika, Amerika, Asien und
Europa  hat  die  Journalistin  die
mehr  oder  weniger  gut  erhaltenen
Geisterstädte  entdeckt.  Ihre  Por-

träts  reichen  vom  antiken  Hattusa,
der Hauptstadt der Hethiter in der
heutigen Türkei, bis hin zu den fu-
turistischen Wohnkapseln in Wanli
auf Taiwan. Der finnische Stararchi-
tekt  Matti  Suurunen  hatte  die  auf
Pfählen  stehenden  Appartements
in  den  70.  Jahren  entworfen.  Rei-
chen  Taiwanern  und  US-Soldaten,
die auf der Insel stationiert waren,
sollten  sie  als  Feriendomizile  die-
nen. Die Amerikaner zogen ab, der
Bauherr  ging  Pleite  und  das  ver-
baute Material erwies sich als min-
derwertig.  Die  Häuser  wurden  nie
bezogen  und  warten  noch  heute
auf ihre Einweihungspartys.

„Verlorene  Städte  sind  Poesie,
Traum und Kulisse unserer Leiden-
schaften.  Sie  sind  wie  eine  Meta-
pher für unser Leben“, schreibt die

Autorin.  „Manchmal  künden  sie
auch vom Irrsinn der Welt, von der
Gewalt  der  Natur  und  der  Men-
schen.“ 

Pripjat ist dafür ein Beispiel. Die
ukrainische 
50 000-Einwohner-
Stadt musste 1986 nach dem Atom-
unfall im nahegelegenen Tscherno-
byl  aufgegeben  werden.  Die  Auto-
rin beschreibt – fein beobachtend –
das Grauenvolle und das Normale,
das  heutige  Besucher  im  „nuklea-
ren Pompeji“ empfinden. „Makabre
Krönung  der  gespenstischen  Sze-
nerie  ist  der  Vergnügungspark  mit
seinen verrosteten Attraktionen. Er
wurde niemals eröffnet. Seine Ein-
weihung war für das Frühjahr 1986
geplant.“ 

Jede  der  Geisterstädte  hat  eine
einzigartige  individuelle  Geschich-

te. Die Autorin vermittelt sie in ei-
nem  lebendigen,  beinahe  morbid-
poetischem Stil. Da fällt das einzige
Manko umso stärker auf. Man hätte
sich eine etwas gründlichere Lekto-
rierung  gewünscht.  Vergangenheit
und Gegenwart geraten in den Tex-
ten  zuweilen  durcheinander  und
erschweren das Lesen. Auch haben
sich manchmal Ungenauigkeiten in
den  Zeitangaben  eingeschlichen.
Andererseits: Angesichts der aufge-
führten  kolossalen  Monumente
menschlicher Fehlbarkeit sind dies
eigentlich sehr lässliche Sünden.

Frank Horns 

Aude  de  Tocqueville:  „Atlas  der
verlorenen  Städte“,  Fredeking  &
Thaler, München 2015, gebunden,
144 Seiten, 29,99 Euro

Von Glockengießern und Lüftlmalern

Ein Bildband zeigt die Welt der alten Handerksberufe. Unfreiwillig macht er auch deutlich, wie fern uns diese Zeit heute ist

Als  Gar-
t e n z i e r
Hölzerne
S p e i -
c h e n r ä -
der  vom
Bauernwagen,  alte  Tischlerwerk-
zeuge als Dekoration für Partyräu-
me  –  das  und  ähnliches  mehr
sind Zeugnisse der Nostalgie und
der Sehnsucht nach der guten al-
ten Zeit.

Wie  und  mit  welchen  Materia-
lien  und  Werkzeugen  damals  ge-
arbeitet wurde, welche Sitten und
Bräuche  mit  jedem  handwerk-
lichen  Berufsstand  verbunden
waren,  darüber  gibt  das  großfor-
matige,  opulent  bebilderte  Buch
„Alte Handwerkskunst. Aus Liebe
zum  Landleben“  von  Margit
Bachfischer und Reinhard Jarczok
Auskunft.  Die  Einteilung  des  Bu-

Man erfährt, wie man
einen Korb flechtet 

ches 
folgt  dem  Schema  der
menschlichen  Grundbedürfnisse,
denn darüber hinaus gab es zu ei-
ner  Zeit,  in  der  die  dörflichen
Einwohner weitgehend Selbstver-
sorger waren, kaum etwas zu pro-
duzieren. Es geht um „Die Grund-
versorgung  mit
Nahrung“.  Ande-
re  Kapitel  heißen
„Auf  dem  Bau“
oder 
„Arbeiten
mit  Holz“.  Mit
„Stets passend und gut gekleidet“
wird auf das Schneiderhandwerk
und  verwandte  Berufe  eingegan-
gen. 

Deutlich wird anhand des Sche-
mas,  dass  die  Handwerke  in
gegenseitiger  Abhängigkeit  von-
einander 
ausgeübt  wurden.
Höchst anschaulich berichten die
Autoren  über  die  Tätigkeit  der

Müller  und  Brauer,  Köhler  und
Kalkbrenner.  Wo  immer  durch
Handel  Geld  angehäuft  wurde,
waren auch die Steinmetze, Glok-
kengießer,  Stuckateure  und  –  in
Bayern  –  die  Fassaden-  oder
Lüftlmaler zur Stelle. Diese Hand-
werke  wurden
überwiegend  in
den  Städten  aus-
geübt  und  exi-
stieren 
heute
noch, wenn auch

in bescheidenem Umfang. 

All dies illustruieren die beiden
Autoren  mit  gut  ausgewählten
Bildbeispielen.  Entstanden  ist  so
ein  Buch  für  Mußestunden,  das
vor allem geschichtlich und volks-
kundlich interessierte Leser begei-
stern  dürfte.  Die  Autoren  gehen
außerdem der Frage nach, wo tra-
ditionelles  Handwerk  heute  noch

fortgeführt  wird,  und  geben  sogar
je nach Möglichkeit Anwendungs-
beispiele,  um  selbst  etwas  herzu-
stellen wie „anno dunnemals“. 

Man  erfährt,  wie  Sauerteig  an-
gesetzt wird, wie man einen Korb
flechtet  oder  einen  Holzlöffel
schnitzt.  Histori-
sche  Texte  ver-
weisen  auf  die
lange  Geschichte
der 
einzelnen
Handwerke.  Un-
ter der Rubrik „Wissenswert“ fin-
den  sich  volkstümliche  oder  sa-
krale  Bildnisse  von  männlichen
und  weiblichen  Kirchenheiligen,
den Schutzpatronen der verschie-
denen  Handwerke.  Ihre  unter-
schiedlichen  Attribute  verweisen
auf die jeweilige Zuständigkeit. 

Bei  ihren  Ausführungen  be-
schränken  sich  die  Autoren  auf

das  Wesentliche  und  lassen  im
Übrigen  die  Bilder  für  sich  spre-
chen. Beeindruckende historische
Farb-  und  Schwarzweißfotos
wechseln ab mit sorgfältig ausge-
wählten,  teils  ausgesucht  stim-
mungsvollen zeitgenössischen Fo-
tos  von  Land-
schaften,  histori-
schen  Gebäuden,
in
Menschen 
Werkstätten  bei
der  Arbeit  sowie
Detailaufnahmen.  Teilweise  wir-
ken  die  auf  den  zeitgenössischen
Fotos  abgebildeten  Szenen  und
Motive  allerdings  nachgestellt
und  daher  steril.  Das  mag  dem
Anspruch einer speziellen Ästhe-
tik  zugutekommen. Doch der Be-
trachter registriert sehr wohl, dass
Momentaufnahmen und reale Ar-
beitssituationen  aus  der  Gegen-

wart  fehlen,  wie  man  denn  auch
vergeblich nach den Spuren lang-
jähriger  harter  körperlicher  Ar-
beit  in  den  Gesichtern  der  Men-
schen  forscht.  Aber  so  ist  es  nun
mal:  Die  letzten  „Rückzugsgebie-
te“  alter  Handwerkskünste  sind
heutzutage  oftmals  Freilichtmu-
seen, wo Besucher bei Vorführun-
gen traditioneller Handwerke wie
Messerschmieden  und  Tauwerk-
schlagen zuschauen können.

Die sogenannte „gute alte Zeit“
ist  eben  auch  eine  unwieder-
bringlich vergangene Zeit. 

Dagmar Jestrzemski

Reinhard Jarczok, Margit Bachfi-
scher:  „Alte  Handwerkskunst.
Aus Liebe zum Landleben“, Dort-
Hagenhausen-Verlag,  München
2015,  gebunden,  208  Seiten,
24,95 Euro

Die Spuren harter
körperlicher Arbeit

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 30 – 25. Juli 2015  23

(cid:10)(cid:22)(cid:32)(cid:32)(cid:29)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:53)
(cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:49)(cid:53)(cid:29)(cid:61)(cid:37)(cid:29)(cid:44)
(cid:16)(cid:56)(cid:65)(cid:80)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:65) (cid:53)(cid:49)(cid:71)
(cid:7)(cid:56)(cid:52)(cid:34)(cid:65)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:49)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)
(cid:13)(cid:53)(cid:52) (cid:15) (cid:1)(cid:66)(cid:56)(cid:34)(cid:60) (cid:48)(cid:60)(cid:26)(cid:45)(cid:34) (cid:1)

(cid:10)(cid:22)(cid:32)(cid:32)(cid:29)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:53)
(cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:29)(cid:54)(cid:40)(cid:29)(cid:44)
(cid:16)(cid:56)(cid:65)(cid:80)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:65) (cid:53)(cid:49)(cid:71)
(cid:7)(cid:56)(cid:52)(cid:34)(cid:65)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:49)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)
(cid:13)(cid:53)(cid:52) (cid:15) (cid:1)(cid:66)(cid:30)(cid:66)(cid:35) (cid:48)(cid:60)(cid:26)(cid:45)(cid:34) (cid:1)

(cid:10)(cid:22)(cid:32)(cid:32)(cid:29)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:53)
(cid:15)(cid:46)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:53)(cid:44)
(cid:16)(cid:56)(cid:65)(cid:80)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:65) (cid:53)(cid:49)(cid:71)
(cid:23)(cid:25)(cid:59)(cid:59)(cid:36)(cid:54) (cid:63)(cid:7)(cid:65)(cid:36)(cid:49)(cid:40)(cid:64)
(cid:13)(cid:53)(cid:52) (cid:15) (cid:1)(cid:66)(cid:30)(cid:66)(cid:45) (cid:48)(cid:60)(cid:26)(cid:45)(cid:34) (cid:1)

(cid:13)(cid:40)(cid:27)(cid:27)(cid:29)(cid:44)
(cid:11)(cid:22)(cid:44)(cid:27)(cid:54)(cid:25)(cid:38)(cid:22)(cid:32)(cid:58) (cid:27)(cid:29)(cid:53) (cid:17)(cid:29)(cid:38)(cid:44)(cid:54)(cid:61)(cid:25)(cid:38)(cid:58)
(cid:4)(cid:25)(cid:66) (cid:2)(cid:74)(cid:31)(cid:47) (cid:49)(cid:66)(cid:71) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:80)(cid:49)(cid:45)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:36) (cid:18)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:52)(cid:74)(cid:54)(cid:45) (cid:25)(cid:54) (cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:54) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:19)(cid:36)(cid:78)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:33)
(cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:77)(cid:57)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:1)(cid:54)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:54) (cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:74)(cid:53) (cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:11)(cid:75)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:56)(cid:65)(cid:71) (cid:30)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:62) (cid:4)(cid:36)(cid:65)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36) (cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71) (cid:49)(cid:66)(cid:71) (cid:49)(cid:53) (cid:17)(cid:25)(cid:47)(cid:53)(cid:36)(cid:54) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66) (cid:9)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:76)(cid:49)(cid:36)(cid:77)(cid:66) (cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:34)(cid:25)(cid:66)
(cid:4)(cid:65)(cid:62) (cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:54)(cid:34) (cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:53)(cid:59)(cid:51)(cid:36)(cid:33) (cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:65) (cid:34)(cid:36)(cid:66) (cid:2)(cid:74)(cid:31)(cid:47)(cid:66)(cid:33) (cid:53)(cid:49)(cid:71) (cid:8)(cid:36)(cid:52)(cid:45)(cid:25) (cid:16)(cid:25)(cid:74)(cid:52)(cid:33) (cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:65)(cid:36)(cid:48)
(cid:54)(cid:36) (cid:4)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:33) (cid:45)(cid:36)(cid:40)(cid:75)(cid:47)(cid:65)(cid:71) (cid:47)(cid:25)(cid:71)(cid:62) (cid:4)(cid:49)(cid:36) (cid:47)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:36) (cid:37)(cid:67)(cid:48)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:45)(cid:36) (cid:47)(cid:25)(cid:71) (cid:25)(cid:52)(cid:66) (cid:6)(cid:49)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:65)
(cid:30)(cid:49)(cid:66) (cid:80)(cid:74) (cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:36)(cid:65) (cid:6)(cid:52)(cid:74)(cid:31)(cid:47)(cid:71) (cid:49)(cid:53) (cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:30)(cid:66)(cid:71) (cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44) (cid:49)(cid:54) (cid:14)(cid:49)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:71)(cid:62) (cid:18)(cid:49)(cid:36) (cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:71) (cid:25)(cid:74)(cid:66)
(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:36)(cid:65) (cid:18)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:33) (cid:77)(cid:49)(cid:36) (cid:66)(cid:49)(cid:36) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:2)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:45)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:36) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:11)(cid:75)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:65) (cid:36)(cid:65)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:71) (cid:47)(cid:25)(cid:71)(cid:62) (cid:4)(cid:49)(cid:45)(cid:49)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:49)(cid:48)
(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36) (cid:4)(cid:49)(cid:25)(cid:66) (cid:25)(cid:74)(cid:66) (cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:72)(cid:81)(cid:36)(cid:65) (cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:65)(cid:36)(cid:54) (cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:54) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54) (cid:77)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:54) (cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:65)(cid:74)(cid:31)(cid:51)
(cid:34)(cid:36)(cid:66) (cid:40)(cid:65)(cid:75)(cid:47)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:54) (cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:66) (cid:49)(cid:54) (cid:14)(cid:49)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:62) (cid:4)(cid:49)(cid:36) (cid:4)(cid:49)(cid:25)(cid:66) (cid:30)(cid:36)(cid:41)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:47) (cid:49)(cid:54) (cid:16)(cid:65)(cid:49)(cid:76)(cid:25)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:71)(cid:80)
(cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:49)(cid:53) (cid:2)(cid:74)(cid:31)(cid:47) (cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:66) (cid:57)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47) (cid:45)(cid:36)(cid:80)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:62) (cid:24)(cid:74) (cid:66)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:34) (cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:54)(cid:74)(cid:65) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:71) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:11)(cid:26)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:33) (cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:54) (cid:25)(cid:74)(cid:31)(cid:47) (cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36) (cid:20)(cid:65)(cid:52)(cid:25)(cid:74)(cid:30)(cid:66)(cid:48)
(cid:16)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:48)(cid:13)(cid:56)(cid:71)(cid:49)(cid:76)(cid:36) (cid:66)(cid:56)(cid:77)(cid:49)(cid:36) (cid:13)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:65) (cid:30)(cid:36)(cid:49) (cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:1)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:62) (cid:58)(cid:72)(cid:68) (cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:52) (cid:15) (cid:1)(cid:66)(cid:34)(cid:35)(cid:66)

(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)

(cid:60)(cid:30)(cid:26)(cid:66)(cid:66) (cid:1)

(cid:17)(cid:56)(cid:52)(cid:40) (cid:17)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:36)
(cid:17)(cid:58)(cid:29)(cid:40)(cid:44)(cid:29) (cid:22)(cid:43) (cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:54)(cid:29)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:53)(cid:22)(cid:44)(cid:27)
(cid:4)(cid:36)(cid:65) (cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:56)(cid:65)(cid:33) (cid:36)(cid:49)(cid:54) (cid:36)(cid:65)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:65)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:65) (cid:7)(cid:36)(cid:56)(cid:52)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:33) (cid:49)(cid:66)(cid:71) (cid:80)(cid:74) (cid:8)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:36) (cid:25)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:18)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:65)
(cid:4)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:36)(cid:51)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:62) (cid:5)(cid:65) (cid:47)(cid:25)(cid:71) (cid:80)(cid:74)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54) (cid:53)(cid:49)(cid:71) (cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:65) (cid:6)(cid:65)(cid:25)(cid:74) (cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36) (cid:18)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36) (cid:49)(cid:54)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53) (cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:74)(cid:31)(cid:47) (cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:33) (cid:40)(cid:56)(cid:71)(cid:56)(cid:45)(cid:65)(cid:25)(cid:41)(cid:36)(cid:65)(cid:71) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:54) (cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:74)(cid:54)(cid:40)(cid:71) (cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:62)
(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:34) (cid:1)
(cid:13)(cid:53)(cid:52) (cid:15) (cid:1)(cid:66)(cid:30)(cid:55)(cid:34)

(cid:10)(cid:22)(cid:53)(cid:58)(cid:46)(cid:44)(cid:40)(cid:29)(cid:53)(cid:58)

(cid:60)(cid:37)(cid:81) (cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:61)

(cid:10)(cid:22)(cid:53)(cid:58)(cid:29)(cid:44)(cid:43)(cid:23)(cid:49)(cid:49)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:44)
(cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:49)(cid:53)(cid:29)(cid:61)(cid:37)(cid:29)(cid:44)
(cid:13)(cid:49)(cid:71) (cid:58)(cid:81) (cid:77)(cid:74)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:36)(cid:54) (cid:16)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:25)(cid:65)(cid:48)
(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:53)(cid:56)(cid:71)(cid:49)(cid:76)(cid:36)(cid:54) (cid:76)(cid:56)(cid:54) (cid:11)(cid:75)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:54)(cid:33) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:49)(cid:54)
(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:46)(cid:36)(cid:54) (cid:45)(cid:36)(cid:77)(cid:49)(cid:65)(cid:51)(cid:71) (cid:47)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:62)
(cid:13)(cid:53)(cid:52) (cid:15) (cid:1)(cid:66)(cid:34)(cid:60)(cid:45)

(cid:56)(cid:26)(cid:45)(cid:34) (cid:1)

(cid:10)(cid:22)(cid:53)(cid:58)(cid:29)(cid:44)(cid:43)(cid:23)(cid:49)(cid:49)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:44)
(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:24)(cid:29)(cid:53)(cid:36) (cid:61)(cid:52) (cid:46)(cid:54)(cid:58)(cid:49)(cid:53)(cid:52) (cid:17)(cid:58)(cid:23)(cid:27)(cid:58)(cid:29)
(cid:13)(cid:49)(cid:71) (cid:58)(cid:81) (cid:77)(cid:74)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:36)(cid:54) (cid:16)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:25)(cid:65)(cid:48)
(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:53)(cid:56)(cid:71)(cid:49)(cid:76)(cid:36)(cid:54) (cid:76)(cid:56)(cid:54) (cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:45) (cid:74)(cid:54)(cid:34)
(cid:18)(cid:71)(cid:26)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:54) (cid:49)(cid:54) (cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:62)
(cid:13)(cid:53)(cid:52) (cid:15) (cid:1)(cid:66)(cid:34)(cid:59)(cid:66)

(cid:56)(cid:26)(cid:45)(cid:34) (cid:1)

(cid:6)(cid:65)(cid:49)(cid:71)(cid:80) (cid:2)(cid:25)(cid:74)(cid:53)(cid:45)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:54)
(cid:8)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:53)(cid:64)(cid:23)(cid:38)(cid:53)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53) (cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:53)(cid:58)(cid:54)(cid:58)(cid:22)(cid:36)(cid:54)(cid:39)(cid:21)(cid:22)(cid:44)(cid:27)(cid:41)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53)
(cid:9)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:77)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:45)(cid:66)(cid:51)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:53)(cid:49)(cid:71) (cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:77)(cid:74)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:36)(cid:54) (cid:13)(cid:56)(cid:71)(cid:49)(cid:76)(cid:36)(cid:54)
(cid:25)(cid:74)(cid:66) (cid:6)(cid:65)(cid:49)(cid:71)(cid:80) (cid:2)(cid:25)(cid:74)(cid:53)(cid:45)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:66) (cid:23)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34) (cid:53)(cid:49)(cid:71) (cid:18)(cid:59)(cid:49)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:30)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:62) (cid:58)(cid:73) (cid:2)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:71)(cid:62)
(cid:13)(cid:53)(cid:52) (cid:15) (cid:1)(cid:66)(cid:30)(cid:35)(cid:56)

(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)

(cid:56)(cid:26)(cid:34)(cid:66) (cid:1)

(cid:17)(cid:56)(cid:52)(cid:40) (cid:17)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:36)
(cid:5)(cid:61)(cid:44)(cid:27)(cid:29) (cid:22)(cid:43) (cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:54)(cid:29)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:53)(cid:22)(cid:44)(cid:27)
(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47) (cid:34)(cid:36)(cid:53) (cid:36)(cid:65)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:65)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:18)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:48)(cid:2)(cid:74)(cid:31)(cid:47) (cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:71) (cid:50)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:71) (cid:76)(cid:56)(cid:53) (cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:56)(cid:65) (cid:34)(cid:25)(cid:66)
(cid:2)(cid:74)(cid:31)(cid:47) (cid:6)(cid:74)(cid:54)(cid:34)(cid:36) (cid:76)(cid:56)(cid:65)(cid:33) (cid:49)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:53) (cid:36)(cid:66) (cid:74)(cid:53) (cid:13)(cid:74)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:52)(cid:54)(cid:33) (cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:54) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:76)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:54) (cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:54)
(cid:16)(cid:43)(cid:25)(cid:54)(cid:80)(cid:36)(cid:54) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:19)(cid:49)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:54) (cid:25)(cid:53) (cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:54)(cid:34) (cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:71)(cid:62) (cid:37)(cid:81) (cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:52) (cid:15) (cid:1)(cid:66)(cid:30)(cid:59)(cid:45)

(cid:10)(cid:22)(cid:53)(cid:58)(cid:46)(cid:44)(cid:40)(cid:29)(cid:53)(cid:58)

(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:34) (cid:1)

(cid:23)(cid:74)(cid:52)(cid:40) (cid:4)(cid:62) (cid:23)(cid:25)(cid:45)(cid:54)(cid:36)(cid:65)
(cid:3)(cid:22)(cid:54) (cid:16)(cid:40)(cid:58)(cid:58)(cid:29)(cid:53)(cid:36)(cid:61)(cid:58) (cid:18)(cid:53)(cid:61)(cid:44)(cid:58)(cid:42)(cid:22)(cid:25)(cid:41) (cid:48)(cid:35)(cid:35)(cid:56)(cid:31)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:34) (cid:50)(cid:60) (cid:2)(cid:23)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)
(cid:35)(cid:45)(cid:45) (cid:9)(cid:22)(cid:38)(cid:53)(cid:29) (cid:6)(cid:29)(cid:54)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:58)(cid:29) (cid:29)(cid:40)(cid:44)(cid:29)(cid:54) (cid:46)(cid:54)(cid:58)(cid:49)(cid:53)(cid:29)(cid:61)(cid:37)(cid:40)(cid:54)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:44) (cid:6)(cid:61)(cid:58)(cid:29)(cid:54)
(cid:5)(cid:49)(cid:54) (cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:66) (cid:59)(cid:65)(cid:74)(cid:46)(cid:49)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:66) (cid:7)(cid:65)(cid:26)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:40)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:33) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36) (cid:66)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:53)(cid:77)(cid:56)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:36)
(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:49)(cid:65)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:49)(cid:53) (cid:16)(cid:25)(cid:65)(cid:51)(cid:33) (cid:36)(cid:49)(cid:54) (cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:30)(cid:25)(cid:65)(cid:36)(cid:65) (cid:18)(cid:57)(cid:52)(cid:34)(cid:54)(cid:36)(cid:65)(cid:40)(cid:75)(cid:47)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:33) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36) (cid:7)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:47)(cid:36)(cid:65)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:33) (cid:34)(cid:49)(cid:36)
(cid:53)(cid:49)(cid:71) (cid:6)(cid:65)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:65)(cid:49)(cid:31)(cid:47) (cid:34)(cid:36)(cid:53) (cid:7)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:54) (cid:11)(cid:25)(cid:51)(cid:25)(cid:56) (cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:33) (cid:36)(cid:49)(cid:54) (cid:7)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:47)(cid:36)(cid:65)(cid:65) (cid:49)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:2)(cid:36)(cid:40)(cid:65)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:48)
(cid:51)(cid:65)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:36)(cid:49)(cid:54) (cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:45)(cid:49)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:65) (cid:18)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:56)(cid:65)(cid:34) (cid:25)(cid:53) (cid:17)(cid:56)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:66)(cid:36)(cid:36) (cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:23)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:36)
(cid:19)(cid:25)(cid:54)(cid:71)(cid:36) (cid:5)(cid:65)(cid:49)(cid:51)(cid:25)(cid:66) (cid:38) (cid:34)(cid:25)(cid:66) (cid:2)(cid:74)(cid:31)(cid:47) (cid:34)(cid:56)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:36)(cid:65)(cid:71) (cid:25)(cid:54)(cid:47)(cid:25)(cid:54)(cid:34) (cid:74)(cid:54)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:57)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:65)
(cid:1)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:54) (cid:25)(cid:74)(cid:66) (cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:36)(cid:74)(cid:65)(cid:56)(cid:59)(cid:26)(cid:49)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:1)(cid:65)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:76)(cid:36)(cid:54) (cid:66)(cid:56)(cid:77)(cid:49)(cid:36) (cid:16)(cid:65)(cid:49)(cid:76)(cid:25)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:71)(cid:80) (cid:34)(cid:49)(cid:36)
(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36) (cid:34)(cid:36)(cid:66) (cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:46)(cid:49)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:17)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:45)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:66) (cid:19)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:51)(cid:62) (cid:4)(cid:25)(cid:66) (cid:23)(cid:36)(cid:65)(cid:51) (cid:80)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:71)
(cid:25)(cid:54)(cid:47)(cid:25)(cid:54)(cid:34) (cid:80)(cid:25)(cid:47)(cid:52)(cid:65)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:65) (cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:45)(cid:36) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36) (cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:71)(cid:80)(cid:36)(cid:65)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:36) (cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:65)(cid:36)(cid:54)
(cid:7)(cid:36)(cid:56)(cid:65)(cid:45) (cid:76)(cid:56)(cid:54) (cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:66)(cid:33) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:74)(cid:54)(cid:45) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:80)(cid:36)(cid:52)(cid:54)(cid:36)(cid:65) (cid:7)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:47)(cid:36)(cid:65)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:71)(cid:36)(cid:54) (cid:49)(cid:54)
(cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:11)(cid:65)(cid:36)(cid:49)(cid:66)(cid:36)(cid:54) (cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:4)(cid:25)(cid:65)(cid:51)(cid:36)(cid:47)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:11)(cid:74)(cid:52)(cid:71)(cid:49)(cid:76)(cid:49)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45) (cid:77)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:36)(cid:65) (cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:36) (cid:34)(cid:36)(cid:65)
(cid:7)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:54) (cid:23)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:54)(cid:49)(cid:66) (cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:30)(cid:36)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:71) (cid:7)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:48) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36) (cid:49)(cid:54) (cid:34)(cid:49)(cid:36)
(cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36) (cid:36)(cid:49)(cid:54) (cid:38) (cid:66)(cid:56) (cid:77)(cid:49)(cid:65)(cid:34) (cid:59)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:46)(cid:49)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36) (cid:25)(cid:74)(cid:66) (cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:18)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)
(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:66) (cid:54)(cid:36)(cid:74) (cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:62) (cid:2)(cid:25)(cid:54)(cid:34) (cid:73) (cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:71) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36) (cid:19)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:51)(cid:66) (cid:76)(cid:56)(cid:54) (cid:58)(cid:37)(cid:37)(cid:42) (cid:30)(cid:49)(cid:66)
(cid:80)(cid:74)(cid:65) (cid:6)(cid:52)(cid:74)(cid:31)(cid:47)(cid:71) (cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:19)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:65) (cid:49)(cid:53) (cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:65) (cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:62) (cid:67)(cid:42)(cid:68) (cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:36)(cid:54) (cid:60)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:34)(cid:36) (cid:2)(cid:26)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:61)
(cid:13)(cid:53)(cid:52) (cid:15) (cid:1)(cid:66)(cid:55)(cid:59)(cid:35)

(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44) (cid:50)(cid:60) (cid:2)(cid:23)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)

(cid:35)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:34) (cid:1)

(cid:13)(cid:25)(cid:71)(cid:71)(cid:47)(cid:49)(cid:25)(cid:66) (cid:3)(cid:52)(cid:25)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:66)
(cid:12)(cid:40)(cid:25)(cid:38) (cid:63)(cid:29)(cid:53)(cid:42)(cid:22)(cid:44)(cid:36)(cid:58) (cid:44)(cid:22)(cid:25)(cid:38)
(cid:27)(cid:40)(cid:53) (cid:31) (cid:4)(cid:40)(cid:44) (cid:11)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:25)(cid:38)
(cid:63)(cid:4)(cid:36)(cid:65) (cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:34) (cid:49)(cid:66)(cid:71) (cid:25)(cid:74)(cid:40)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:48)
(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:45)(cid:56)(cid:52)(cid:34)(cid:54)(cid:36)(cid:54) (cid:18)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:54)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)
(cid:59)(cid:65)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:25)(cid:53) (cid:8)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:52) (cid:47)(cid:36)(cid:52)(cid:52)
(cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:51)(cid:52)(cid:25)(cid:65) (cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:64) (cid:13)(cid:25)(cid:71)(cid:71)(cid:47)(cid:49)(cid:25)(cid:66)
(cid:3)(cid:52)(cid:25)(cid:74)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:66) (cid:77)(cid:25)(cid:65) (cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71) (cid:54)(cid:74)(cid:65) (cid:34)(cid:36)(cid:65)
(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:40)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:65) (cid:34)(cid:36)(cid:66) (cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:75)(cid:47)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:54)
(cid:1)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:66)(cid:62) (cid:5)(cid:65) (cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:40)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:36) (cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:54) (cid:74)(cid:54)(cid:34)
(cid:30)(cid:36)(cid:77)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:54) (cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:36) (cid:49)(cid:54)
(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:65) (cid:18)(cid:59)(cid:65)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:62) (cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:47)(cid:25)(cid:65)(cid:34)
(cid:8)(cid:36)(cid:54)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:52) (cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71) (cid:49)(cid:54)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53) (cid:2)(cid:25)(cid:54)(cid:34) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:54)
(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:33) (cid:17)(cid:36)(cid:80)(cid:36)(cid:54)(cid:66)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:33)
(cid:2)(cid:65)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:2)(cid:36)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)
(cid:34)(cid:36)(cid:66) (cid:4)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:66) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:48)
(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:62) (cid:2)(cid:49)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:59)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:36) (cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:45)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:62)
(cid:55)(cid:68) (cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:52) (cid:15) (cid:1)(cid:66)(cid:30)(cid:60)(cid:30)

(cid:48)(cid:60)(cid:26)(cid:66)(cid:66) (cid:1)

(cid:8)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:53)(cid:74)(cid:71) (cid:4)(cid:49)(cid:77)(cid:25)(cid:52)(cid:34)
(cid:11)(cid:61)(cid:58)(cid:38)(cid:29)(cid:53) (cid:31) (cid:4)(cid:40)(cid:44)(cid:29) (cid:2)(cid:40)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:22)(cid:33)(cid:29)
(cid:4)(cid:36)(cid:65) (cid:13)(cid:57)(cid:54)(cid:31)(cid:47) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:23)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:45)(cid:36)(cid:65) (cid:19)(cid:47)(cid:36)(cid:56)(cid:52)(cid:56)(cid:45)(cid:49)(cid:36)(cid:59)(cid:65)(cid:56)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:56)(cid:65) (cid:13)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:54) (cid:12)(cid:74)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:65) (cid:77)(cid:25)(cid:65)
(cid:36)(cid:49)(cid:54) (cid:17)(cid:36)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:74)(cid:71)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:26)(cid:65)(cid:62) (cid:9)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36) (cid:41)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:71) (cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:47) (cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36) (cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:71)(cid:33) (cid:34)(cid:49)(cid:36)
(cid:74)(cid:53) (cid:34)(cid:36)(cid:66) (cid:7)(cid:52)(cid:25)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:66) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:23)(cid:25)(cid:47)(cid:65)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:71) (cid:77)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54) (cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:65) (cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:20)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:80)
(cid:30)(cid:36)(cid:77)(cid:49)(cid:65)(cid:51)(cid:71)(cid:33) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36) (cid:17)(cid:36)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:74)(cid:71)(cid:49)(cid:56)(cid:54) (cid:47)(cid:36)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:40)(cid:75)(cid:47)(cid:65)(cid:71) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:34)(cid:25)(cid:54)(cid:54) (cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:46)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47) (cid:25)(cid:74)(cid:31)(cid:47)
(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:25)(cid:47)(cid:71) (cid:47)(cid:25)(cid:71)(cid:62) (cid:4)(cid:49)(cid:36) (cid:17)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:65)(cid:53)(cid:25)(cid:71)(cid:49)(cid:56)(cid:54) (cid:77)(cid:25)(cid:65) (cid:36)(cid:49)(cid:54) (cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:34)(cid:25)(cid:66) (cid:76)(cid:49)(cid:36)(cid:65) (cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36) (cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:65)(cid:48)
(cid:80)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:71)(cid:36) (cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:59)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:62) (cid:18)(cid:49)(cid:36) (cid:30)(cid:36)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:54) (cid:53)(cid:49)(cid:71) (cid:34)(cid:36)(cid:53) (cid:66)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:54) (cid:19)(cid:74)(cid:65)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:54)(cid:49)(cid:66)
(cid:12)(cid:74)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:65)(cid:66) (cid:74)(cid:53) (cid:58)(cid:42)(cid:58)(cid:42)(cid:33) (cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:36) (cid:53)(cid:49)(cid:71) (cid:12)(cid:74)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:65)(cid:66) (cid:55)(cid:42) (cid:19)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:54) (cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:1)(cid:30)(cid:52)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:47)(cid:25)(cid:54)(cid:48)
(cid:34)(cid:36)(cid:52) (cid:49)(cid:53) (cid:15)(cid:51)(cid:71)(cid:56)(cid:30)(cid:36)(cid:65) (cid:58)(cid:42)(cid:58)(cid:67) (cid:36)(cid:49)(cid:54) (cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:66) (cid:57)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:66) (cid:6)(cid:25)(cid:54)(cid:25)(cid:52) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:34)(cid:36) (cid:30)(cid:36)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:71)
(cid:76)(cid:56)(cid:53) (cid:1)(cid:74)(cid:45)(cid:66)(cid:30)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:36)(cid:65) (cid:17)(cid:36)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:66)(cid:40)(cid:65)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:66) (cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:65)(cid:36)(cid:66) (cid:58)(cid:42)(cid:42)(cid:42)(cid:62) (cid:4)(cid:49)(cid:36) (cid:5)(cid:71)(cid:25)(cid:59)(cid:59)(cid:36)(cid:54)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:66) (cid:16)(cid:65)(cid:56)(cid:80)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:66) (cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:34) (cid:49)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:66)(cid:31)(cid:47) (cid:53)(cid:49)(cid:71) (cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:5)(cid:71)(cid:25)(cid:59)(cid:59)(cid:36)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:71)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:45)(cid:65)(cid:36)(cid:49)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:54)
(cid:17)(cid:36)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:74)(cid:71)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:33) (cid:76)(cid:56)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:5)(cid:74)(cid:65)(cid:56)(cid:59)(cid:25) (cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:66) (cid:36)(cid:65)(cid:40)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:71) (cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:62) (cid:8)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:53)(cid:74)(cid:71) (cid:4)(cid:49)(cid:77)(cid:25)(cid:52)(cid:34)
(cid:60)(cid:58)(cid:55)(cid:73)(cid:44)(cid:38)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:72)(cid:61)(cid:33) (cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:58)(cid:55)(cid:67)(cid:37) (cid:53)(cid:49)(cid:71) (cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:65) (cid:63)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36) (cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:4)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:64) (cid:45)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:66)
(cid:1)(cid:74)(cid:40)(cid:66)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:36)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:45)(cid:71)(cid:36)(cid:33) (cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:71) (cid:34)(cid:36)(cid:53) (cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:17)(cid:36)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:74)(cid:71)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:26)(cid:65) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:31)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)
(cid:7)(cid:52)(cid:25)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:65) (cid:12)(cid:74)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:65) (cid:53)(cid:49)(cid:71) (cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:65) (cid:59)(cid:25)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:34) (cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54) (cid:2)(cid:49)(cid:56)(cid:45)(cid:65)(cid:25)(cid:48)
(cid:41)(cid:36) (cid:36)(cid:49)(cid:54) (cid:45)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:66) (cid:4)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:62) (cid:44)(cid:42)(cid:44) (cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:36)(cid:54)
(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)
(cid:13)(cid:53)(cid:52) (cid:15) (cid:1)(cid:66)(cid:55)(cid:30)(cid:59)

(cid:60)(cid:45)(cid:26)(cid:30)(cid:66) (cid:1)

(cid:4)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:46)(cid:36)(cid:54) (cid:25)(cid:74)(cid:40) (cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:18)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:46)(cid:36) (cid:30)(cid:36)(cid:49)
(cid:53)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54) (cid:18)(cid:59)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:77)(cid:25)(cid:65)
(cid:6)(cid:65)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:80)(cid:74) (cid:8)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:36) (cid:49)(cid:54) (cid:74)(cid:54)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:65)
(cid:23)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:74)(cid:54)(cid:45) (cid:77)(cid:25)(cid:65) (cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:62) (cid:18)(cid:56)
(cid:30)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:71) (cid:6)(cid:65)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:65)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:48)(cid:11)(cid:25)(cid:65)(cid:52) (cid:2)(cid:56)(cid:36)(cid:66)(cid:36) (cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)
(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36) (cid:1)(cid:53)(cid:30)(cid:49)(cid:76)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:80) (cid:25)(cid:74)(cid:40)
(cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:16)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:71)(cid:62) (cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:72) (cid:49)(cid:54) (cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:48)
(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:45) (cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:65)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:77)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:34)(cid:49)(cid:36)
(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:71)(cid:49)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:23)(cid:49)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:66) (cid:24)(cid:77)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:36)(cid:54)
(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:51)(cid:65)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:66) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:6)(cid:52)(cid:74)(cid:31)(cid:47)(cid:71) (cid:49)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:23)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:62) (cid:9)(cid:54) (cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53) (cid:2)(cid:74)(cid:31)(cid:47) (cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:71) (cid:36)(cid:65)
(cid:77)(cid:36)(cid:49)(cid:71) (cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:65) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:5)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:65)
(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54) (cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36) (cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:62) (cid:9)(cid:54) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)
(cid:47)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:56)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:17)(cid:75)(cid:31)(cid:51)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:51) (cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:71) (cid:36)(cid:65)
(cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36) (cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:66)(cid:33) (cid:34)(cid:25)(cid:66)
(cid:11)(cid:74)(cid:52)(cid:53)(cid:49)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:17)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:71) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:18)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:34)
(cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:11)(cid:57)(cid:52)(cid:53)(cid:36)(cid:65) (cid:76)(cid:56)(cid:65)(cid:33) (cid:40)(cid:65)(cid:36)(cid:49)(cid:36) (cid:7)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:71)(cid:80)(cid:36)(cid:65)(cid:33)
(cid:80)(cid:74) (cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54) (cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36) (cid:22)(cid:56)(cid:65)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:65)(cid:36)(cid:54) (cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:57)(cid:65)(cid:48)
(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:62) (cid:24)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:53) (cid:45)(cid:36)(cid:77)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:71) (cid:36)(cid:65) (cid:49)(cid:54) (cid:23)(cid:56)(cid:65)(cid:71)
(cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34) (cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:51) (cid:49)(cid:54) (cid:34)(cid:25)(cid:66) (cid:36)(cid:65)(cid:40)(cid:75)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:36)
(cid:1)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:25)(cid:45)(cid:66)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54) (cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:65) (cid:1)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:62)

(cid:6)(cid:65)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:65)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:48)(cid:11)(cid:25)(cid:65)(cid:52) (cid:2)(cid:56)(cid:36)(cid:66)(cid:36)
(cid:18)(cid:22)(cid:61)(cid:54)(cid:29)(cid:44)(cid:27) (cid:43)(cid:22)(cid:42) (cid:18)(cid:22)(cid:61)(cid:54)(cid:29)(cid:44)(cid:27) (cid:12)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:29)(cid:44)
(cid:20)(cid:24)(cid:29)(cid:53) (cid:29)(cid:40)(cid:44)(cid:29) (cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:49)(cid:53)(cid:29)(cid:61)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:32)(cid:22)(cid:43)(cid:40)(cid:42)(cid:40)(cid:29) (cid:63)(cid:46)(cid:53)
(cid:61)(cid:44)(cid:27) (cid:44)(cid:22)(cid:25)(cid:38) (cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:34)
(cid:11)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:62)
(cid:73)(cid:42)(cid:68) (cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:52) (cid:15) (cid:1)(cid:66)(cid:56)(cid:45)(cid:56)

(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:66) (cid:1)

(cid:4)(cid:49)(cid:36) (cid:1)(cid:74)(cid:40)(cid:80)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:8)(cid:25)(cid:54)(cid:66) (cid:7)(cid:65)(cid:25)(cid:40) (cid:76)(cid:56)(cid:54)
(cid:12)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:34)(cid:56)(cid:65)(cid:40)(cid:40)(cid:66) (cid:25)(cid:74)(cid:66) (cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:65)(cid:36)(cid:54) (cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42) (cid:30)(cid:49)(cid:66)
(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:67) (cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:34) (cid:36)(cid:49)(cid:54) (cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:66) (cid:24)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:66) (cid:76)(cid:56)(cid:54)
(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:65) (cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36) (cid:80)(cid:74) (cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:65) (cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:46)(cid:49)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)
(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:71) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:76)(cid:56)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:53) (cid:45)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:54) (cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:54)(cid:71)(cid:48)
(cid:77)(cid:56)(cid:65)(cid:71)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:40)(cid:75)(cid:47)(cid:52) (cid:25)(cid:74)(cid:66) (cid:31)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:65)
(cid:14)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36) (cid:47)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:33) (cid:34)(cid:25)(cid:66) (cid:49)(cid:47)(cid:54) (cid:25)(cid:52)(cid:66)
(cid:1)(cid:65)(cid:80)(cid:71) (cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:65) (cid:77)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:80)(cid:74)(cid:65) (cid:8)(cid:49)(cid:52)(cid:40)(cid:36) (cid:40)(cid:75)(cid:65) (cid:34)(cid:49)(cid:36)
(cid:74)(cid:54)(cid:80)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:11)(cid:65)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:36)(cid:54) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:36)(cid:47)(cid:65)(cid:48)
(cid:71)(cid:36)(cid:54) (cid:47)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:40)(cid:56)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:62) (cid:5)(cid:65) (cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71) (cid:34)(cid:25)(cid:66)
(cid:7)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:6)(cid:52)(cid:74)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:33) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:2)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)
(cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:80)(cid:74)(cid:65) (cid:6)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:54)(cid:45) (cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:52)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:54) (cid:18)(cid:71)(cid:25)(cid:34)(cid:71)
(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:45)(cid:33) (cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:34)(cid:65)(cid:75)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:66)(cid:71)
(cid:49)(cid:54) (cid:12)(cid:25)(cid:80)(cid:25)(cid:65)(cid:36)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:54) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:12)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:65)(cid:54) (cid:77)(cid:49)(cid:36)
(cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:54) (cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:51)(cid:65)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:66)(cid:50)(cid:25)(cid:47)(cid:65)(cid:36) (cid:74)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:65)
(cid:23)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:51)(cid:75)(cid:65) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:23)(cid:49)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:54) (cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:65) (cid:74)(cid:54)(cid:34)
(cid:65)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:49)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:65) (cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:71)(cid:62) (cid:58)(cid:55)(cid:68)(cid:58)(cid:33) (cid:25)(cid:52)(cid:66) (cid:25)(cid:74)(cid:66)
(cid:63)(cid:34)(cid:36)(cid:53) (cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:34)(cid:25)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)
(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:71) (cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36) (cid:45)(cid:36)(cid:77)(cid:56)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:64) (cid:77)(cid:25)(cid:65)(cid:33)
(cid:51)(cid:56)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:36) (cid:8)(cid:25)(cid:54)(cid:66) (cid:76)(cid:56)(cid:54) (cid:12)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:34)(cid:56)(cid:65)(cid:40)(cid:40) (cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)
(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:37) (cid:54)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54) (cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:57)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:62)

(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:46)(cid:36)(cid:54) (cid:49)(cid:66)(cid:71) (cid:30)(cid:49)(cid:66) (cid:47)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:36) (cid:36)(cid:49)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:65)
(cid:18)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:66)(cid:74)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:66)(cid:56)(cid:65)(cid:71)(cid:62) (cid:4)(cid:49)(cid:36) (cid:45)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:36) (cid:22)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:40)(cid:25)(cid:52)(cid:71)
(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:65) (cid:11)(cid:74)(cid:52)(cid:71)(cid:74)(cid:65) (cid:49)(cid:66)(cid:71) (cid:80)(cid:77)(cid:25)(cid:65) (cid:34)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:47) (cid:14)(cid:25)(cid:71)(cid:49)(cid:56)(cid:48)
(cid:54)(cid:25)(cid:52)(cid:49)(cid:66)(cid:53)(cid:74)(cid:66) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:11)(cid:65)(cid:49)(cid:36)(cid:45) (cid:74)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:33)
(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:65) (cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:13)(cid:79)(cid:71)(cid:47)(cid:56)(cid:66) (cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:66)
(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54) (cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66) (cid:77)(cid:49)(cid:65)(cid:51)(cid:36)(cid:54) (cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:65)
(cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47) (cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:62) (cid:1)(cid:54)(cid:34)(cid:65)(cid:36)(cid:25)(cid:66) (cid:11)(cid:56)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:33) (cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:52)
(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36) (cid:47)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:56)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:11)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:65)(cid:33) (cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)
(cid:49)(cid:54) (cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53) (cid:77)(cid:74)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:30)(cid:25)(cid:65) (cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)
(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:51) (cid:51)(cid:56)(cid:54)(cid:80)(cid:49)(cid:66)(cid:36) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:25)(cid:54)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)
(cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36) (cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:65) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:71) (cid:57)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:54)
(cid:16)(cid:65)(cid:56)(cid:76)(cid:49)(cid:54)(cid:80) (cid:4)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:66) (cid:76)(cid:56)(cid:53) (cid:13)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:65)
(cid:30)(cid:49)(cid:66) (cid:80)(cid:74)(cid:65) (cid:7)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:77)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:62) (cid:1)(cid:54)(cid:34)(cid:65)(cid:36)(cid:25)(cid:66) (cid:11)(cid:56)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:71)
(cid:49)(cid:66)(cid:71) (cid:77)(cid:49)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:71)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:65) (cid:13)(cid:49)(cid:71)(cid:25)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:36)(cid:65) (cid:74)(cid:54)(cid:34)
(cid:12)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:36)(cid:65) (cid:4)(cid:56)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:69)(cid:6)(cid:56)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:54)(cid:45) (cid:34)(cid:36)(cid:65)
(cid:2)(cid:74)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:40)(cid:71)(cid:74)(cid:54)(cid:45) (cid:6)(cid:52)(cid:74)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:33) (cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:33)
(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:57)(cid:47)(cid:54)(cid:74)(cid:54)(cid:45) (cid:49)(cid:54) (cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:62) (cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36) (cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:65)
(cid:63)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:46)(cid:36)(cid:54) (cid:38) (cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36) (cid:74)(cid:54)(cid:34)
(cid:13)(cid:79)(cid:71)(cid:47)(cid:56)(cid:66)(cid:64) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:63)(cid:11)(cid:25)(cid:52)(cid:71)(cid:36) (cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:71) (cid:38) (cid:4)(cid:49)(cid:36)
(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36) (cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)
(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47) (cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:64) (cid:77)(cid:25)(cid:65)(cid:36)(cid:54) (cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:62)

(cid:1)(cid:54)(cid:34)(cid:65)(cid:36)(cid:25)(cid:66) (cid:11)(cid:56)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:71)
(cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:49)(cid:53)(cid:29)(cid:61)(cid:37)(cid:29)(cid:44)
(cid:6)(cid:29)(cid:54)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:58)(cid:29) (cid:29)(cid:40)(cid:44)(cid:29)(cid:53)
(cid:38)(cid:40)(cid:54)(cid:58)(cid:46)(cid:53)(cid:40)(cid:54)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:44) (cid:11)(cid:22)(cid:44)(cid:27)(cid:54)(cid:25)(cid:38)(cid:22)(cid:32)(cid:58)
(cid:58)(cid:73)(cid:37) (cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:19)(cid:25)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:47)
(cid:13)(cid:53)(cid:52) (cid:15) (cid:1)(cid:66)(cid:30)(cid:55)(cid:60)

(cid:30)(cid:26)(cid:45)(cid:34) (cid:1)

(cid:8)(cid:25)(cid:54)(cid:66) (cid:7)(cid:65)(cid:25)(cid:40) (cid:76)(cid:56)(cid:54) (cid:12)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:34)(cid:56)(cid:65)(cid:40)(cid:40)
(cid:14)(cid:54)(cid:58)(cid:49)(cid:53)(cid:29)(cid:61)(cid:37)(cid:40)(cid:54)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:54) (cid:18)(cid:22)(cid:36)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:25)(cid:38)
(cid:1)(cid:61)(cid:32)(cid:65)(cid:29)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:44)(cid:61)(cid:44)(cid:36)(cid:29)(cid:44) (cid:29)(cid:40)(cid:44)(cid:29)(cid:54) (cid:1)(cid:53)(cid:65)(cid:58)(cid:29)(cid:54)
(cid:22)(cid:61)(cid:54) (cid:27)(cid:29)(cid:44) (cid:9)(cid:22)(cid:38)(cid:53)(cid:29)(cid:44) (cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:34)(cid:31)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:55)
(cid:72)(cid:81)(cid:37) (cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:53)(cid:49)(cid:71) (cid:18)(cid:20)
(cid:13)(cid:53)(cid:52) (cid:15) (cid:48)(cid:34)(cid:60)(cid:60) (cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:52) (cid:48)(cid:56)(cid:26)(cid:45)(cid:66) (cid:1)

(cid:8)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:36)(cid:65) (cid:19)(cid:75)(cid:53)(cid:53)(cid:52)(cid:36)(cid:65)
(cid:7)(cid:40)(cid:54)(cid:58)(cid:46)(cid:53)(cid:40)(cid:54)(cid:25)(cid:38)(cid:29) (cid:16)(cid:29)(cid:40)(cid:54)(cid:29) (cid:27)(cid:61)(cid:53)(cid:25)(cid:38) (cid:27)(cid:40)(cid:29) (cid:54)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:29)(cid:54)(cid:40)(cid:54)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:44) (cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:40)(cid:53)(cid:36)(cid:29)
(cid:20)(cid:54)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:36) (cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:39) (cid:8)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:56)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:17)(cid:36)(cid:49)(cid:66)(cid:36) (cid:34)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:47) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:48)
(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:49)(cid:65)(cid:45)(cid:36)(cid:62) (cid:5)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:54) (cid:18)(cid:49)(cid:36) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:49)(cid:65)(cid:45)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:71)(cid:36)(cid:54)
(cid:77)(cid:49)(cid:36) (cid:66)(cid:49)(cid:36) (cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:47) (cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:43)(cid:75)(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:54) (cid:76)(cid:56)(cid:65) (cid:58)(cid:81)(cid:81) (cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:65)(cid:36)(cid:54) (cid:59)(cid:65)(cid:26)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:36)(cid:65)(cid:71) (cid:47)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:62) (cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:74)(cid:48)
(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:18)(cid:49)(cid:36) (cid:53)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:26)(cid:54)(cid:36) (cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:43)(cid:74)(cid:45)(cid:66)(cid:56)(cid:65)(cid:71)(cid:36) (cid:53)(cid:49)(cid:71) (cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:36)(cid:54) (cid:54)(cid:56)(cid:30)(cid:52)(cid:36)(cid:54) (cid:8)(cid:56)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:66)(cid:33) (cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:31)(cid:47)
(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36) (cid:4)(cid:57)(cid:65)(cid:40)(cid:36)(cid:65) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:77)(cid:74)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:76)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54) (cid:14)(cid:25)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:62) (cid:23)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:54)
(cid:18)(cid:49)(cid:36) (cid:34)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:47) (cid:34)(cid:25)(cid:66) (cid:9)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:49)(cid:65)(cid:45)(cid:36)(cid:33) (cid:2)(cid:56)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:11)(cid:25)(cid:71)(cid:80)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:48)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:49)(cid:65)(cid:45)(cid:36)(cid:62) (cid:5)(cid:65)(cid:51)(cid:74)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:18)(cid:49)(cid:36)
(cid:34)(cid:25)(cid:66) (cid:23)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:74)(cid:65)(cid:45)(cid:36)(cid:65) (cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:45)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:33) (cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:24)(cid:56)(cid:30)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:8)(cid:36)(cid:74)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:65) (cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:34)(cid:25)(cid:66)
(cid:5)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:49)(cid:65)(cid:45)(cid:36) (cid:6)(cid:25)(cid:66)(cid:71) (cid:73)(cid:42)(cid:81) (cid:40)(cid:25)(cid:65)(cid:30)(cid:49)(cid:45)(cid:36) (cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:25)(cid:74)(cid:40) (cid:73)(cid:44)(cid:81) (cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:36)(cid:54) (cid:80)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)
(cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:49)(cid:65)(cid:45)(cid:36) (cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:54) (cid:76)(cid:56)(cid:65) (cid:58)(cid:81)(cid:81) (cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:65)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:36)(cid:49)(cid:71) (cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:56)(cid:54) (cid:76)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:36)
(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:43)(cid:75)(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:33) (cid:17)(cid:36)(cid:49)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:18)(cid:51)(cid:49)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:65)(cid:36)(cid:65) (cid:49)(cid:54) (cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:36)(cid:54) (cid:2)(cid:25)(cid:54)(cid:54) (cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:47)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:62)
(cid:73)(cid:44)(cid:81) (cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:52) (cid:15) (cid:1)(cid:66)(cid:55)(cid:60)(cid:35)

(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)

(cid:60)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:34) (cid:1)

(cid:3)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:66)(cid:71)(cid:56)(cid:59)(cid:47) (cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:74)(cid:31)(cid:47)(cid:71) (cid:49)(cid:53) (cid:18)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:65)
(cid:58)(cid:55)(cid:72)(cid:37) (cid:5)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:33) (cid:74)(cid:53) (cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:23)(cid:74)(cid:65)(cid:80)(cid:36)(cid:52)(cid:54)
(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:65) (cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36) (cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:80)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:62) (cid:4)(cid:49)(cid:36)
(cid:54)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:54) (cid:23)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:34) (cid:40)(cid:75)(cid:65) (cid:49)(cid:47)(cid:54)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36) (cid:17)(cid:36)(cid:49)(cid:66)(cid:36) (cid:49)(cid:54) (cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36) (cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:71) (cid:74)(cid:54)(cid:34)
(cid:45)(cid:36)(cid:40)(cid:75)(cid:47)(cid:65)(cid:71) (cid:76)(cid:56)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:5)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:65) (cid:49)(cid:53) (cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:34) (cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54) (cid:19)(cid:25)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:33)
(cid:49)(cid:54) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36) (cid:5)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:66) (cid:74)(cid:54)(cid:34)
(cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:17)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36) (cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:53)(cid:36)(cid:49)(cid:66)(cid:71) (cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)
(cid:15)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:62) (cid:1)(cid:54)(cid:74) (cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:54)(cid:71) (cid:36)(cid:65) (cid:25)(cid:74)(cid:40) (cid:34)(cid:36)(cid:65)
(cid:9)(cid:54)(cid:66)(cid:36)(cid:52) (cid:8)(cid:49)(cid:49)(cid:74)(cid:53)(cid:25)(cid:25) (cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:54) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)
(cid:49)(cid:34)(cid:79)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36) (cid:30)(cid:36)(cid:48)
(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:71) (cid:49)(cid:53) (cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:36)(cid:54) (cid:6)(cid:65)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:66)(cid:66)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:62)
(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47) (cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:19)(cid:65)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:54)(cid:45) (cid:34)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:47) (cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:30)(cid:36)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:11)(cid:65)(cid:49)(cid:36)(cid:45) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:48)
(cid:80)(cid:74)(cid:54)(cid:45) (cid:5)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:66) (cid:34)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:47) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:18)(cid:56)(cid:77)(cid:50)(cid:36)(cid:71)(cid:66)
(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54) (cid:66)(cid:49)(cid:36) (cid:36)(cid:65)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:71) (cid:80)(cid:74)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:33)
(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:54) (cid:25)(cid:54)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:62) (cid:9)(cid:47)(cid:65)(cid:36) (cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)
(cid:30)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:71) (cid:74)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:71)(cid:33) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36) (cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:33) (cid:34)(cid:49)(cid:36)
(cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:71)(cid:26)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:1)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:71) (cid:76)(cid:56)(cid:65) (cid:34)(cid:36)(cid:53) (cid:19)(cid:56)(cid:34)(cid:33)
(cid:19)(cid:65)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:54)(cid:45) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:12)(cid:36)(cid:49)(cid:34) (cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:77)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:62)

(cid:12)(cid:74)(cid:71)(cid:80) (cid:4)(cid:36)(cid:71)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:54)
(cid:1)(cid:44)(cid:61)
(cid:4)(cid:40)(cid:44)(cid:29) (cid:11)(cid:40)(cid:29)(cid:24)(cid:29) (cid:40)(cid:44) (cid:4)(cid:54)(cid:58)(cid:42)(cid:22)(cid:44)(cid:27)
(cid:72)(cid:73)(cid:81) (cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:52) (cid:15) (cid:1)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:59)

(cid:48)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:45) (cid:1)

(cid:17)(cid:25)(cid:52)(cid:40) (cid:17)(cid:56)(cid:71)(cid:47)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:54)
(cid:8)(cid:43) (cid:5)(cid:53)(cid:62)(cid:38)(cid:42)(cid:40)(cid:44)(cid:36) (cid:54)(cid:58)(cid:29)(cid:53)(cid:24)(cid:29)(cid:44)
(cid:16)(cid:46)(cid:43)(cid:22)(cid:44)
(cid:9)(cid:53) (cid:6)(cid:65)(cid:75)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45) (cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:54) (cid:49)(cid:66)(cid:71) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36) (cid:76)(cid:56)(cid:54) (cid:23)(cid:25)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:65) (cid:20)(cid:65)(cid:30)(cid:25)(cid:54) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:6)(cid:65)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:65)(cid:49)(cid:31)(cid:47)
(cid:63)(cid:6)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:64) (cid:3)(cid:25)(cid:65)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:33) (cid:80)(cid:77)(cid:36)(cid:49) (cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:80)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:50)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:13)(cid:36)(cid:52)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:54) (cid:25)(cid:74)(cid:66) (cid:14)(cid:56)(cid:65)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:33)
(cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:49)(cid:53) (cid:6)(cid:36)(cid:30)(cid:65)(cid:74)(cid:25)(cid:65) (cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42) (cid:80)(cid:77)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:74)(cid:71)(cid:49)(cid:36)(cid:65)(cid:71) (cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:62) (cid:23)(cid:26)(cid:47)(cid:65)(cid:36)(cid:54)(cid:34) (cid:53)(cid:25)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54) (cid:25)(cid:52)(cid:66) (cid:6)(cid:25)(cid:47)(cid:65)(cid:36)(cid:65) (cid:49)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:56)(cid:65)(cid:45)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:71) (cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:23)(cid:25)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:48)(cid:18)(cid:18) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:33)
(cid:53)(cid:74)(cid:66)(cid:66) (cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:33) (cid:63)(cid:6)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:64)(cid:33) (cid:25)(cid:54) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:6)(cid:65)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:62) (cid:5)(cid:65) (cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:33) (cid:77)(cid:49)(cid:65)(cid:34) (cid:45)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:71) (cid:74)(cid:54)(cid:34)
(cid:80)(cid:74)(cid:53) (cid:19)(cid:56)(cid:34) (cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:71)(cid:33) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:23)(cid:25)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:33) (cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:54) (cid:80)(cid:79)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:65) (cid:22)(cid:56)(cid:65)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:36)(cid:65) (cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:53)(cid:49)(cid:71) (cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:47) (cid:65)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:33) (cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:47)(cid:71) (cid:59)(cid:52)(cid:57)(cid:71)(cid:80)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47) (cid:53)(cid:49)(cid:71) (cid:34)(cid:36)(cid:53) (cid:11)(cid:25)(cid:65)(cid:25)(cid:30)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:65) (cid:49)(cid:53) (cid:1)(cid:54)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:45)
(cid:76)(cid:56)(cid:65) (cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53) (cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:54) (cid:6)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:62)(cid:62)(cid:62) (cid:9)(cid:54) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:65)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:54) (cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:71) (cid:17)(cid:25)(cid:52)(cid:40)
(cid:17)(cid:56)(cid:71)(cid:47)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:54) (cid:76)(cid:56)(cid:53) (cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:36)(cid:54) (cid:11)(cid:65)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:66)(cid:40)(cid:65)(cid:75)(cid:47)(cid:50)(cid:25)(cid:47)(cid:65) (cid:49)(cid:54) (cid:20)(cid:54)(cid:45)(cid:25)(cid:65)(cid:54)(cid:33) (cid:49)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:53) (cid:15)(cid:40)(cid:41)(cid:80)(cid:49)(cid:36)(cid:65)(cid:36)
(cid:49)(cid:47)(cid:65)(cid:36)(cid:54) (cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54) (cid:13)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:65)(cid:54) (cid:8)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:45)(cid:65)(cid:25)(cid:54)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:54) (cid:49)(cid:54) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:8)(cid:25)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:54) (cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:34)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:71)
(cid:66)(cid:49)(cid:36) (cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47) (cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:65)(cid:36)(cid:49)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:18)(cid:56)(cid:52)(cid:34)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:54) (cid:49)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:5)(cid:71)(cid:25)(cid:59)(cid:59)(cid:36) (cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:77)(cid:36)(cid:49)(cid:40)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:36)
(cid:15)(cid:65)(cid:45)(cid:49)(cid:36)(cid:54) (cid:49)(cid:53) (cid:1)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71) (cid:34)(cid:36)(cid:66) (cid:19)(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:66) (cid:40)(cid:36)(cid:49)(cid:36)(cid:65)(cid:54)(cid:62) (cid:20)(cid:54)(cid:34) (cid:77)(cid:49)(cid:65) (cid:36)(cid:65)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:54)
(cid:23)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66) (cid:6)(cid:65)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:66)(cid:33) (cid:49)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:53) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:65) (cid:77)(cid:49)(cid:36) (cid:23)(cid:25)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:65) (cid:54)(cid:49)(cid:36) (cid:53)(cid:36)(cid:47)(cid:65) (cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:49)(cid:66)(cid:31)(cid:47)
(cid:77)(cid:49)(cid:65)(cid:34)(cid:62) (cid:73)(cid:72)(cid:44) (cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:52) (cid:15) (cid:1)(cid:66)(cid:30)(cid:30)(cid:60)

(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)

(cid:48)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:34) (cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:49)(cid:71)(cid:71)(cid:36) (cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:31)(cid:56)(cid:74)(cid:59)(cid:56)(cid:54) (cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:40)(cid:75)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54) (cid:74)(cid:54)(cid:34)
(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:40)(cid:25)(cid:78)(cid:36)(cid:54) (cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:74)(cid:54)(cid:45)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:25)(cid:31)(cid:47) (cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:31)(cid:47) (cid:34)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:47)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:32)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4) (cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:49)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:65) (cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:66)(cid:47)(cid:25)(cid:74)(cid:66) (cid:23)(cid:75)(cid:65)(cid:80)(cid:30)(cid:74)(cid:65)(cid:45)
(cid:7)(cid:53)(cid:30)(cid:8) (cid:27) (cid:3)(cid:56)(cid:62) (cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:71)(cid:47)(cid:56)(cid:76)(cid:36)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:46)(cid:36) (cid:42) (cid:2)
(cid:55)(cid:67)(cid:81)(cid:37)(cid:81) (cid:23)(cid:75)(cid:65)(cid:80)(cid:30)(cid:74)(cid:65)(cid:45)

(cid:19)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54) (cid:81)(cid:55) (cid:72)(cid:58)(cid:69) (cid:44)(cid:68) (cid:42)(cid:37) (cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:73)
(cid:19)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:78) (cid:81)(cid:55) (cid:72)(cid:58)(cid:69) (cid:44)(cid:68) (cid:42)(cid:37) (cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:73)(cid:55)
(cid:5)(cid:53)(cid:25)(cid:49)(cid:52)
(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:56)(cid:29)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:45)(cid:48)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:34)(cid:36)
(cid:9)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:54)(cid:36)(cid:71) (cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:62)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:45)(cid:48)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:34)(cid:36)

(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50) (cid:115) (cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46) (cid:115) (cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50) (cid:115) (cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51) (cid:115) (cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36) (cid:115) (cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46) (cid:115) (cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46) (cid:115) (cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24) (cid:41)(cid:25) (cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31) (cid:17)(cid:15) (cid:15)(cid:25) (cid:27)(cid:36) (cid:115) (cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39) (cid:41)(cid:25) (cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31) (cid:17)(cid:15) (cid:15)(cid:25) (cid:36)(cid:25) (cid:115) (cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:5)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:30)(cid:25)(cid:65)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:32) (cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:45)(cid:66) (cid:30)(cid:49)(cid:66) (cid:6)(cid:65)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:25)(cid:45)(cid:66) (cid:76)(cid:56)(cid:54) (cid:55)(cid:62)(cid:81)(cid:81) (cid:20)(cid:47)(cid:65) (cid:38) (cid:58)(cid:73)(cid:62)(cid:81)(cid:81) (cid:20)(cid:47)(cid:65) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:58)(cid:72)(cid:62)(cid:81)(cid:81) (cid:38) (cid:58)(cid:67)(cid:62)(cid:81)(cid:81) (cid:20)(cid:47)(cid:65)

(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45) (cid:36)(cid:65)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:71) (cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:17)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:62) (cid:1)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:74)(cid:54)(cid:45)(cid:33) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:51)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:59)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:36) (cid:30)(cid:36)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:45)(cid:71) (cid:54)(cid:74)(cid:65) (cid:1) (cid:44)(cid:33)(cid:81)(cid:81)(cid:28)(cid:33)
(cid:25)(cid:30) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53) (cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:71) (cid:76)(cid:56)(cid:54) (cid:37)(cid:81)(cid:33)(cid:81)(cid:81) (cid:1) (cid:49)(cid:66)(cid:71) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45) (cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:51)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:40)(cid:65)(cid:36)(cid:49)(cid:28) (cid:60)(cid:28)(cid:54)(cid:74)(cid:65) (cid:45)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:49)(cid:45) (cid:30)(cid:36)(cid:49) (cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:25)(cid:54)(cid:34)
(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:65)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:30) (cid:4)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:66)(cid:61)(cid:62) (cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:54)(cid:45) (cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:22)(cid:56)(cid:65)(cid:51)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:62) (cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:49) (cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:66)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)
(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:16)(cid:56)(cid:65)(cid:71)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:47)(cid:65)(cid:36)(cid:54) (cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:62) (cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:66) (cid:74)(cid:54)(cid:34) (cid:3)(cid:4)(cid:66) (cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:34) (cid:76)(cid:56)(cid:53) (cid:20)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:31)(cid:47) (cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:62)

(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30) (cid:2)

(cid:22)(cid:56)(cid:65)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:36)

(cid:18)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:14)(cid:65)(cid:62)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:71)

(cid:4)(cid:25)(cid:71)(cid:74)(cid:53)

(cid:14)(cid:25)(cid:53)(cid:36)

(cid:19)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)

(cid:20)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:40)(cid:71)

24 Nr. 30 – 25. Juli 2015  

MELDUNGEN

Asyl: 80 Prozent 
ohne Papiere

Erfurt – Mehr als 80 Prozent der
Asylbewerber kommen ohne Aus-
weispapiere, meldet der MDR un-
ter  Berufung  auf  die  Beauftragte
für  Integration,  Migration  und
Flüchtlinge des Landes Thüringen,
Mirjam  Kruppa.  Dies  mache  eine
Abschiebung  der  Bewerber  sehr
schwer,  so  Kruppa,  da  nicht  klar
sei, in welches Land sie zurückzu-
kehren  hätten.  Die  Zahl  der  Asyl-
bewerber stieg im ersten Halbjahr
um  132  Prozent  zum  Vorjahres-
zeitraum auf fast 180 000.  H.H.

Athen bricht 
bereits Zusagen

Athen –  Griechenlands  Premier
Alexis Tsipras hat offenbar schon
damit  begonnen,  die  in  Brüssel
gemachten  Versprechen  an  die
Geberländer zu brechen. Die Ab-
schaffung fast aller Steuervergün-
stigungen  für  griechische  Bauern
nahm Tsipras kurzerhand von der
Tagesordnung des Parlaments. Die
Streichung war Teil der Brüsseler
Vereinbarung,  von  der  Tsipras
sagte, er müsse sie zwar schweren
Herzens unterzeichnen, er glaube
aber nicht an sie.  
H.H.

ZUR PERSON

Managerin mit
ordentlich Biss

E igentlich  sind  schrille  Töne

nicht ihre Sache, aber wenn
der  Vorstandsvorsitzenden
der  Berliner  Verkehrsbetriebe
(BVG) etwas besonders wichtig ist,
kann sie auch anders. Als ihre For-
derung nach mehr Geld für die Sa-
nierung maroder U-Bahnhöfe beim
Senat auf taube Ohren stieß, droh-
te  Sigrid  Nakutta vor  einigen  Wo-
chen an, im kommenden Jahr meh-
rere  Stationen  zu  schließen.  Den
Bahnhof  Weinmeisterstraße  ließ
sie  mit  gelben  Preisschildern  be-
kleben,  um  den  Finanzbedarf  pla-
stisch darzustellen: 1200 000 Euro
– ein Aufzug, 50 000 Euro –  eine
Säule  und  so  weiter.  Jetzt  hat  sich
die BVG-Chefin in einem Wutbrief
an den Regierenden Bürgermeister
Michael Müller (SPD) gewandt und
die  mangelnde  Sicherheit  auf  den
Bahnhöfen der Hauptstadt beklagt
(siehe Seite 5).

Die 1969 im ostpreußischen Or-
telsburg geborene und im ostwest-
fälischen  Enger  aufgewachsene
Managerin  weiß,  wovon  sie  redet,
ist  die  promovierte  Psychologin
doch  seit  über
20 
im
Jahren 
Verkehrsgewer-
be  tätig.  Nach
dem 
Studium
dem
mit 
S c hw e r p u n k t
Be-
Arbeits-, 
triebs- und Organisationspsycholo-
gie  arbeitete  sie  zunächst  bei  ei-
nem  mittelständischen  Unterneh-
men, bevor sie zur Deutschen Bahn
wechselte.  Dort  stieg  sie  im  Laufe
weniger  Jahre  zur  Sprecherin  der
Geschäftsführung des Transportbe-
reichs  Ganzzugverkehr  der  DB
Schenker  Rail  auf  und  war  damit
Chefin  aller  Lokführer  und  Loko-
motiven 
im  Güterbereich  der
Bahn.  Seit  Oktober  2010  ist  sie
Vorstandsvorsitzende  und  Vor-
stand Betrieb der BVG. Unter ihrer
Führung schrieb das Unternehmen
im  vergangenen  Jahr  erstmals  in
seiner  Geschichte  schwarze  Zah-
len. Nikutta stand ab 2011 auf der
Liste der „25 Top-Business-Frauen“
der „Financial Times Deutschland“
und  wurde  2012  als  „Managerin
des Jahres“ ausgezeichnet. 
J.H.

PA N O R A M A

Pst, Feind hört mit!

Wieso heikle Informationen vor uns zu verbergen sind, wie die Wahrheit den Frieden
gefährdet, und wie vorbildlich die Deutschen sind / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

P st,  Feind  hört  mit!“,  warnte

die Staatsmacht im Zweiten
Weltkrieg. Die Leute sollten
sich  hüten,  Sachen  auszuspre-
chen,  die  militärisch  auch  nur
irgendwie  wichtig  sein  könnten,
weil’s  ein  Spion  mitbekommen
könnte.

Das  ist,  zum  Glück,  lange  her,
aber  unser  Staat  hat  immer  noch
Feinde, vor denen er wichtige In-
formationen schützen muss. Nein,
ich rede natürlich nicht über US-
Dienste,  die  hören  uns,  unsere
Kanzlerin,  ihre  Minister  und  die
deutsche  Wirtschaft  nur  ab,  um
uns vorm Bösen zu beschützen.

Es geht nicht um den US-Spion,
nicht  einmal  um  „den  Russen“.
Der  gefährliche  Feind  von  heute,
gegen  den  sich  unsere  Geheim-
haltung richten muss, das sind Sie
und ich, das sind die – scheinbar!
– ganz normalen Bürger. 

Zu den ganz heiklen, gewisser-
maßen  „kriegswichtigen“  Infor-
mationen, die wir vor uns geheim
zu halten haben, gehört alles, was
die Asyl- und Zuwanderungspoli-
tik in unerfreuliches Licht rücken
könnte.

lückenhaft 

In  bestimmten  Bereichen  kann
diese  Geheimhaltung  allerdings
nur 
funktionieren.
Wenn etwa Asylbewerber auf Po-
lizisten, Wachschützer oder ande-
re Asylbewerber losgehen, sickert
das  schon  mal  durch.  Aber  nicht
sehr  weit,  obwohl  es  schon  Tote
gab.  Dennoch  versickern  solche
Meldungen  meist  in  den  Lokal-
nachrichten,  die  weiter  draußen
im Land keiner mitbekommt.

Gehen  dagegen  Deutsche  auf
Asylsucher  los,  reicht  schon  ein
Handgemenge,  um  bundesweit
Schlagzeilen zu machen. Nicht zu
reden  von  den  vielen  Brandan-
schlägen  auf  (unbewohnte)  Asyl-
heime.  Da  werden  selbst  handfe-
ste  Zweifel  am  Wahrheitsgehalt
der gewünschten „Informationen“
beiseite gewischt. 

So stellte dieser Tage ein Nach-
richtenmagazin  eine  „Liste  der
Schande“  ins  Internet,  wo  auch
der  Brand  in  dem  noch  unbe-
wohnten Asylheim in Tröglitz am
4.  April  als  ausländerfeindliche
Tat angeprangert wird.

Tröglitz,  Tröglitz  ...  was  war  da
noch?  Richtig:  Da  brannte  der
Dachstuhl.  Allerdings  kam  bald
der Verdacht auf, dass es sich viel-
leicht eher um einen „heißen Ab-

riss“ als um kalten Hass gehandelt
haben  könnte.  Aber  was  soll’s,
macht  sich  trotzdem  gut  in  der
„Liste der Schande“. 

So  ist  das  eben  im  Krieg:  Den
Feind mit Fehlinformationen oder
Halbwahrheiten  hinters  Licht  zu
führen,  gehört  ebenso  zum  Ge-
schäft  wie  die  Geheimhaltung
wichtiger Wahrheiten.

Daher  schlug  dem  Kämmerer
der  Kleinstadt  Mettmann 
in
Nordrhein-Westfalen jener heilige
Zorn  entgegen,  der  einem  Verrä-
ter an der eigenen Sache gebührt.
Der  hatte  eine  Anhebung  der
Grund-  und  der  Gewerbesteuer
mit den „Kosten für die Flüchtlin-
ge“ begründet. 1,5 Millionen Euro
müsse 
die
38 000-Einwoh-
ner-Gemeinde
dafür 
aufwen-
den.

„Grob  fahrläs-
sig“,  schimpfte
die  SPD,  die
Grünen  waren
öffentlich  „ent-
setzt“.  Über  die
Anhebung  der  Steuer?  Nein,  na-
türlich  nicht,  sondern  darüber,
dass  der  Kämmerer  dem  Feind,
also  den  Bürgern,  verpetzt  hat,
wofür  sein  Geld  verwendet  wer-
den soll.

die  Staats-  und  Konzernmedien
die Sache riesengroß aufgeblasen
haben,  war  auf  einmal  ganz
Deutschland  im  Bilde.  Als  der
Suchdienst  „Google“  die  Karte
sperrte, hatte sie jeder, der sie se-
hen  wollte,  auch  zu  Gesicht  be-
kommen.  Was  für  ein  ärgerlicher
Schnitzer! 

Die  dürre  Begründung  für  die
Sperrung der Karte sagt alles über
die  Hilflosigkeit  der  Akteure:  Sie
animiere  Neonazis  zu  Angriffen
auf Asylheime. 

Ach  ja?  Glauben  die  wirklich,
dass  solche  Leute  eine  Deutsch-
landkarte  benötigen,  um  festzu-
stellen,  dass  in  ihrer  unmittelba-
ren Nachbarschaft plötzlich unbe-
junge
kannte 
Männer 
„süd-
l ä n d i s c h e n
Typs“  aus  Con-
tainerfenstern
gucken,  die  vor-
her  noch  nicht
da waren? Ham-
burgs  SPD-Sozi-
alsenator  Detlef
sagte
Scheele 
neulich: Egal, wo man in der Han-
sestadt  vor  die  Tür  trete,  werde
man demnächst in weniger als ei-
nem  Kilometer  Entfernung  auf
ein  Asylheim  stoßen.  Ganz  ohne
Karte.

Wer dem Volk verrät,
wofür man dessen Geld
ausgibt, der arbeitet
für die Gegenseite,
für die Bösen

„Das  gießt  Rechtspopulisten  Öl
ins Feuer und schafft sozialen Un-
frieden“, 
fürchten  Mettmanns
Grüne.  Auf  Deutsch:  Wer  dem
Volk  sagt,  was  wir  mit  seinem
Geld machen, der arbeitet für die
Gegenseite, für die Bösen. 

Bundesweites Aufsehen hat der
Fall  Mettmann  glücklicherweise
nicht erregt. Da klappte das „Pst!“
der  großen  Staats-  und  Konzern-
medien  recht  gut.  Bei  einem  an-
deren  Fall  ging  das  leider  voll-
kommen daneben.

Ein  kleines  Rudel  Finsterlinge,
mutmaßlich  eine  rechtsradikale
Splittergruppe,  hatte  eine  Karte
ins Internet gesetzt, auf der sämt-
liche  Asylheime  Deutschlands
eingetragen  waren.  Reaktion  wie
gehabt:  Empörung,  Entsetzen,
Fassungslosigkeit  –  das  übliche
Programm.

Das  Blöde  war:  Bis  zu  der  öf-
fentlichen  Aufwallung  hatte  von
der  Karte  kaum  jemand  etwas
mitbekommen,  ich  auch  nicht
und  die  meisten  von  Ihnen  ver-
mutlich  ebenso  wenig.  Nur  weil

Das Machwerk war in Wahrheit
aus  einem  ganz  anderen  Grunde
so  gefährlich.  Hier  konnten  die
Bürger  in  der  Zusammenschau
sehen, wie viele von den Heimen
und  Lagern  es  bereits  gibt,  wie
eng das Netz ist, das sich da übers
Land gelegt hat. Es ging also nicht
um  Sicherheitsbelange,  sondern
um Politik. Und dabei weiß ja je-
der,  dass  wir  vermutlich  erst  am
Anfang  der  Offensive  stehen.  Da
ist  Geheimhaltung,  da  sind  tar-
nen,  tricksen,  täuschen  unerläss-
lich, wenn die Operation gelingen
soll.

Ein  großer  Erfolg  war  die  Aus-
kostung  der  Tränen,  die  aus  dem
verzweifelten  Flüchtlingsmäd-
chen  Reem  schossen,  als  die
Kanzlerin  verkünden  musste,
dass  „nicht  alle  bleiben  können“.
Ralf  Stegner  stieß  sofort  in  die
Bresche:  „Eine  Flüchtlingspolitik,
die  zulässt,  dass  junge,  blitzge-
scheite  Menschen  von  Abschie-
bung  bedroht  sind,  ist  inhuman
und  muss  geändert  werden“,  so
der SPD-Vize mit dem ewig mau-

ligen  Gesicht.  Das  dürfte  noch
mauliger werden, wenn man ihm
die unentrinnbare Anschlussfrage
nicht  erspart:  Was  meinen  Sie
denn  damit,  Herr  Stegner?  Etwa,
dass  andere,  weniger  „blitzge-
scheite“  Menschen  abgeschoben
werden  sollten  mit  der  Begrün-
dung  „Zu  dumm  für  Deutsch-
land“? 

Nun,  richtige  Einwanderungs-
länder  machen  das  tatsächlich
seit  Generationen  so;  sie  prüfen
noch vor der Einreise, ob sie den
Bewerber  überhaupt  gebrauchen
können.  Wenn  sie  keine  Verwen-
dung  für  den  Menschen  haben,
darf  der  gar  nicht  erst  herein.
Doch genau eine solche Auswahl
nach nationalem Eigennutz versu-
chen  Stegner  und  die  Seinen  ja
konsequent zu verhindern. 

Also, was sollte dann das Gere-
de? Die Wahrheit: Der arme Mann
hat  sich  im  Geflecht  seiner  eige-
nen  Propaganda  verfangen.  Das
wird  allerdings  erst  sichtbar,
wenn  ihm  jemand  die  genannte
Anschlussfrage  auch  stellt.  Da
Stegner aber zu den Guten gehört,
wird das niemand tun: Pst!

Die  Herausforderungen  an  un-
sere Fähigkeit zur Geheimhaltung
und zum tarnen, tricksen und täu-
schen  dürften  noch  gewaltig  an-
wachsen.  Unsere  lieben  europäi-
schen  Partner  tun  sich  nämlich
zunehmend  schwer  mit  der  „ge-
rechten Lastenverteilung“. 

Auch  benehmen  sie  sich  so,
dass man zeitweise fragen möch-
te,  auf  welcher  Seite  sie  in  der
Propagandaschlacht  eigentlich
stehen. Es ist doch erschreckend,
mit welch brutaler, unverantwort-
licher  Offenheit  Politiker 
in
Frankreich und Italien, Polen oder
Tschechien  über  Zuwanderung
und  „Asylantenschwemme“  de-
battieren!  So,  dass  alle  Bürger  es
mithören können und sich am En-
de  sogar  herausnehmen,  eine  ei-
gene Meinung haben zu dürfen! 
Nein, nein, so war das nicht ge-
meint:  Wir  wollen  den  anderen
keine Ratschläge erteilen. Aber ei-
niges  lernen  können  sie  von  den
braven Deutschen doch: Wir sind
dermaßen  politisch  korrekt  ge-
worden, dass wir uns schon selbst
nicht  mehr  zu  verraten  wagen,
was wir erfahren haben – weil wir
gelernt haben, dass wir selbst die
Bösen  sind,  denen  man  nicht
trauen darf. Vorbildlich.

MEINUNGEN

Alexander Kissler drückt im
„Cicero“  (14.  Juli)  seine  Fas-
sungslosigkeit darüber aus, dass
die Deutschen ihre schleichen-
de Enteignung in Folge der Eu-
ro-Politik ohne Gegenwehr hin-
nehmen:

„Dass  die  Bürger  gegen  diese
fortschreitende  Enteignung  ih-
rer Vermögen, gegen das rapide
Dahinschmelzen 
ihrer  staat-
lichen  wie  privaten  Altersvor-
sorge  in  der  neuen  Null-Zins-
Ära nicht auf die Barrikaden ge-
hen,  zeugt  von  bemerkenswer-
ter  Indolenz.  Von  einer  Unlust
an  der  Zukunft,  einer  Abnei-
gung  gegen  das  Politische,  die
sprachlos machen.“

Christian  Rothenberg,  Kom-
mentator von n-tv (20. Juli) rät-
selt über die Motive von Bernd
Luckesneuer Parteigründung:

„Am Ende wird man bei Lucke
den  Eindruck  nicht  los,  dass  es
ihm  möglicherweise  gar  nicht
darum  geht,  Politik  zu  machen.
Angesichts  der  Art  und  Weise,
wie  er  aus  der  AfD  gedrängt
wurde,  ist  das  Kalkül  nachvoll-
ziehbar: (Luckes neue Partei) Al-
fa wird die AfD schwächen und
möglicherweise kommt es Lucke
genau darauf an. Auf Rache.“

Der „Spiegel“ (18. Juli) zitiert
aus einem Brief, den der Chef-
redakteur  des  Pariser  Satire-
blattes „Charlie Hebdo“, Stépha-
ne Charbonnier, zwei Tage vor
seiner Ermordung durch radi -
kalislamische  Terroristen  ge-
schrieben hat:

„Der Hinweis, man dürfe über
alles  lachen  außer  über  einige
Aspekte  des  Islam,  weil  die
Muslime viel empfindlicher rea-
gieren  als  die  übrige  Bevölke-
rung, ist nichts anderes als Dis-
kriminierung.  Die  zweitgrößte
Weltreligion  und  angeblich
zweitstärkste  Religionsgemein-
schaft  in  Frankreich  sollte  an-
ders  behandelt  werden  als  die
größte Weltreligion? Es wäre an
der  Zeit,  dass  die  vermeintlich
linken, weißen, bürgerlichen In-
tellektuellen mit ihrem ekelhaf-
ten Paternalismus aufhören ...“

Wirtschaftsautor Marc Fried -
rich nimmt  im  „Focus“-Inter-
view (20. Juli) die neueste Grie-
chenland-Volte zum Anlass, um
an eine unangenehme Wahrheit
zu erinnern:

„Es wird immer klarer und be-
stätigt  die  Vergangenheit:  Wäh-
rungsunionen  mit  unterschied-
lich  starken  Volkswirtschaften
sind  zum  Scheitern  verurteilt.
Sie haben noch nie funktioniert
und  werden  nie  funktionieren!
So  hart  es  klingt,  sagen  wir  als
überzeugte  Demokraten  und
Europäer:  Der  Euro  eint  nicht
Europa, der Euro zerstört Euro-
pa, unseren Wohlstand und un-
sere Demokratie!“

Michael  Klonovsky widmet
sich in seinem Blog „Acta Diur-
na“ (15. Juli) jenen Ex-Nazisund
anderweitig  NS-Belasteten,  die
sich nach 1945 als besonders
eifrige  „Vergangenheitsbewälti-
ger“ und  Kritiker  alles  Deut-
schen hervortaten:

„Die persönliche und/oder fa-
miliäre  Vorbelastung  ist  typisch
für die erste Generation der ex-
zessiven  ,Vergangenheitsbewäl-
tiger‘.  Sie  schufen  jenes  Klima
der Heuchelei und alles bekann-
te  Maß  sprengenden  ,Selbst‘be-
zichtigung, in welchem bis heu-
te  Karrieristen,  Betroffenheits-
athleten und Lippenbekenntnis-
automaten  in  der  Baumschu-
lenschlichtheit  von  Reichspar-
teitagsmarschblöcken 
gedei-
hen.“

