  D s c h i h a d   k o m m t
n a c h   E u r o p a   S .

  6

D e r

Nr. 29 – 18. Juli 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

Kann die AfD auch ohne
Bernd Lucke?
Der 13. März könnte zum
Schicksalstag werden

2

Deutschland

Kollektiver Realitätsverlust
Ungeachtet der Euro-Krise
steigt die Zustimmung zu
Merkel und Schäuble

3

Hintergrund

US-Einfluss in Europa
Warum Frankreich in der
Griechenlandfrage 
umkippte

4

Preußen / Berlin

Halbherzige Wende
Berlins Senat will mehr Geld
ausgeben – Polizisten
5
sagen: »Zu wenig!«

Ausland
Der Dschihad kommt nach
Europa
Das Vorbild ist der IS

6

Kultur
Weltkunst und Eichenlaub
60 Jahre documenta − 
Kassel feiert

9

Geschichte

Mittlerin zwischen Kaiser
und Papst
Mathilde von Canossa 

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Gutes Geschäft

deutschen 

Wenn es um die Pflege des

Schuld-Kults
geht, ist dafür jede Epoche recht,
mag sie auch noch so lange zu-
rückliegen. Jüngstes Beispiel ist
eine  Bundestagsdrucksache,  in
der  die  Bundesregierung  die
Auffassung vertritt, „dass die po-
litischen  und  militärischen  Ent-
scheidungsträger,  die  für  die
Gewaltexzesse während der Ko-
lonialherrschaft  des  Deutschen
Reiches über Südwestafrika ver-
antwortlich waren, eine schwere
Schuld auf sich geladen haben“.
Weiter  bekennt  sich  die  Regie-
rung  „zur  besonderen  Verant-
wortung“  der  Bundesrepublik
Deutschland gegenüber der heu-
tigen Republik Namibia „und all
ihren Bürgerinnen und Bürgern,
einschließlich der Gemeinschaf-
ten der Herero, Nama, Damara
und San, die unter der Kolonial-
herrschaft des Deutschen Reiches
über Südwestafrika in den Jah-
ren 1884 bis 1915 besonders zu
leiden hatten“.

Eine  besondere  Verantwor-
tung der heute lebenden Deut-
schen  für  Ereignisse,  die  weit
über 100 Jahre zurückliegen? Die
wird  uns  in  einem  „Dialogpro-
zess“ mit der namibischen Regie-
rung  schon  deutlich  gemacht
werden.  Der  umfasst  nämlich
„auch die Suche nach einer ge-
meinsamen  Haltung  und  einer
gemeinsamen Sprache in Bezug
auf  den  grausamen  Kolonial-
krieg der Jahre 1904 bis 1908“.
Was dabei herauskommt, ist ab-
sehbar: Schon bald wird auch die
deutsche Politik offiziell von Völ-
kermord sprechen. Und weil Völ-
kermord  gewissermaßen  nie
verjährt,  werden  wir  alle  zur
Strafe zahlen müssen – zusätzlich
zu den jährlich über 150 Millio-
nen Euro, die schon jetzt als Ent-
wicklungshilfe  nach  Namibia
fließen,  versteht  sich.  Deutsche
historische Verantwortung ist für
die  anderen  eben  immer  ein
gutes Geschäft.

Verordnete Gleichheit: Die Saat einer historischen Fehlentscheidung ging in Hellas zuerst auf

Bild: Ullstein

Bis alles zusammenbricht

Planwirtschaftliches Denken treibt die verheerende Griechland-Politik

Warum hält die Politik so verbis-
sen  an  ihrer  gescheiterten  Grie-
chenland-Politik fest? Die Antwort
birgt ein historisches Menetekel.

sen?  Wenn  dem  nicht  so  ist,
warum  hören  sie  nicht  auf  die
Warnungen,  die  seit  fünf  Jahren
nicht verstummen?

im 

Volte 

In der Fachwelt herrscht weitge-
hend Kopfschütteln über die neue-
ste 
endlosen
Griechenland-Drama.  Der  Politk
ist  das  Scheitern  ihrer  heillosen
fünfjährigen 
„Rettungsmaßnah-
men“ krachend um die Ohren ge-
flogen.  Doch  was 
tun  die
Verantwortlichen?  Sie  marschie-
ren  stur  weiter  auf  dem  Weg  ins
Verderben, ja, machen sogar noch
einen beherzten Sprung nach vorn
in Richtung Abgrund.

Fassungslos fragen sich Steuer-
zahler, die einst für all die vergeu-
teden 
werden
Milliarden 
aufkommen müssen: Sind die Po-
litiker denn taub für den Rat der
seriösen, fachkundigen Experten?
Meinen sie gar, es besser zu wis-

Die  Antwort  kam  diesmal  aus
Frankreich. Dort jubeln die regie-
renden Sozialisten, die neuerliche
Einigung mit Athen sei ein Beweis
für  den  „Primat
Politik“,
der 
sprich 
für  den
Vorrang des poli-
tischen  Willens
vor den Gesetzen
der Wirtschaft. 

Wer  in  jenem

Teil  Deutschlands  aufgewachsen
ist, der dem anderen eine histori-
sche  Erfahrung  voraus  hat,  den
packen  angesichts  einer  solchen
Sichtweise ungute Erinnerungen.
Und tatsächlich: Es ist die Denkart
sozialistischer  Planwirtschaftler,
die hinter der Genugtuung in Paris
hervorlugt – der historische Fehl-

schluss, dass politischer Wille die
Gesetze des Marktes und die tief-
sitzenden Mentalitäten der Men-
schen ignorieren, ja brechen und
neuausrichten kann. Wer so vor-
geht,  der  handelt  wie  ein  Land-
wirt, der meint, die Naturgesetze
überwinden  zu  können.  Er  wird

scheitern.
Dieser 

plan-
wirtschaftliche
Fehlschluss stand
schon 
an  der
Wiege  des  Euro
selbst. Die Gleich-
heit der Europäer
sollte  per  Währungsunion  von
oben erzwungen werden. Stattdes-
sen wurden die Unterschiede nur
sichtbarer  und  sogar  größer,  und
die bis in die 90er Jahren mühsam
errungene  Eintracht  der  Völker
weicht Misstrauen, ja Hass.

Vor  diesem  Hintergrund  wird
auch erklärbar, warum so verbis-

sen  an  der  griechischen  Euro-
Mitlgiedschaft  festgehalten  wird,
um den Preis von Milliardenlasten
für die Steuerzahler und der Zer-
störung  der  griechischen  Volks-
wirtschaft, was Elend und Armut
für Millionen Griechen bedeutet.
In einer Marktwirtschaft zählen
geordneter Bankrott und Neuan-
fang zum natürlichen Prozess der
Erneuerung  und  werden  folglich
zugelassen. In einer Planwirtschaft
dagegen  wird  das  Ausscheiden
jedes  einzelnen  Teilbereichs  als
Niederlage für das Ganze betrach-
tet  und  daher  mit  allen  Mitteln
verhindert. 

So schleppten die DDR-Oberen
jeden  noch  so  unrentablen  VEB
durch, was den rentablen Betrie-
ben  entsprechende  Lasten  auf-
zwang. Wir wissen seit 1989, wie
so etwas ausgeht: Am Ende bricht
das gesamte System zusammen.

Hans Heckel 

Wie ein Landwirt,
der die Naturgesetze
besiegen will

Spaltung statt Einigkeit

Finanzsystem »robust«

Europäische Organisationen schließen Russland vermehrt aus

Expertenausschuss sieht aber Risiken für Stabilität in Deutschland

um 

Anlässlich  der  75-Jahrfeier

der Organisation für Sicher-
heit und Zusammenarbeit in
Europa  (OSZE)  waren  am  ersten
Juli-Wochenende in Helsinki Regie-
rungchefs  von  Ost  und  West  zu-
sammengekommen, 
das
Ereignis  feierlich zu begehen. Doch
das  Treffen  stand  in  diesem  Jahr
unter keinem guten Stern. Es wurde
überschattet von dem schwierigen
Dialog zwischen Ost und West und
dem „Verlust an Vertrauen“, wie der
letztjährige Vorsitzende der OSZE,
Didier  Burkhalter,  in  seiner  Rede
betonte. Beinahe hätte das Treffen
ohne Vertreter aus Russland statt-
gefunden. Kurz vor dem Jubiläum
war es zu einem Eklat gekommen,
weil  Duma-Sprecher  Sergej  Na-

ryschkin kein Schengen-Visum er-
teilt worden war. Fünf weiteren rus-
sischen  Mitgliedern  der  Parla-
mentarischen  Versammlung  der
OSZE hatte Finnland ebenfalls die

Finnland beruft sich
auf EU-Sanktionen

Einreise  verweigert.  Daraufhin
drohte Moskau mit einem Boykott
der  Versammlung.  Darüberhinaus
drohten Politiker in der Duma mit
Sanktionen  gegen  die  finnische 
Forstindustrie. 

Helsinki berief sich auf die von
der EU erstellte Sanktionsliste. Der
Finne Ilkka Kanerva, Präsident der

Parlamentarischen  Versammlung,
forderte  von  der  EU  eine  klarere
Definition der Sanktionen, da Au-
ßenpolitik  seiner  Meinung  nach
nicht  von  juristischen  Disputen
blockiert  werden  dürfe.  Am  Ende
war statt der geplanen 15 Teilneh-
mer nur einer aus Russland ange-
reist. 

Da  der  Westen  wegen  der
Ukraine-Krise Russland in der Par-
lamentarischen  Versammlung  des
Europarats das Stimmrecht entzo-
gen hat, glaubt Moskau, man wolle
ihm nun auch die Tür zur OSZE zu-
schlagen.  Dafür  spricht,  dass  die
Mehrheit der Mitglieder Russland
einen „einseitigen und ungerecht-
fertigen Angriff auf die ukrainische
Souveränität“ vorwerfen. MRK

Nach Überzeugung des Aus-

schusses für Finanzstabilität
beim Bundesfinanzministe-
rium ist das deutsche Finanzsystem
„hinreichend robust“, um auch in
möglichen Stresssituationen seine
zentralen  gesamtwirtschaftlichen
Funktionen zu erfüllen. Das sei das
Ergebnis von Analysen und Stress-
tests  im  Zeitraum  April  2014  bis
März  2015.  Allerdings  warnt  der
Ausschuss in dem dem Bundestag
als Unterrichtung vorgelegten Be-
richt auch, dass die Risiken für die
Finanzstabilität  aus  dem  gesamt-
wirtschaftlichen und internationa-
len  Umfeld  zugenommen  hätten.
Vor allem die anhaltend niedrigen
Zinsen  könnten  Ausgangspunkt
vielfältiger Fehlentwicklungen wer-

den.  Besonders  betroffen  von  der
Niedrigzinsphase  seien  Bauspar-
kassen und Lebensversicherungen.
Die Lebensversicherer seien gefor-
dert, „insbesondere ihre Eigenmit-

Gefahr vor allem
durch niedrige Zinsen

telpolster  zu  stärken,  um  ihre
Risikotragfähigkeit zu erhöhen“. 

Positiv  bewertet  der  Ausschuss
die  Schaffung  der  europäischen
Bankenaufsicht und die Bemühun-
gen  um  die  Bankenunion.  Mittel-
und langfristig müssten die Privile-
gien für Staatsschuldentitel im Ban-
ken-  und  Versicherungsbereich

abgebaut werden. Eine erneute Ver-
schärfung  der  Schuldenkrise  sei-
nicht  ausgeschlossen,  warnte  der
Ausschuss,  der  jedoch  zugleich
feststellte,  „dass  sich  die  direkten
Risiken  für  deutsche  Banken  aus
einer  erneuten  Verschärfung  der
Schuldenkrise verringert haben“. 
Die Banken hätten ihre Forderun-
gen gegenüber Schuldnern in den
von  der  Krise  besonders  betroffe-
nen Staaten weiter zurückgeführt.
Die Forderungen seien von Dezem-
ber  2013  bis  Dezember  2014  von
insgesamt  221  auf  204  Milliarden
Euro reduziert worden. Gegenüber
dem  griechischen  Staat  hätten
keine nennenswerten Forderungen
der  deutschen  Kreditwirtschaft
mehr bestanden.
U.M.

2 Nr. 29 – 18. Juli 2015

MELDUNGEN

Überfall auf fast
jedes Land

London –  Nimm  dich  in  acht,  Lu-
xemburg.“  So  leitet  die  britische
Wochenzeitung „The Telegraph“ ei-
nen Beitrag über militärische Inter-
ventionen Großbritanniens im Ver-
lauf  der  Geschichte  ein.  Unter  Be-
rufung  auf  den  britischen  Histori-
ker Stuart Laycock heißt es dort, le-
diglich 22 der rund 200 heute exi-
stierenden  Staaten  seien  noch  nie
Opfer eines militärischen Überfalls
(invasion)  durch  Großbritannien
geworden.  Dabei  hat  sich  Laycock
an  den  heutigen  Staatsgrenzen
orientiert.  Als  erste  Intervention
nennt er den Einfall nach Gaul, das
heute Teil Frankreichs ist, Ende des
zweiten  Jahrhunderts.  Unter  den
bisher verschont gebliebenen Staa-
ten  sind  unter  anderem  Monaco,
Usbekistan,  der  Vatikan  und  eben
Luxemburg. Laycock schließt aller-
dings  nicht  aus,  dass  es  mehr  als
die von ihm nachgewiesenen Inter-
ventionen gegeben hat.
J.H.

Pfarrer darf
wieder predigen

Rom –  Der  Vatikan  hat  das  gegen
den Pfarrer Paul Spätling verhäng-
te  Predigtverbot  aufgehoben.  Im
Januar hatte der Bischof von Mün-
ster, Felix Genn, dem Emmericher
Geistlichen  die  Predigtvollmacht
entzogen,  nachdem  dieser  bei  ei-
ner  Pegida-Veranstaltung  in  Duis-
burg  eine  islamkritische  Rede  ge-
halten hatte. Nun gab die römische
Kleruskongregation  Spätlings  Be-
schwerde recht, da die Maßnahme
unverhältnismäßig  sei.  Die  Tatsa-
che,  dass  Spätling  „im  Zuge  einer
Demonstration eine Ansprache ge-
halten  hat”,  reiche  nicht  aus,  um
den vollständigen Entzug der Pre-
digtvollmacht zu begründen. Dazu
müsse  nachgewiesen  sein,  dass
„der  Kleriker  nicht  zum  Predigen
befähigt wäre oder dass er die zur
Lehr- und zum Predigtdienst gege-
benen  Vorgaben  seines  Bischofs
nicht  eingehalten  hätte“.  Das  von
Bischof Genn ausgesprochene Ver-
bot, „öffentlich im Namen der Kir-
che  innerhalb  und  außerhalb  von
Kirchen  zu  sprechen,  wurde  hin-
gegen vom Vatikan bestätigt.
J.H.

Kritik an Kiews
Geschichtspolitik

der 

Berlin – Die Bundesregierung kri-
tisiert die Geschichtspolitik in der
Ukraine (siehe PAZ27/2015). Wie
sie in der Antwort auf eine Kleine
Anfrage 
Linksfraktion
schreibt,  sieht  sie  in  dem  vom
ukrainischen Parlament beschlos-
senen  Gesetzespaket  zum  Verbot
der  Verwendung  kommunisti-
scher  Symbole  „keinen  Beitrag
zur  Überwindung  der  Gegensät-
ze“  in  der  ukrainischen  Gesell-
schaft.  Denn  verschiedene  Teile
der  Gesellschaft  würden  ent-
gegengesetzte 
Interpretationen
der  in  dem  Gesetzespaket  ange-
sprochenen  zentralen  Ereignisse
der  ukrainischen  Geschichte  des
20.  Jahrhunderts  vertreten.  Pro-
blematisch sei etwa die im Gesetz
formulierte  „Anerkennung  der
Mitglieder der Ukrainischen Auf-
ständischen  Armee  als  Kämpfer
für die Unabhängigkeit der Ukrai-
ne“,  da  dies  den  „komplexen  hi-
storischen  Ereignissen“  während
des Zweiten Weltkrieges nicht ge-
recht werde. Aus dem Verbot der
Bezeichnung  „Kommunistische
Partei“ und dem „Verbot der Leug-
nung  des  kriminellen  Charakters
des  sowjetischen  Regimes“  könn-
ten  sich  nach  Einschätzung  der
Bundesregierung  Einschränkun-
gen für die Tätigkeit von Organi-
sationen  und  Parteien  in  der
Ukraine ergeben.
U.M.

„Damit ist das Thema
Lucke beendet“, erklär-
te  der  niedersächsi-
sches  Landesvorsitzen-
de Armin-Paul Hampel,
der  ein  Ausschlussver-
fahren gegen Lucke an-
gekündigt  hatte,  sofern
dieser  die  Partei  nicht
freiwillig 
verlassen
würde. Zwei Jahre nach
der  Gründung  und
mehreren Wahlerfolgen
hat sich die AfD gespal-
ten.  Bis  zum  vergange-
nen  Wochenende  ha-
ben rund 2700 der bis-
her  21000  Mitglieder
ihr  Parteibuch  zurück -
gegeben.  Frauke  Petry
rechnet  mit  4000  Aus-
tritten,  Luckes  Anhän-
ger, die sich mittlerwei-
le  in  einer  Formation
namens „Neustart2015“
sammeln,  gehen  sogar
von  6000  Abtrünnigen
aus.  Während  Marcus
Pretzell,  Landesvorsit-
zender  von  Nordrhein-
Westfalen, 
davon
spricht,  „dass  Karrieri-
sten  und  Opportuni-
sten  gehen,  auf  die  wir
verzichten 
können“,
hält  der  ehemalige  Partei-Vize
Hans-Olaf  Henkel  die  Partei  für
nicht mehr wählbar: „Es treten die
Anständigen aus, die klugen Köp-
fe. Zurück bleibt ein Vakuum, dass
die Partei nicht mehr wird auffül-
len können.“ 

Neben  fünf  Europaabgeordne-
ten  und  drei  Mandatsträgern  in
der  Bremischen  Bürgerschaft  hat
die  Partei  nach  ersten  Schätzun-
gen  mindestens  100  kommunale

V oll  des  Lobes  war  man  im

Bundespräsidialamt.  Man
bescheinigte Dr. Frauke Pe-
try  aus  Tautenhain,  Jahrgang
1975,  Courage  und  Tatkraft.  Man
schwärmte  von  ihrem  Unterneh-
men  PURinvent.  Mit  einem
selbstentwickelten  Kunststoff  zur
Reifenherstellung war es 2007 auf
dem  Markt  gegangen.  Besonders
umweltfreundlich  sei  dieses  Ma-
terial und sogar für die Bereifung
von Rollstühlen und Kinderwagen
geeignet. 

Dass sich Frauke Petry daneben
auch noch ehrenamtlich engagiere
und aktiv in die Kirchengemeinde
ihres  Ehemannes,  eines  Pfarrers,
einbringe,  war  den  Laudatoren
ebenso  eine  Erwähnung  wert  wie
die  Tatsache,  dass  diese  bemer-
kenswerte Frau schon viele andere
Preise,  etwa  den  sächsischen
Gründerinnenpreis,  erhalten  hat.
Bundespräsident  Joachim  Gauck
setzte  bei  so  viel  Lob  noch  einen
drauf. Er verlieh der Sächsin am 4.
Oktober  2012  die  Verdienstme-
daille, 
im  Volksmund  meist
Bundesverdienstkreuz genannt. 

Die  Feierstunde  auf  Schloss
Bellevue  ist  jetzt  drei  Jahre  her.
Dazwischen liegen der zeitweilige
Niedergang ihrer Firma inklusive
Privatinsolvenz  und  eine  rasante

A K T U E L L

Kann die AfD auch ohne Lucke?

Der Wahlsonntag 13. März 2016 könnte zum Schicksalstag der Partei werden

Am Ende sollte er sogar noch aus-
geschlossen werden. Doch so weit
wollte  es  Bernd  Lucke  dann  doch
nicht mehr kommen lassen. Wäh-
rend die frisch gewählte Vorsitzen-
de  Frauke  Petry  ihren  neuen  Vor-
stand  zu  seiner  konstituierenden
Sitzung  in  Berlin  versammelte,
ging das Austrittschreiben des Par-
teigründers aus der Alternative für
Deutschland in der Geschäftsstelle
ein.  Ob  er  nun  eine  neue  Partei
gründen wird, ist noch fraglich.

Mandate  in  westdeutschen  Parla-
menten verloren. Vor allem im Sü-
den und Südwesten ist der Exodus
enorm.  In  zahlreichen  Großstäd-
ten  wie  Augsburg,  Ludwigshafen
oder Saarbrücken traten die Frak-
tionen  teilweise  geschlossen  aus
der  Partei  aus.  Besonders  krisen-
geschüttelt  ist  der  rheinland-pfäl-
zische  Verband,  dem  am  Ende
wohl die Hälfte aller kommunalen
Abgeordneten  abhandenkommen
könnte. Ausgerechnet dort, wo im
kommenden Frühjahr der Landtag

die  beiden  Südwest-Staaten  zu-
treffen.  Im  „Ländle“  soll  der  neu
der
gewählte 

Co-Sprecher 

»Ob wir neu gründen
werden, ist 
noch nicht sicher«

Bundespartei,  Jörg  Meuthen,  die
Partei  als  Spitzenkandidat  in  den
Wahlkampf führen. Er gilt als einer

die  besten  Chancen  haben.  Aller-
dings ist die dortige Landesgruppe
strukturell relativ schwach. Zudem
gilt Landeschef Andre Poggenburg
selbst  im  Petry-Lager  als  „zu
rechts“. Während die neue Partei-
vorsitzende  noch  vor  Wochen  er-
klärte,  dieser  werde  in  der  Partei
künftig  „keine  große  Rolle“  spie-
len, wurde Poggenburg in Essen in
den  neuen  Bundesvorstand  ge-
wählt.  „Wer  sich  mit  Rechten  ins
Bett  legt,  muss  sich  nicht  wun-
dern,  wenn  er  neben  ihnen  auf-

November  abwarten.  Aber  Essen
hat gezeigt, woher der Wind weht.
Rassistische und ausländerfeindli-
che  Reden  wurden  bejubelt,  das
war erschreckend“, sagte Joost. Die
teils  tumultartigen  Szenen  haben
auch Funktionäre verschreckt, die
bisher eine eher vermittelnde Hal-
tung  eingenommen  haben.  Zu  ih-
nen  zählt  der  bayerische  Landes-
vorsitzende  André  Wächter,  der
nun  ebenfalls  überlegt,  die  Partei
zu  verlassen.  „Es  geht  mir  nicht
um  die  Frage  Petry  oder  Lucke.
Aber die Art und Weise,
wie Bernd Lucke ausge-
pfiffen  und  beschimpft
wurde,  hat  mich  sehr
gestört. Das hatte nichts
mehr  mit  Anstand  zu
tun,  sondern  hat  mich
eher an die Fankurve in
einem  Fußballstadion
erinnert.“ 
Ebenfalls
noch  unentschlossen
ist  der  Hamburger
Fraktionsvorsitzende
Jörn  Kruse.  Den  Lan-
desvorsitz gab er inzwi-
schen  ab,  an  der  Frak-
tionsspitze  will  er  blei-
ben. „Solange die Frak-
tion steht, bleibe ich in
der Partei“, sagte Kruse,
dessen 
achtköpfige
Gruppe  allerdings  ge-
spalten  ist.  Insider  sa-
gen,  dass  sich  die  acht
Bürgerschaftsabgeord-
neten  in  zwei  gleich-
starke  Gruppen  auftei-
len.  Offenkundig  hat
man sich derzeit auf ei-
nen  Waffenstillstand
geeinigt. 

Bild: action press

Ebenfalls  noch  un-
klar ist, was Bernd Luk-
ke  vorhat.  „Ob  wir  neu
ist
gründen  werden, 
noch  nicht  sicher“,  sagte  er  am
Wochenende.  Die  beiden  Land-
tagswahlen im Südwesten dürften
für  eine  neue  Formation  ohnehin
zu früh kommen, im Osten gibt es
derzeit  kaum  Mitstreiter.  „Aber
zwischen einer immer linker wer-
denden  CDU  und  einer  rechtsra-
dikalen  AfD  ist  jede  Menge  Platz
im  Parteienspektrum“,  sagte  sein
ehemaliger  Stellvertreter  Hans-
Olaf Henkel.
Peter Entinger

Der AfD ist er weggelaufen – wo läuft er hin? Bernd Lucke

neu  gewählt  wird.  Der  13. März
2016  könnte  so  zu  einem  Schik-
ksalstag für die AfD werden. Denn
auch  in  Baden-Württemberg  und
Sachsen-Anhalt  stehen  an  jenem
Sonntag  Landtagswahlen  an.  „Es
könnte  eine  Delle  geben,  die  Zu-
stimmung auch bei Wahlen könnte
kurzfristig  zurückgehen“,  sagte
der  stellvertretende  Parteivorsit-
zende  Alexander  Gauland.  Diese
Einschätzung dürfte vor allem auf

der  letzten  profilierten  Vertreter
des  liberalen  Flügels.  Allerdings
müsste  ihm  ein  Spagat  gelingen,
um  den  in  Baden-Württemberg
sehr  starken  rechten  Parteiflügel
bei Laune zu halten. Die Austritts-
welle  ist  bis  auf  wenige  Ausnah-
men  ein  rein  westdeutsches  Phä-
nomen.  Die  Ostverbände  standen
bereits  vor  dem  Essener  Parteitag
hinter  Frauke  Petry.  So  dürfte  die
AfD in Sachsen-Anhalt wohl auch

wacht“,  erklärte  daraufhin  Ulrike
Trebesius. Die Europaabgeordnete
und  Vorsitzende  des  Landesver-
bandes Schleswig-Holstein erklär-
te  ebenfalls  ihren  Austritt.  Sie
zählte  ebenso  wie  ihr  Generalse-
kretär  Jürgen  Joost  zu  den  Grün-
dungsvorsitzenden  des  Vereins
„Weckruf2015“,  der  zuletzt  ver-
suchte,  seine  Mitglieder  in  der
AfD zu halten. „Wir wollten eigent-
lich  den  Programmparteitag  im

Schönstes Gesicht der Staatsverdrossenheit

Wer ist die Frau an der AfD-Spitze? Frauke Petrys Leben pendelt zwischen Verdienstkreuz und Talkshow-Schreck

Po l i t ka r r i e re .
Als  Hoffnungs-
trägerin 
der
Konservativen,
als  –  „schön-
stes“  –  Gesicht
der  grassieren-
den  Staats-  und
Parteienskepsis
wird  sie  von
vielen  gesehen.
Von  manchen
auch  als  deut-
sche  Jean-Mari-
ne  Le  Pen.  Die
„Zeit“ fragte be-
sorgt:  „Wie  ge-
fährlich ist diese
Frau?“ 

In den abend-

auf  dem  Kinder-
stuhl. 

Nach  eigenem
Bekunden  hatte
sie  eigentlich  nie
vor,  in  der  Politik
zu  landen.  Kurz-
fristig  liebäugelte
sie  damit,  in  die
CDU  einzutreten,
dann  stieß  sie  im
Internet  auf  Luk-
kes Pläne, die AfD
zu 
gründen.
Schon  auf  der
Gründungsver-
sammlung  wurde
sie  in  den  Vor-
gewählt.
stand 
Familie
„Die 
machte mit“, betont sie. Ihr Mann
Sven  ist  Gemeindepfarrer.  Ge-
meinsam  haben  sie  vier  Kinder
im Alter von vier, fünf, zehn und
13 Jahren. Die Familie wohnt un-
weit  von  Leipzig  im  Frohburger
Ortsteil Tautenhain.

Aufgewachsen  ist  die  Tochter
einer Chemikerin und eines Inge-
nieuers  in  der  DDR.  Sie  stammt
aus  einer  systemkritischen  Fami-
lie.  „Zuhause  diskutierten  wir
über  Politik,  draußen  lernten  wir
den Mund zu halten“, erzählt sie.
26  inoffizielle  Mitarbeiter  waren

im  Laufe  der  Zeit  auf  die  Mar-
quardts, so der Familienname, an-
gesetzt. 

Nach  der  „Wende“  legte  sie  in
Bergkamen im Ruhrgebiet ihr Ab-
itur  ab.  Mit  einem  Notendurch-
schnitt von 1,1 war sie Jahrgangs-
beste. Nur in Englisch gab es eine
unbefriedigende Zwei. Es sagt ei-
niges über Frauke Petry aus, dass
sie,  nach  eigenem  Bekunden,  ge-
rade deswegen nach England ging
und  dort  drei  Jahre  lang  in
Reading  bei  London  Chemie  stu-
dierte.  Später  folgte  in  Göttingen
die Promotion, danach die Grün-
dung  von  PURinvest.  Das  Unter-
nehmen,  das  bis  zu  elf  Mitarbei-
tern  beschäftigte,  musste  Ende
2013  Insolvenz  anmelden.  Vier
Investoren,  darunter  ihr  Ehe-
mann,  halfen  der  Firma  wieder
auf  die  Beine.  Heute  firmiert  das
Unternehmen  mit  Sitz  in  Leipzig
als  Purinvent  System.  Frauke  Pe-
try ist nach wie vor die Geschäfts-
führerin. 

Viel  Zeit  die  patentgeschützten
Kunststoffe  von  PURinvent  unter
die  Leute  zu  bringen,  wird  sie
nicht  haben.  Als  Vorsitzende  ei-
ner  Partei  zwischen  Aufbruch
und Auflösung dürften genug an-
dere Aufgaben warten.

Frank Horns

Die neue AfD-Chefin am Mikro: Keine kann so gut Kontrahen-
ten mit den eigenen Argumenten aufspießen 
Bild: pa

lichen  Talkshows  setzen  Claudia
Roth, Yasmin Fahimi und Co. eine
Miene  auf,  die  irgendwo  zwi-
schen  Faszination  und  Entsetzen
liegt, wenn Frauke Petry neben ih-
nen Platz nimmt. Sie wissen, was
sie erwartet. Die folgende Sende-
zeit werden sie als Stichwortgeber
und  plump  agierende  Nebendar-
steller  verbringen  müssen.  Keine
kann  so  abschätzig  lächeln  wie
Frauke Petry, so spitz „Wie bitte!“
in den Raum stellen oder so sou-
verän die Kontrahenten mit ihren
eigenen Argumenten aufspießen.

Ja,  zumindest  für  ihre  Gegner
ist  die  vierfache  Mutter  eine
ziemliche  Gefahr.  Auch  Bernd
Lucke hat es erfahren. Nach mo-
natelangem  Kampf  setzte  sich
Frauke  Petry  gegen  ihren  wirt-
schaftsliberalen  Widersacher
durch.  Nun  ist  sie  alleinige  Vor-
sitzende  der  Alternative  für
Deutschland.  Einst  hatte  sie  mit
Lucke,  so  der  AfD-Gründungs-
mythos,  per  Telefon  die  ersten
Leitlinien  der  neuen  Partei  ent-
worfen. Lucke saß bei sich in der
Küche,  Petry  hockte  zu  Hause

Trotz  eines  Schuldenschnitts  und
Rettungspaketen von mehr als 240
Milliarden  Euro  Umfang  ist  Grie-
chenland  faktisch  bankrott.  Ob-
wohl  Bundeskanzlerin  Angela
Merkel  und  Finanzminister  Wolf-
gang  Schäuble  damit  eigentlich
vor dem Scherbenhaufen von fünf
Jahren  „Rettungspolitik“  stehen,
erreicht  ihre  Beliebtheit  bei  den
Deutschen Rekordwerte.

Bei einer Umfrage für den ARD-
Deutschlandtrend  gaben  Anfang
dieses  Monats  70
Prozent der Befragten
an,  sie  seien  mit  der
Arbeit  von  Wolfgang
Schäuble  (CDU)  zu-
frieden  oder  sogar
sehr  zufrieden.  Der
Bundesfinanzmini-
ster  ist  damit  so  be-
liebt  wie  niemals  zu-
vor. Erstaunliches för-
derte auch der INSA-
Meinungstrend  zuta-
ge, für den vom 3. bis
zum  6. Juli  deutsch-
landweit  2189  Wahl-
berechtigte  befragt
wurden.  Demnach
haben CDU und CSU
einen  beachtlichen
Sprung  von  39,5  auf
43  Prozent  in  der
ge-
Wählergunst 
Insgesamt
macht. 
würden  die  beiden
Unionsparteien  da-
mit so viele Mandate
holen  wie  SPD,  Grü-
ne und Linke zusam-
men. 
„Die  Deut-
schen“,  so  INSA-Ge-
schäftsführer  Her-
mann  Binker,  „ver-
trauen  in  der  Grie-
chenlandkrise auf die
Union. Sie stehen vor allem hinter
Schäuble  und  setzen  auf  seine
Standfestigkeit.“ 

Geht  man  davon  aus,  dass  die
Umfragewerte  und  ihre  Deutung
tatsächlich  einen  repräsentativen
Befund liefern, lässt dies am politi-
schen  Urteilsvermögen  vieler
Deutscher  zweifeln.  Gerade  was
das  Agieren  des  Bundesfinanzmi-

D E U T S C H L A N D

Kollektiver Realitätsverlust

Ungeachtet der Euro-Krise steigt die Zustimmung vieler Bundesbürger zu Merkel und Schäuble

nisters  in  der  Griechenlandkrise
angeht,  wäre  nämlich  anzuneh-
men,  dass  er  in  der  Meinung  der
„unten
hiesigen  Steuerzahler 
durch“,  statt  „obenauf“  ist.  Als  im
Juni  2010  aufgrund  der  prekären
Lage  einiger  Euro-Länder  der  so-
genannte  Rettungsschirm  EFSF
eingerichtet wurde, bot die „FAZ“
Finanzminister Schäuble die Wet-
te  an,  dass  der  erste  Euro-Ret-
tungsfonds (EFSF) verlängert wird.
Schäuble erwiderte: „Solange An-
gela  Merkel  Bundeskanzlerin  ist

berichte  öffentlich,  wie  Wolfgang
Schäuble  auf  einem  EU-Gipfel
dem  damaligen  portugiesischen

Das kollektive 
Gedächtnis 
ist wie ein Sieb

Finanzminister Vítor Gaspar Hoff-
nungen machte, Sparauflagen ent-
schärfen  zu  können.  Sollte  eine

ment und die öffentliche Meinung
in  Deutschland  müssen  glauben,
dass wir es ernst meinen, denn die
vertrauen  schon  unseren  Ent-
scheidungen  zu  Griechenland
nicht.“  Im  Dezember  2012  hielt
dann  Schäuble  die  Krise  in  der
Euro-Zone  für  überwunden  und
behauptete: „Wir haben in der Eu-
ro-Krise  das  Schlimmste  hinter
uns“,  und:  „Die  Regierung  in
Athen  weiß,  dass  sie  die  anderen
Euro-Staaten finanziell nicht über-
fordern  darf.  Deshalb  treibt  sie

Nr. 29 – 18. Juli 2015 3

MELDUNGEN

Polizei
schlägt Alarm

Hilden/Passau –  Angesichts  des
starken Andrangs von illegalen Zu-
wanderern kann die Bundespolizei
ihre Aufgaben nicht mehr erfüllen.
Wie  die  Gewerkschaft  der  Polizei
(GdP)  berichtet,  schafft  es  die
Bundespolizei  seit  Monaten  nicht
mehr,  an  der  deutsch-österreichi-
schen Grenze alle eingereisten Zu-
wanderer  erkennungsdienstlich  zu
erfassen,  wie  es  das  Asylverfah-
rensgesetz vorschreibt. Grund seien
die extreme Überlastung der Beam-
ten und die völlig veraltete Compu-
tertechnologie.  Die  GdP  schätzt,
dass seit Jahresbeginn rund 45 000
Personen  ohne  Registrierung  ein-
fach  weitergereist  seien.  Das
Bundesinnenministerium bestreitet
das und weist darauf hin, dass an-
dere Behörden die Aufgaben über-
nehmen  würden.  Wie  der  „Focus“
berichtet,  trifft  das  zumindest  für
Passau zu. Hier würde sich die Kri-
po  derzeit  ausschließlich  mit  den
Grenzübertritten  beschäftigen,  so
dass andere Aufgaben dahinter zu-
rückstehen müssten, heißt es. J.H.

77 000 nicht
versichert

Berlin –  Nach  Angaben  des
Bundesgesundheitsministeriums
sind  derzeit  in  Deutschland  rund
77 500  Menschen  nicht  kranken-
versichert, obwohl seit Jahren eine
gesetzliche  Krankenversicherungs-
pflicht  besteht.  Unter  den  nicht
krankenversicherten  Menschen
seien  viele  Ausländer.  Das  gelte
zum  Beispiel  für  EU-Zuwanderer
aus Rumänien und Bulgarien. Hin-
zu kämen Asylbewerber und Perso-
nen  ohne  Asylantrag,  die  sich  in
Deutschland  ausreisepflichtig  auf-
halten.  Für  deren  Behandlung
kommt der Steuerzahler auf. In den
ersten  15  Monaten  ihres  Aufent-
halts  bekommen  Zuwanderer  eine
Akut- und Schmerzversorgung. An-
schließend haben sie Anspruch auf
eine  Versorgung  auf  dem  gleichen
Niveau  wie  die  gesetzlich  versi-
cherten Beitragszahler.
U.M.

danebenlag.  Vergessen  scheinen
ebenso,  dass  im  Zuge  der  Euro-
„Rettungspolitik“  enorme  Haf-
tungsrisiken  übernommen  wur-
den.  Es  scheint  auszureichen,
wenn aus Berlin ein paar markige
Sprüche in Richtung Athen zu hö-
ren sind und der deutsche Finanz-
minister  zum  Feindbild  vieler
Griechen geworden ist. 

Dass  vor  diesem  Hintergrund
ausgerechnet  der  deutsche  Fi-
nanzminister  hierzulande  auch
noch  Rekordwerte  in  der  Beliebt-
heit  einfährt, 
lässt
den  Verdacht  auf-
kommen,  historische
Befunde  über  die
Deutschen  als  zu-
tiefst  unpolitisches,
geradezu  naives  Volk
könnten  noch  immer
Gültigkeit  haben:  „Es
gibt  kein  gutmütige-
res,  aber  auch  kein
l e i ch t g l ä u b i g e res
Volk  als  das  deut-
sche“ so etwa ein Na-
poleon Bonaparte zu-
geschriebenes  Urteil
über  die  Deutschen.
Jahrzehnte 
später
war  es  Otto  von  Bis-
marck,  der  sich  zu-
tiefst  skeptisch  über
die  politische  Reife
des deutschen Volkes
Inzwischen
zeigte. 
erfährt der hierzulan-
de  vorhandene  Hang
zum  Unpolitischen
noch weitere Verstär-
kung.  Vielfältige  Ab-
lenkungsmöglichkei-
ten  der  modernen
Mediengesellschaft
lassen  das  Interesse
an Politik weiter ver-
flachen.  Zudem  füh-
ren  die  Schnelllebigkeit  der  Be-
richterstattung und sich „staatstra-
gend“  gebende  Medien  dazu,  das
schnell in Vergessenheit gerät, was
wichtige  politische  Akteure  vor
nur wenigen Jahren in Sachen Eu-
ro,  Transferunion  und  Schulden-
haftung gegenüber der Öffentlich-
keit zum Besten gegeben haben.

Bild: Getty

Norman Hanert

Haben gut lachen angesichts der Wahrnehmung ihrer Politik durch die Bevölkerung: Merkel und Schäuble

und  ich  Finanzminister  bin,  wür-
den Sie diese Wette verlieren. Die
Rettungsschirme  laufen  aus.  Das
haben wir klar vereinbart.“ Inzwi-
schen hat Griechenland nicht nur
einen  Antrag  auf  ein  drittes  Hilf-
spaket  gestellt,  sondern  mit  dem
ESM  ist  sogar  ein  permanenter
Euro-Rettungsfonds  etabliert.  Im
Februar 2012 wurde über Medien-

„Anpassung  des  portugiesischen
sein,
Programms“  notwendig 
„werden wir das machen“. Jedoch
erst  nach  der  Entscheidung  über
Griechenland-Hilfen, so Schäuble,
der sich anscheinend unbeobach-
tet glaubte. Im Anschluss folgte ei-
ne  Aussage,  die  eigentlich  einem
Affront gleichkommt: „Aber meine
Abgeordnetenkollegen  im  Parla-

jetzt die Reformen ja auch voran.“
Das  griechische  Referendum  vom
5. Juli  und  Athens  Antrag  auf  ein
drittes  Hilfspaket  deuten  darauf
hin,  dass  sich  Schäuble  abermals
grundlegend geirrt hat. 

Erstaunlicherweise  muss  sich
der  Finanzminister  aber  keines-
wegs  dafür  rechtfertigen,  dass  er
jahrelang  mit  seinen  Diagnosen

Anzeige

Zweiter Versuch

ProSiebenSat.1 und Springer verhandeln über Zusammenschluss

O ffiziell will sich noch nie-

mand  aus  der  Deckung
wagen.  Doch  hinter  den
Kulissen wird eifrig über den bis-
her größten Zusammenschluss auf
dem deutschen Medienmarkt ver-
handelt.  Gut  informierte  Kreise
sollen  dem  „Handelsblatt“  und
Spiegel-Online  bestätigt  haben,
dass  die  Axel-Springer-Gruppe
und  der  TV-Konzern  ProSieben-
Sat.1  Media  über  eine  gemeinsa-
me Zukunft verhandeln. Die Pres-
sestellen  der  beiden  Unterneh-
men  haben  mitgeteilt,  dass  „sie
sich an branchenüblichen Speku-
lationen nicht beteiligen werden“. 
Friede  Springer,  die  57  Prozent
der Konzern-Aktien hält, ließ ledig-
lich  ausrichten,  dass  sie  gar  nicht
daran denke, ihre Position aufzuge-
ben.  Aber  möglicherweise  ist  das
gar  kein  Widerspruch.  Schon  vor
längerer  Zeit  hatte  Springer-Vor-
standschef  Mathias  Döpfner  er-
klärt,  die  Rechtsform  des  Unter-
nehmens ändern zu wollen. Früher
war  der  Konzern  eine  klassische
Aktiengesellschaft,  aktuell  firmiert
er  als  SE,  eine  europäische  Form
der  AG.  Nun  soll  Springer  in  eine
Kommanditgesellschaft  auf  Aktien
umgewandelt  werden.  Diese
Rechtsform würde es Friede Sprin-
ger  ermöglichen,  auf  ihre  Aktien-
mehrheit beispielsweise zugunsten
von  ProSiebenSat.1  Media  zu  ver-

zichten. ohne dass sie deshalb auch
auf  die  Kontrolle  über  das  Unter-
nehmen  verzichten  müsste.  Die
„Bild“-Zeitung,  nach  wie  vor  das
Flaggschiff des Konzerns, bliebe al-
leine  im  Machtbereich  des  alten
Springer-Konzerns. Auch im Sinne
der Kartellbehörde dürfte sein, dass
Springers  Aktivitäten  auf  dem  TV-

Friede Springer

Bild: Archiv

Markt marginal geblieben sind. So
würde ProSiebenSat.1 Media durch
das  Zusammengehen  mit  Springer
auf  den  beiden  entscheidenden
Medienmärkten  Print  und  Fernse-
hen  also  keine  marktbeherrschen-
de Stellung gewinnen. 

Beide  Konzerne  haben  in  den
vergangenen  Jahren  viel  Geld  in

das  Online-Geschäft 
investiert.
Springer-Chef Döpfner hat hier „ei-
nen  Zukunftsmarkt“  ausgemacht.
Und für die Umwandlung zur Kom-
manditgesellschaft  benötigt  der
Manager  Geld.  Von  daher  scheint
es wahrscheinlich, dass er die trei-
bende Kraft bei dem Geschäft ist. 
Bereits vor zehn Jahren war eine
Fusion  geplant,  doch  die  Kartell-
behörden  legten  damals  ihr  Veto
ein.  Im  vergangenen  Jahr  hat  das
die
Bundesverwaltungsgericht 
Ablehnung  allerdings  für  nicht
rechtmäßig  erklärt  und  damit  ein
Jahrzehnt nach selbiger neue Ver-
handlungen  über  einen  Zu-
sammenschluss ermöglicht.

Die  Aktienmärkte  reagierten  al-
leine  auf  die  Gerüchte  regelrecht
euphorisch.  Die  Aktien  von  Pro-
SiebenSat.1  Media  und  Axel
Springer zogen dank der Fusions-
gespräche  um  zwei  beziehungs-
weise  5,4  Prozent  an.  Damit  er-
reichten  beide  Konzerne  Jahres-
höchststände.  Wenn  der  Zu-
sammenschluss  in  den  kommen-
den Jahren über die Bühne gehen
sollte,  würde  man  mit  einem  ge-
schätzten Umsatz von sechs Milli-
arden  Euro  an  den  deutschen
Branchenprimus Bertelsmann her-
anrücken  –  die  US-Unternehmen
Comcast  und  Google  erwirtschaf-
ten  allerdings  rund  50  Milliarden
Euro Umsatz.
Peter Entinger

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Am Zernsee 9, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

4 Nr. 29 – 18. Juli 2015

Zeitzeugen

U S - E I N F L U S S I N E U RO PA
Warum Frankreich umkippte

Barack Obama telefonierte am 27. Juni mit François Hollande über Griechenland

ßen Haus erhalten hat, liefern die
„Deutschen  Mittelstands-Nach-
richten“. In Washington steigt die
Verärgerung  über  Angela  Merkel.
Wie von der griechischen Zeitung
„Kathimerini“  berichtet  wurde,
hat bereits vor dem US-Präsiden-
ten  dessen  Finanzminister  Jack
Lew klar gemacht, dass Washing-
ton von den Europäern eine „dau-
erhafte  Lösung“
für  Griechenland
erwartet. Im Klar-
text:  Die  Grie-
chen  sollen  aus
geostrategischen
Gründen im Euro
bleiben. 

Der  Druck  aus  Washington
scheint  Erfolg  gehabt  zu  haben.
Frankreich eingeschlossen, gab es
in den ersten Juli-Tagen noch eine
Allianz der verbleibenden 17 Eu-
ro-Staaten,  die  bereit  war,  Berlin
bei seiner Linie gegenüber Athen
zu  unterstützen  und  Griechen-
land  notfalls  aus  dem  Euro  zu
werfen.  Innerhalb  einer  Woche
war  die  Unterstützerfront  für  die

Staaten 

Bundesregierung  auf  nur  noch
fünf 
zusammenge-
schrumpft.  Frankreichs  Präsident
war  in  der  Causa  Griechenland
nicht nur innerhalb weniger Tage
von  Angela  Merkel  abgerückt,  er
war sogar zum wichtigsten Unter-
stützer Athens und Anführer einer
„anti-germanischen“  Allianz  ge-
worden.  Ins  Bild  passend,  waren
es  Medienberich-
ten  zufolge  fran-
zösische  Berater,
die  zum  Unmut
Berlins  der  grie-
chischen  Regie-
rung  Formulie-
rungshilfe  bei  ih-
ren  Reform-Vorschlägen  angedei-
hen ließen. Dass die Angebote von
Athen schon kurz nach der Über-
mittlung  von  Paris  als  „glaubwür-
dig und ernsthaft“ eingestuft wur-
den, kann vor diesem Hintergrund
kaum noch verwundern. 

Immer öfter sucht sich die US-
Administration  unter  den  EU-
Ländern  auf  einzelnen  Politikfel-
dern  bevorzugte  Kooperations-

Die USA spielen die
EU-Partner 
gegeneinander aus

partner,  die  geschickt  in  Stellung
gebracht  werden.  Folge  ist,  dass
einzelne  Länder  gegeneinander
konkurrieren  und  sich  gegenein-
ander  ausspielen 
lassen.  Die
Bundesregierung  hat  dies  nicht
nur  bei  den  Verhandlungen  für
ein neues Rettungspaket für Grie-
chenland  zu  spüren  bekommen.
Im  Verteidigungsbereich  und  in
der  Russlandpolitik  ist  unüber-
sehbar,  dass  Washington  zuneh-
mend  Polen  als  Konkurrenten  zu
Deutschland  aufbaut.  Dessen  un-
geachtet musste man in Warschau
vor  Kurzem  zur  Kenntnis  neh-
men, dass Polen eines der Länder
ist,  die  vom  US-Nachrichten-
dienst  NSA  in  Europa  am  inten-
sivsten  ausspioniert  wurden.  Dü-
piert  mussten  Deutschland,
Frankreich und Österreich inzwi-
schen ebenfalls zur Kenntnis neh-
men, dass sie von Washington bei
der  Geheimdienstarbeit  bei  Be-
darf  als  Kooperationspartner  be-
handelt,  aber  gleichzeitig  auch
ausspioniert wurden.

Norman Hanert

Ein  Anruf  bei  Frankreichs  Präsi-
dent  François  Hollande  könnte
der  entscheidende  Wendepunkt
im Poker um neue Hilfszahlungen
für Griechenland gewesen sein. 

Wie  unter  anderem  von  der
Nachrichtenagentur  Reuters  be-
richtet  wurde,  hat  es  bereits  am
27. Juni  ein  Telefongespräch  zwi-
schen  US-Präsident  Barack  Oba-
ma und dem französischen Staats-
präsidenten  gegeben,  in  dem  es
um  den  Krisenfall  Griechenland
gegangen ist. Der Vorgang ist aus
mehreren  Gründen  bemerkens-
wert.  Bislang  war  es  nämlich  re-
gelmäßig  die  deutsche  Bundes-
kanzlerin,  die  Ansprechpartnerin
Washingtons war, wenn es um die
Probleme  der  Euro-Zone  ging.
Frankreich – selbst ein wirtschaft-
licher  Problemfall  –  sah  sich  im
Laufe  der  letzten  Jahre  dagegen
zunehmend  in  die  zweite  Reihe
gedrängt. Eine mögliche Interpre-
tation,  warum  nun  ausgerechnet
Hollande  in  Sachen  „Euro-Ret-
tung“  einen  Anruf  aus  dem  Wei-

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

Der 
»Verbündete«
als Feind
O ffenbar über einen längeren

Zeitraum  hat  der  US-Ge-
heimdienst  „National  Security
Agency“  (NSA)  die  französische
Staatsspitze  abgehört.  Unter  Be-
rufung  auf  Dokumente,  die  von
der  Enthüllungsplattform  „Wiki-
leaks“  veröffentlicht  wurden,
schreibt  die  französische  Tages-
zeitung  „Libération“,  dass  die
Präsidenten  der  Französischen
Republik  Jaques  Chirac,  Nicolas
Sarkozy  und  François  Hollande
mindestens  von  2006  bis  Mai
2012 das Ziel von Lauschangrif-
fen der US-Amerikaner gewesen
seien. Von „WikiLeaks“ ebenfalls
veröffentlicht  wurde  eine  Liste
mit  Telefonnummern,  die  von
der  NSA  als  Ziele  in  Frankreich
angegeben  worden  sind.  Unter
diesen  sogenannten  Selektoren
sollen sich Telefonnummern vie-

US-Spionage gegen
Frankreich

ler  französischer  Staatssekretäre
und  Minister  befinden.  „Im
Grunde  genommen  ist  es  die
Französische Republik, die syste-
matisch von seinem angeblichen
Verbündeten  abgehört  wurde“,
so  die  Einschätzung  von  Edwy
Plenel  von  der  Nachrichtenseite
Mediapart,  die  sich  eingehend
mit den Dokumenten befasst hat. 
Bekannt geworden sind inzwi-
schen  zudem  auch  Einzelheiten
der  US-amerikanischen  Wirt-
schaftsspionage  gegen  Frank-
reich.  Demnach  soll  der  US-
amerikanische  Geheimdienst
auch  französische  Unterneh-
men, die Spitze des Wirtschafts-
ministeriums  sowie  internatio-
nale  Handelsabschlüsse  franzö-
sischer Unternehmen mit einem
Volumen von umgerechnet min-
destens  200  Millionen  Dollar
ausspioniert  haben.  „Nie  zuvor
hat es so klare Beweise für eine
massive Wirtschaftsspionage ge-
gen  Frankreich  gegeben,  die  auf
höchster  Ebene  des  amerikani-
schen Staats abgestimmt wurde“,
so das Fazit von „Libération“ zu
den aufgetauchten Unterlagen.

N.H.

Sprachen am 27. Juni über die Griechenland-Krise: Frankreichs Präsident François Hollande und US-Präsident Barack Obama (v.l.)

Nato oder EU?

Der Streit zwischen deutschen Gaullisten und Transatlantikern

L ange Zeit war es in der wis-

senschaftlichen  Forschung
die vorherrschende Ansicht,
die Europapolitik der USA wäre in
der  Zeit  zwischen  den  Weltkrie-
gen  von  der  Doktrin  des  Isolatio-
nismus  geprägt  gewesen.  Der
Nachweis  massiver  wirtschafts-
und finanzpolitischer Präsenz der
USA im Europa der 20er und 30er
Jahre hat inzwischen dazu geführt,
dass die Isolationismus-These viel
an  Überzeugungskraft  verloren
hat. 

Völlig  unbestritten  ist,  welche
wichtige  Rolle  die  Vereinigten
Staaten  nach  dem  Zweiten  Welt-
krieg auf dem europäischen Kon-
tinent gespielt haben. Die Nieder-
lage  Deutschlands  und  die  welt-
politische  Schwächung  Frank-
reichs und Großbritanniens mach-
ten  den  Weg  dafür  frei,  dass  die
USA  sowohl  zur  Schutzmacht  als
auch zum Hegemon über Westeu-
ropa wurden. 

In Frage gestellt wurde die Euro-
papolitik der USA seit 1945 vor al-
lem durch Charles de Gaulle, der
von  1958  bis  1969  als  französi-
scher Staatspräsident amtierte. De
Gaulles  Vorstellungen  von  einem
Europa  der  Vaterländer,  samt  ei-
ner  französischen  Führungsrolle,

liefen  der  Europakonzeption  Wa-
shingtons  diametral  entgegen.  So
bestätigte  de  Gaulle  zwar  Frank-
reichs  Zugehörigkeit  zum  Atlan-
tikpakt, allerdings stellte er paral-
lel  auch  ganz  demonstrativ  den
angelsächsischen  Führungsan-
spruch  in  Frage.  So  zog  er  sich
1966 vom integrierten Kommando

Weder US- noch
Frankreichhörigkeit
zahlt sich aus

des  Atlantik-Paktes  zurück  und
zwang die Nato, französisches Ter-
ritorium  zu  verlassen.  Erst  unter
Präsident  Nicolas  Sarkozy  wurde
Frankreich  im  Jahr  2009  wieder
Vollmitglied der Nato. 

Schritte, die im Fall der Bundes-
republik  Deutschland  völlig  un-
denkbar erscheinen. Hiesigen Ver-
tretern  des  Gaullismus,  wie  etwa
den  CSU-Politikern  Franz  Josef
Strauß und Karl Theodor Freiherr
von und zu Guttenberg, ist es nie
gelungen,  eindeutig  die  Ausein-
andersetzung  mit  den  Transatlan-
tikern für sich zu entscheiden. Die
deutschen Gaullisten favorisierten

eine  starke  europäische  Integra-
tion, während de Gaulle selbst auf
ein „Europa der Nationen“ (unter
französischer  Führung)  abzielte.
Der  Abtritt  de  Gaulles  als  Staats-
präsident  und  die  Auseinander-
setzung um die neue Ostpolitik im
Jahr 1969 schwächten die Position
der  deutschen  Gaullisten  zusätz-
lich.  Übertüncht  wurde  die  Aus-
einandersetzung  zwischen  Trans-
atlantikern  und  deutschen  Gaul-
listen letztendlich mit einem Spa-
gat.  In  einem  „Sowohl  als  auch“-
Kompromiss  wurde  einerseits  an
einem atlantischen Bündnis unter
US-amerikanischer  Führung  fest-
gehalten als auch das Konzept der
europäischen  Integration  weiter-
verfolgt. 

Inzwischen  spricht  einiges  da-
für, dass für die deutsche Außen-
politik  völlig  neue  Konzeptionen
jenseits  der  bekannten  Nach-
kriegskategorien  entwickelt  wer-
den müssen: Einkalkuliert werden
muss, dass die USA den Zenit ih-
rer  Macht  wahrscheinlich  bereits
erreicht  haben  und  inzwischen
ein Imperium im Niedergang sind.
Unübersehbar  ist  aber  auch  das
Konzept  der  europäischen  Inte-
gration in eine tiefe Krise geraten.
N.H.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

George Friedman – In einem Vor-
trag hat der Gründer der einfluss-
reichen  geostrategischen  Denkfa-
brik „Stratfor“ auf eine Hauptkon-
stante der US-Politik aufmerksam
gemacht: „Das Hauptinteresse der
USA-Außenpolitik  während  des
letzten  Jahrhunderts,  im  Ersten
und  Zweiten  Weltkrieg  und  im
Kalten Krieg waren die Beziehun-
gen  zwischen  Deutschland  und
Russland.  Denn  vereint  sind  sie
die einzige Macht, die uns bedro-
hen  kann.  Unser  Hauptinteresse
galt  sicherzustellen,  dass  dieser
Fall nicht eintritt … Für die Verein-
igten  Staaten  ist  die  Hauptsorge,
dass  deutsches  Kapital  und  deut-
sche  Technologien  und  die  russi-
schen  Rohstoff-Ressourcen  und
die  russische  Arbeitskraft  sich  zu
einer  einzigartigen  Kombination
verbinden.“ 

James  Monroe –  Bereits  im  Jahr
1823 entwarf der US-Präsident Ja-
mes Monroe die Grundzüge einer
langfristigen  Außenpolitik  der
Vereinigten  Staaten.  Kern  der  so-
genannten  Monroe-Doktrin  war
das Prinzip der Nichteinmischung
der Vereinigten Staaten in europä-
ische Konflikte, vor allem aber die
Ankündigung, dass die USA keine
europäische  Einmischung  in  La-
teinamerika dulden würden. 

Lord  Hastings  Ismay –  Winston
Churchills  ehemaliger  militäri-
scher Chef-Assistent war von 1952
bis 1957 der erste Generalsekretär
der Nato. Ihm wird das Zitat zuge-
schrieben,  das  Ziel  der  Nato  in
Europa  sei  es,  „die  Amerikaner
drin, die Russen draußen und die
Deutschen unten zu halten“.

Carl  Schmitt –  Der  deutsche
Staats-  und  Völkerrechtler  Carl
Schmitt sah mit der Monroe-Dok-
trin  eine  neue  Epoche  von  Groß-
räumen  mit  einem  Interventions-
verbot  für  raumfremde  Mächte
angebrochen. Schmitt zufolge sind
die Vereinigten Staaten von Ame-
rika kein gewöhnlicher Staat mehr,
sondern eine führende Macht, de-
ren politische Idee in ihren Groß-
raum,  nämlich  die  westliche  He-
misphäre, ausstrahlt. 

Wolfgang Schäuble – In einer Rede
auf  dem  European  Banking  Con-
gress diagnostizierte Bundesfinanz-
minister Wolfgang Schäuble (CDU)
am  18. November  2011:  „... wir  in
Deutschland  sind  seit  dem  8. Mai
1945  zu  keinem  Zeitpunkt  mehr
voll souverän gewesen.“

 
 
P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 29 – 18. Juli 2015 5

Halbherzige Wende

Bau, Schulen, Sicherheit, Hospitäler: Berlins Senat will mehr ausgeben – GdP sagt: »Zu wenig!«

Der  Berliner  Doppelhaushalt  2016/17
steht,  zumindest  als  Entwurf.  Die  Me-
tropole nimmt mehr ein, der Senat gibt
auch mehr aus, neue Großprojekte ste-
hen  an.  Die  Kosten  für  „Flüchtlinge“
steigen  massiv:  383  Millionen  Euro
sind  2016  vorgesehen,  445  Millionen
Euro  2017  –  ohne  politische  Dis -
kussion. Allein in diesen Bereich „inve-
stiert“  Berlin  mehr  als  in  Verkehr,  Ju-
stiz,  Polizei  und  Krankenhäuser  zu-
sammen. Die Zeit des Sparens ist vor-
bei,  doch  der  Bürger  hat  nicht  immer
etwas davon.

Mehr  Geld 

für  Wohnungsbau,
Schwimmbäder,  Kindergärten  und
Schulen  –  das  klingt  gut.  Angesichts
maroder  Brücken,  unbesetzter  Stellen
an  Schulen  sowie  Engpässen  bei  der
Polizei und im Gesundheitswesen hof-
fen viele Berliner auf sichtbare Verbes-
serungen. Der Senat antwortet mit dem
neuen Haushaltsentwurf. Die Metropo-
le kann danach auf höhere Einnahmen
hoffen als noch im März erwartet. Rund
24 Milliarden Euro fließen dieses Jahr
in die Landeskasse, auf 25,7 Milliarden
hofft der Senat für 2017. 

Nach  den  Planungen  steigen  aber
auch die Ausgaben von 23,6 Milliarden
Euro dieses Jahr auf 24,4 Milliarden im
nächsten. Rund 25 Milliarden Euro will
der  Senat  2017  verbrauchen.  Der  Ver-
gleich  der  Ausgaben  für  die  kommen-
den zwei Jahre mit den erhofften Ein-
nahmen  lässt  für  die  vom  Senat  be-
schworene  Konsolidierung  wenig
Raum.  Diese  Konsolidierung  solle
weitergehen, auch wenn der Senat den

in  „vielen  Sektoren  erheblichen  Inve-
stitionsstau  mit  einer  langfristigen  Fi-
nanzplanung  konsequent  abbauen“
wolle,  so  Finanzsenator  Matthias  Kol-
latz-Ahnen  (SPD).  „Es  handelt  sich
nach 2014/2015 um den zweiten Dop-
pelhaushalt  ohne  Nettokreditaufnah-
me“, jubelt der Senat. 

Mit bloß erhofftem Geld lässt sich in-
des schlecht rechnen. Zudem sind die
Kosten des Flughafens BER keineswegs
gedeckelt,  neue  Großprojekte  wie  die
Sanierung  des  maroden  Kongresszen-
trums  ICC  kommen  noch  hinzu.  Die
Opposition kritisiert, es gebe keine Re-
serve  für  Notfälle.  Im
aktuellen Hoch der fi-
nanziellen  Großwet-
terlage lässt es der Se-
nat  überraschend  üp-
pig  regnen:  Öffent-
licher  Dienst,  Woh-
nungsbau und Kultur-
betrieb bekommen mehr Geld. 

Im Wohnungsbau muss die SPD ihre
eigene  Politik  korrigieren:  Sparte  sie
einst  den  sozialen  Wohnungsbau  zu-
sammen,  will  sie  ihn  nun  wieder  aus-
weiten. Statt 1000 öffentlich geförderter
Wohnungen  will  der  Senat  nächstes
Jahr  2500  und  2017  sogar  3000  Woh-
nungen bezuschussen. Um nicht in alte
Muster  öffentlichen  Bauens  zu  verfal-
len, lockt die Politik private Investoren
über steuerliche Anreize.

Vor  allem  beim  Personal  gibt  Berlin
mehr  aus.  Im  gesamten  öffentlichen
Dienst  will  der  Senat  3700  neue  Voll-
zeitstellen einrichten. „Die Bezirke be-
kommen 300 zusätzliche Stellen“, ver-

spricht  Bürgermeister  Michael  Müller
(SPD). Der frühere rot-rote Senat hatte
im öffentlichen Dienst bis 2011 am här-
testen  gespart,  mit  drastischen  Folgen
unter  anderem  bei  der  Polizei.  Jetzt
steuert die rot-schwarze Nachfolge-Ko-
alition gegen: 420 neue Stellen für Poli-
zei und 300 für die Justiz sind im neu-
en  Doppelhaushalt  vorgesehen.  Laut
Gewerkschaft  der  Polizei  (GdP)  sind
allerdings  600  weitere  Stellen  im  Be-
reich  der  Schutz-  und  Kriminalpolizei
nötig.  Die  GdP  ist  mit  ihrem  Einwand
nicht  allein:  Was  zunächst  nach  viel
aussehe,  hole  die  Kürzungen  eines
Jahrzehnts  nicht  auf,
kritisieren  Experten.
Taschen-  und  Fahr-
raddiebstähle  sowie
Wohnungseinbrüche
haben  laut  GdP  deut-
lich 
zugenommen.
Um diesen Trend um-
zukehren,  benötige  man  mehr  als  die
vorgesehenen zusätzlichen Beamten.

Beunruhigende  Entwicklungen  lie-
fert  der  Entwurf  am  Rande:  Der  Lan-
desverfassungsschutz erhält 45 zusätz-
liche Kollegen. Sie sollen vorrangig die
wachsende Islamistenszene der Metro-
pole  im  Auge  behalten.  Schuldirekto-
ren und ihre Stellvertreter muss Berlin
notgedrungen  besser  bezahlen  –  zu
viele  Stellen  blieben  unbesetzt.  Für
Schwimmbäder  und  Krankenhäuser
stellt Rot-Schwarz weiter knappe Bud-
gets zusammen. Eine erste Zahlung für
die  dringend  nötige  Modernisierung
erhält  das  Krankenhaus  Charité  erst
2017.

»Flüchtlinge«:
Kostenanstieg um
81 Prozent

Gewaltiger
Investitionsstau:
Viele Berliner
Schulgebäude
sind bedenklich
heruntergekom-
men

Bild: imago

Für die Betreuung von Zuwanderern,
verallgemeinernd  als  „Flüchtlinge“  ge-
listet,  sind  2016  hingegen  383  Millio-
nen  Euro  eingeplant,  für  2017  sogar
445  Millionen.  Dieser  starke  Anstieg
und  die  Ungleichverteilung  im  Ver-
gleich  zu  klassischen  Staatsausgaben
lassen  befürchten,  dass  Berlins  Politik
über mehr Ausgaben auch mehr Ideo-
logie verbreitet. Die „großen Herausfor-
derungen angesichts der ständig wach-
senden Zahl von Flüchtlingen“, so Kol-
latz-Ahnen, machten diese Ausgabe nö-
tig. Die CDU nickte den Punkt kritiklos
ab.  Die  Gesamtausgaben  Berlins  für
„Flüchtlinge“ lagen letztes Jahr bei 246
Millionen  Euro.  Der  Anstieg  um  137
Millionen  Euro  oder  56  Prozent  und
weitere  199  Millionen  Euro,  also  81
Prozent,  ist  dem  Senat  keine  weitere
Erklärung wert. Mit solcher Geldzutei-
lung  verhinderte  die  Politik  bisher
nicht den Kollaps der rechtsstaatlichen
Asylverfahren.  Rechtswidrige  Aufent-
haltstitel  waren  die  Folge,  ein  fakti-
sches Bleiberecht für alle, das zum Ge-
wohnheitsrecht  wird  und  nicht  mehr
zwischen Verfolgten und illegal Einge-
reisten unterscheidet.

Ideologie herrscht auch bei der Kul-
turförderung.  Die  Förderung  für  die
„freie Szene“ wird deutlich aufgestockt.
Laut Bürgermeister Müller sind zudem
eine  modernisierte  Filmförderung  so-
wie  die  Ausweitung  der  gemeinsamen
Medienaktivitäten  mit  Brandenburg
vorgesehen.  Unangetastet  bleiben  in-
des  die  Altschulden  des  Landes:  Sie
verharren bei erdrückenden 62 Milliar-
den Euro.
Sverre Gutschmidt

Täglich 100 Mal 
bereichert

Von THEO MAASS

J eden Tag wird Berlin 100 Mal kulturell be-

reichert. Jedenfalls dann, wenn es nach der

Sprachregelung der Asylantenlobby geht.
Dass die meisten der Neuankömmlinge kei-
nerlei politische Verfolgung nachweisen kön-
nen, ist inzwischen hinlänglich bekannt. Den-
noch können die ungebetenen Gäste darauf
hoffen, hier auf Kosten der öffentlichen Kas-
sen bleiben zu können. Fast 15 500 Asylbe-
werber leben in Heimen, rund 10 000 in
Wohnungen und knapp 2000 mussten über
Gutscheine der Stadt in Hostels unterge-
bracht werden. Der zuständige Innensenator
Frank Henkel (CDU) kommt schlicht und er-
greifend seinen Pflichten nicht nach: Der po-
litisch verantwortliche Mann schafft es näm-
lich nicht, die zur Ausreise aufgeforderten
Personen außer Landes zu schaffen. Würden
regelmäßig alle Ausreisepflichtigen Deutsch-
land verlassen – also 70 Prozent weniger
Wirtschaftsmigranten Berlin bevölkern – gäbe
es die Unterbringungsprobleme nicht. 

Das freut die Gutmenschen, die Mitarbeiter

der Ausländer- und Sozialindustrie sowie
„die Wirtschaft“. Die Berliner Industrie- und
Handelskammer (IHK) fordert die zuständi-
gen Behörden auf, die Asylsuchenden bald-
möglichst in den Arbeitsmarkt zu integrieren.
„Wir möchten Menschen, die hierherkom-
men, eine Perspektive bieten“, sagt Berlins
IHK-Hauptgeschäftsführer Jan Eder. Eder be-
müht dann noch die nette Geschichte vom
Fachkräftemangel und vom demographischen
Wandel. Selten hat „die Wirtschaft“ ihre Wün-
sche so offenherzig publik gemacht. Dabei ist
ihr augenscheinlich vor allem daran gelegen,
Leute zu finden, die für weniger Geld arbei-
ten wollen als die Einheimischen. Wohin das
führt, ist bei den Bahn- und Poststreiks zu
bewundern, wenn wild gewordene Arbeitge-
ber versuchen, ihren Mitarbeitern Niedrig -
löhne aufzuzwängen. 

Innensenator Henkel steht dieser Tage
wegen seiner vielen Dienstreisen in der Kri-
tik. In der Tat fährt der Senator gern und viel
ins Ausland, leider aber nicht nach Australien
oder Dänemark, wo eine klare Zuwande-
rungspolitik mit Erfolg betrieben wird und
wo sich Henkel Rat holen könnte, wie man
sich ungebetene Gäste vom Halse schafft. 

Im März 2016 – also in etwa neun Monaten
– wählt Berlin ein neues Parlament. Die CDU
bringt immer wieder ihren Vorsitzenden
Frank Henkel als künftigen Regierenden Bür-
germeister ins Gespräch. Wenn die Stadt wei-
ter von Asylbewerbern überschwemmt wird,
könnte allerdings die Glaubwürdigkeit der
Union bei ihren bürgerlichen Stammwählern
leiden. Der Traum, solche Verluste durch neu-
gewonnene CDU-Wähler weiter links wieder
auszugleichen, wird kaum in Erfüllung gehen.
Mitarbeiter der Sozialindustrie und Multikul-
ti-Anhänger wählen die CDU sowieso nicht. 

Polizei kriegt mehr Rechte

Kritik an Henkel

Vertrag mit Warschau: Beamte dürfen in Polen freier agieren

Innensenator wegen Reiselust unter Druck

S eit dem 9. Juli ist ein neuer

Polizeivertrag Deutschlands
mit Polen in Kraft. Branden-
burgs  Ministerpräsident  Dietmar
Woidke 
in  dem
(SPD)  sieht 
Kontrakt  für  „beide  Seiten  große
Vorteile“. Ob der laut Woidke „ge-
fühlt  zu  lange  verhandelte“  Ver-
trag  gegen  grenzübergreifende
Kriminalität hilft, ist allerdings of-
fen – Polens Opposition kritisiert
das  Papier  bereits  und  könnte  es
bei  einem  Regierungswechsel  zu
Fall bringen.

Bereits  2002  schlossen  beide
Staaten  einen  Vertrag  –  um  den
Herausforderungen  des  Schenge-
ner  Abkommens  und  der  damit
verbundenen offenen Grenzen zu
begegnen,  reichten  die  Vereinba-
rungen  jedoch  nicht  aus.  Seit
2010  verhandelten  deutsche  und
polnische Politiker daher neu. Die
Grenzkriminalität 
ist  seitdem
stark gestiegen, Brandenburgs Po-
lizei  überfordert  und  Rot-Rot  be-
müht,  Polen  bei  der  Lösung  des
Problems  ins  Boot  zu  holen.  Die

Bundespolitik  hat  ihr  dies  mit
dem neuen Vertrag abgenommen.
Das Abkommen zur Zusammen-
arbeit  der  Polizei-,  Grenz-  und
Zollbehörden erweitert deren Be-
fugnisse. Bisher war eine Festnah-
me  in  Polen  polnischen  Beamten
vorbehalten.  Jetzt  erlauben  er-

Grenzkriminalität
in den letzten Jahren
massiv angewachsen

weiterte  Möglichkeiten  des  Han-
delns  auf  dem  jeweils  anderen
Hoheitsgebiet,  auch  präventiv
vorzugehen.  Neu  ist  zudem  das
Recht  der  Beamten,  im  anderen
Land die Schusswaffe zum Selbst-
schutz einzusetzen und vorläufige
Festnahmen  vorzunehmen.  Klei-
nere  Straftaten  und  Ordnungs-
widrigkeiten  darf  ein  Polizist
grenzüberschreitend  ahnden  –
das alles aber nur grenznah.

„Dieser  Vertrag  geht  zu  weit.
Denn  er  ermöglicht  es,  dass  die
deutschen Dienste auf Polens Ge-
biet  unkontrolliert  handeln  kön-
nen“, schimpft Jaroslaw Zielinski,
stellvertretender Vorsitzender des
Innenausschusses  im  polnischen
Parlament.  Stanislaw  Wziatek  ist
für das Linksbündnis SLD als Vi-
zechef  des  Geheimdienstaus-
schusses  im  Sejm  tätig  und  be-
mängelt  unterschiedliche  Rechte:
Für  verdeckte  Ermittlungen  in
Deutschland  müssten  polnische
Fahnder  die  Erlaubnis  der  deut-
schen  Staatsanwaltschaft  einho-
len. Deutsche Kollegen bräuchten
nur  die  Genehmigung  durch  die
oberste polnische Polizeibehörde. 
Woidke  beschwichtigt  mit  ei-
nem  merkwürdigen  Dank:  „Bei
der  polnischen  Seite  möchte  ich
mich für dieses Vertrauen gerade
vor  dem  Hintergrund  bedanken,
was  vor  70  Jahren  geschehen  ist.
Auch  deutsche  Polizeibataillone
haben  damals  eine  Blutspur
durch Polen gezogen.“
SG

Die  Berliner  Landesopposition

hat die rege Auslands-Reisetä-
tigkeit  von  Mitgliedern  der  Lan-
desregierung  scharf  kritisiert.  Die
Senatskanzlei  hatte  dazu  Zahlen
veröffentlicht. Obwohl der frühere
Regierende  Bürgermeister  Klaus
Wowereit  als  „Partymeister“  galt,
führen nicht er und sein Nachfol-
ger  Michael Mül-
ler  (beide  SPD)
die  Liste  an,  son-
dern  Innensena-
tor  Frank  Henkel
(CDU).  Die  acht
Senatoren  und  der  Bürgermeister
unternahmen  seit  dem  1.  Novem-
ber 2011 91 Reisen und haben sich
dabei  261,5  Tage  im  Ausland  auf-
gehalten. 

Davon  entfallen  auf  Henkel  25
Reisen  mit  insgesamt  85  Tagen
Auslandsaufenthalt.  Inlandsreisen
sind in der Übersicht nicht enthal-
ten. Die beiden Regierenden Bür-
germeister  Klaus  Wowereit  und
Michael  Müller  kommen  zusam-
men  auf  „nur“  23  Reisen  und  68

Tage. Ein Berliner Boulevard-Blatt
bezeichnete  Henkel  spöttisch  als
„Senator Miles & More“. 

Während  Wowereit  und  Müller
vornehmlich Partnerstädte besuch-
ten  und  Reisen  im  Rahmen  des
Netzwerks  Metropolis  unternah-
men, zeigte Henkel im Rahmen des
sich  anbahnenden  USA-Russland-
Konflikts  Flagge
und besuchte Bür-
germeister  Vitali
Klitschko  in  Kiew
und  die  Nato-Ta-
gungen  in  Reval,
Brüssel,  Luxemburg,  Dubrovnik,
Wilna und Washington. Beobachter
fragen sich, was er da gemacht hat,
denn deutsche Außen- und Bünd-
nispolitik gehören nicht ins Ressort
eines Landespolitikers. Bildungsse-
natorin Sandra Scheeres (SPD) hat
die  wenigsten  Auslandsreisen  ab-
solviert.  Was  sie  allerdings  in
Ägypten  und  Neapel  zum  Nutzen
des Berliner Bildungswesens in Er-
fahrung  bringen  wollte,  weiß  man
leider nicht.
Hans Lody

Was hat er auf Nato-
Tagungen verloren?

mangels 

Schwungvoller
»Terminhandel«
Wegen des eklatanten Personal-

im  öffentlichen
Dienst  wird  jeder  Behördengang
für  den  Bürger  zur  Geduldsprobe.
Durch die Möglichkeit zur Termin-
vergabe im Internet sollen die War-
tezeiten  verkürzt  werden.  Aller-
dings sind die angebotenen Termi-
ne  rasch  ausgebucht,  so  dass  man
sich  häufig  sogar  wochenlang  ge-
dulden muss. Wie der Senat in der
Antwort  auf  eine  Kleine  Anfrage
der  Piratenpartei  mitteilte,  nutzen
findige  Geschäftemacher  diesen
Missstand als Einnahmequelle. Sie
buchen  Termine  und  bieten  diese
dann im Internet zum Kauf an. An
diesem schwunghaften Terminhan-
del sind auch Autohändler beteiligt,
die verfügbare Termine bei der Kfz-
Zulassungsstelle  reservieren  und
diese  dann  gegen  Entgelt  an  ihre
Kunden  weitergeben.  Die  Termin-
händler nutzen für ihr Geschäft ei-
ne rechtliche Grauzone. Die Innen-
verwaltung prüft derzeit, ob es mit
der Auflage, dass der Name des An-
tragstellers  nicht  mehr  kurz  vor
dem Termin geändert werden dür-
fe, unterbunden werden kann. J.H.

6 Nr. 29 – 18. Juli 2015

MELDUNGEN

Mehr Latinos 
als Weiße

Sacramento  –  Im  US-amerikani-
schen  Bundesstaat  Kalifornien  le-
ben  jetzt  mehr  Menschen  lateun-
amerikanischer  Herkuft  als  weiße
Bürger.  Unter  Berufung  auf  die
jüngste  Volkszählung  berichten
US-Medien, dass die Zahl der so-
genannten Hispanoamerikaner auf
15 Millionen geschätzt werde. Die-
sen  stünden  nur  14,9  Millionen
Weiße  gegenüber.  Damit  sei  Kali-
fornien der dritte US-Bundesstaat,
ohne  weiße  Bevölkerungsmehr-
heit. In Hawai überwiege die asia-
tische Bevölkerung, in New Mexi-
co  die  hispanoamerikanische.  Die
Latinos  bilden  bei  den  kommen-
den  Präsidentschaftswahlen  ein
wichtiges Wählerpotenzial, um das
sich  vor  allem  der  Republikaner
Jeb Bush bemüht.
J.H.

Putins Flugzeuge 
stürzen ab

Moskau/Washington  –  Die  russi-
sche Luftwaffe wird von einer Serie
von Flugzeugabstürzen erschüttert.
Allein in den vergangenen vier Wo-
chen  verlor  sie  sechs  Maschinen.
Wie Mitarbeiter des russischen Ver-
teidigungsministeriums  inoffiziell
erklärten, seien veraltete Flugzeuge
sowie  zu  junge  und  nicht  ausrei-
chend  ausgebildete  und  erfahrene
Besatzungen der Grund für die ho-
hen Verluste. Westliche Militärana-
lysten führen das auf die gestiegene
Einsatzbelastung  von  Mensch  und
Gerät  zurück.  Um  gegenüber  der
Nato Präsenz zu zeigen, würde bei-
des  durch  Übungen  und  Überwa-
chungsflüge  über  die  Belastungs-
grenze  hinaus  gefordert  werden.
Paul  Schwarz  vom  US-amerikani-
schen  Zentrum  für  Strategische
und  Internationale  Studien  nennt
einen  Grund  dafür,  dass  die  Ma-
schinen  technisch  nicht  nachgerü-
stet werden: Durch die Sanktionen
sei es Moskau nicht mehr möglich,
dringend  benötigte  elektronische
Komponenten  im  Ausland  einzu-
kaufen.
J.H.

AU S L A N D

Der Dschihad kommt nach Europa

Sein Ziel ist der globale Gottesstaat nach Vorbild des IS einschließlich der Vernichtung aller »Ungläubigen«

Es war vorauszusehen, dass die is-
lamistischen  Terroristen 
ihren
Dschihad  (Heiligen  Krieg)  auch
nach Europa tragen würden, ist es
doch deren Ziel, überall den Got-
tesstaat nach Vorbild ihres Islami-
schen Staates (IS) zu errichten und
alle  „Kaffirs“  (Ungläubigen)  zu
vernichten. 

In  diesem  Jahr  begann  es  An-
fang  Januar,  als  zwei  „Gotteskrie-
ger“  beim  Angriff  auf  die  Satire-
Zeitung „Charlie Hebdo“ in Paris
17  Menschen  töteten  und  nicht
nur Frankreich in Verwirrung und
Schrecken  versetzten.  Zwei  Mo-
nate später konnte in Spanien ei-
ne  siebenköpfige  IS-Gruppe  ver-
haftet  werden,  die  Anschläge  auf
jüdische  Einrichtungen  und  öf-
fentliche  Hinrichtungen  von  Gei-
seln  plante.  Tage  danach  erfolgte
ein Anschlag auf einen belgischen
Radiosender.  Im  März  attackierte
eine Hackergruppe rund 100 US-
Soldaten  mit  Namen  und  Adres-
sen:  „Tötet  sie  in  ihren  eigenen
Ländern,  köpft  sie  in  ihrem  eige-
nen Zuhause“; sie waren in Syrien
eingesetzt gewesen. Massiv waren
die  Aktivitäten  im  April:  Sicher-
heitsbehörden Malaysias nahmen
knapp  20  Dschihadisten  fest,  die
Entführungen sowie Banküberfäl-
le vorgesehen hatten. Der franzö-
sische  Fernsehsender  TV  5  Mon-
de  wurde  durch  IS-Hacker  für
Stunden lahmgelegt. Statt der üb-
lichen Sendungen zeigte der Bild-
schirm  die  übliche  Hasspropa-
ganda  und  die  Privatdaten  von
Soldatenfamilien  mit  der  Andro-
hung, sie zu ermorden, falls Paris
weiterhin  den  Islamischen  Staat
bekämpfe.  Via  Tunis  griffen  IS-
Hacker die Webseite einer wallo-
nischen  Bezirksregierung  an.  Re-
gelmäßiges  Ziel  war  die  Zeitung
„Le  Soir“  in  Brüssel.  Im  fernen
Sydney  wurden  fünf  Australier
verhaftet, welche die Feierlichkei-
ten zum Veteranen-Gedenken stö-
ren  wollten.  In  den  USA  konnte
der  FBI  etliche  Dschihad-Grup-
pen enttarnen, eine hatte mit An-
schlägen  auf  den  Flughafen  von
Los Angeles gedroht. 

In Deutschland wurde im Früh-
jahr  ein  Karnevalsumzug 
in
Braunschweig  abgesagt  wegen
Terrorgefahr  durch  Islamisten.  In
der letzten April-Nacht führte ein
polizeiliches  Spezialkommando
bei  Frankfurt  am  Main  ein  Ehe-
paar  ab,  das  das  dortige  interna-
tionale  Radrennen  attackieren
wollte. Um den für Salafisten typi-
schen  Sprengstoff  TATP,  Aceton-
peroxid  oder  APEX  herzustellen,
hatte  es  unter  falschem  Namen
Wasserstoffperoxid  gekauft.  Dem
Verfas sungsschutz  waren  beide
unbekannt, indes war die Verkäu-
ferin misstrauisch geworden – nur
schwierig  konnte  die  Identität  er-
mittelt  werden.  Anfang  Mai  ent-

a
p

Niederlanden 330. Die Anzahl der
Schweizer  ist  von  25  im  letzten
Jahr auf jetzt 63 angestiegen, wäh-
rend  diejenige  der  Österreicher
von früher 560 auf heute 230 zu-
rückging. Trotz vieler Verluste der

Die Herausforderung
wurde viel zu 
lange verniedlicht

IS-Kämpfer  –  allein  85  aus
Deutschland fanden dort den ver-
meintlichen Märtyrer-Tod –dauert
der  Zustrom  bis  heute  an.  In  der
letzten Zeit kamen viele Dschiha-

sches  Heimatland.  Die  meisten
dürften  mit  Aufträgen  zu  Terror-
anschlägen  oder  neuen  Anwer-
bungen  kommen.  Zweifellos  sind
manche aber auch angewidert von
der  Brutalität  des  „Heiligen  Krie-
ges“. Sollten diese bei Sicherheits-
behörden  Angaben  machen  und
damit  „Verrat“  begehen,  würden
sie  „gelyncht“  werden.  Viele  der
Rückkehrer  wurden  bereits  bei
der  Ankunft  auf  dem  Flughafen
ihres  Landes  verhaftet.  Neuer-
dings  benutzen  sie  daher  ein  be-
nachbartes  Ausland  und  sickern
dann  auf  dem  Landwege  in  das
Land ein, aus dem die kamen. Zu
denken  geben  sollten  die  Waffen-
funde  in  jüngster  Zeit  bei  eigent-

:

d

l
i

B

Salafisten in Frankfurt: Hinter der freundlichen Fassade versteckt sich radikales Gedankengut

ging der niederländische Politiker
Geert  Wilders  knapp  einem  An-
schlag  zweier  „Gotteskrieger“,  als
er  eine  Ausstellung  von  Moham-
med-Karikaturen eröffnete. 

Die  Hälfte  der  gegenwärtig  in
Syrien  für  Allah  kämpfenden
Dschihadisten sind Ausländer. Die
Zahl  derer  aus  Europa  wird  auf
wenigstens  4000  geschätzt.  Die
stärkste  Gruppe  stammt  mit  1132
„Gotteskriegern“  aus  Frankreich,
gefolgt  von  etwa  680  Deutschen
und 500 Briten. Aus Belgien kom-
men  wenigstens  440,  aus  den

disten  aus  Tajikistan  und  Usbeki-
stan.  Die  Zahl  jener  aus  Südost-
asien  wird  mit  rund  500  angege-
ben,  zumeist  sind  es  Malaysier.
Über  einen  wachsenden  Einfluss
des IS klagt auch Djakarta, gegen-
wärtig befinden sich vier Indone-
sier  im  „Heiligen  Krieg“.  Der  Re-
gierungschef  Australiens  zeichne-
te  vor  Monaten  ein  düsteres  Bild
der  Sicherheitslage,  die  Zahl  der
„Gotteskrieger“  habe  „signifikant“
zugenommen. 

Etwa ein Drittel der IS-Kämpfer
sind  Rückkehrer  in  ihr  europäi-

lich allen Festgenommenen. Auch
die in etlichen Ländern festzustel-
lenden  Ankäufe  von  Kalaschni-
kow-Waffen sind kaum Zufall. 

Die  Kommunikation  der  Dschi-
hadisten von und nach Europa er-
folgt  seit  Monaten  konspirativ.
Man  verwendet  Messenger-Dien-
ste auf Mobiltelefon wie Threema
und  WhatsApp,  die  verschlüsselt
sind.  Europäische  Nachrichten-
dienste können deren Code bisher
kaum  entziffern.  Die  NSA  hinge-
gen  kann  jeden  Code  „knacken“,
und  so  verwundert  es  nicht,  dass

immer  noch  die  meisten  Verhaf-
tungen  von  „Gotteskriegern“  in
Deutschland letztlich auf den US-
Abhördienst zurückgehen. 

Die  Bundeswehr  hat  Sorge,  zu-
künftige IS-Kämpfer könnten Sol-
dat  werden  mit  dem  ausschließ-
lichen Ziel, nach erfolgter Ausbil-
dung  in  den  Dschihad  zu  ziehen.
Unbestritten kämpfen dort frühere
Bundeswehr-Soldaten.  Innerhalb
der  belgischen  Armee  gibt  es
gegenwärtig  15  solcher  „Gottes-
krieger“ in spe. 

Sollten  die  Dschihadisten  eine
Guerilla-Armee  anstreben?  Ob-
wohl  vor  bereits  elf  Jahren  in
Österreich  die  ersten  Aktivitäten
zu  spüren  waren,  haben  die
Bundesrepublik  und  gerade  auch
ihre  Sicherheitsbehörden  den
„Heiligen  Krieg“  etliche  Jahre
unterschätzt.  Warnungen,  Mah-
nungen  von  Islam-Experten  wur-
den allzu lange verlacht. Man ha-
be „alles im Griff“, tönte der örtli-
che Po lizeichef nach dem nur zu-
fällig  aufgedeckten  Bombenan-
schlag  auf  dem  Bonner  Bahnhof.
Jetzt  musste  sich  sogar  der  G7-
Gipfel  mit  dieser  Gefahrenlage
auseinandersetzen.  Die  breite  Öf-
fentlichkeit wurde viel zu spät in-
formiert. Noch heute ist die inter-
nationale  Zusammenarbeit  der
Abwehrstellen - nicht selten sogar
innerhalb  der  einzelnen  Bundes-
länder  Deutschlands  -  oft  zu  ver-
bessern. 
Inzwischen  hat  die
Bundesregierung  Ausweispapiere
eingeführt, die IS-Verdächtigen die
Ausreise  verbieten.  Ihr  Erfolg  in
diesem  Untergrund-Milieu  dürfte
nicht  hoch  sein.  Endlich  richtet
man  auch  in  der  Bundesrepublik
Beratungsstellen für Dschihad-ge-
fährdete  Jugendliche  ein.  Die
deutsche  Polizei  indes  muss  im-
mer  noch  auf  Kalaschnikow-ku-
gelsichere Westen warten. Die EU
plant jetzt den Aufbau eines Euro-
päischen  Anti-Terrorzentrums,
das hoffentlich nicht lediglich eine
bürokratische Einrichtung mit rea-
litätsfremden  Beamten  darstellen
wird.  Eine  aktive  Gegenwehr  des
Westens wird höchste Zeit.

René Luzern

Unruhen in Eriwan

Droht eine neue Kubakrise?

Russland fürchtet »Elektro-Majdan« in Armenien

Jetzt soll China eine Stationierung von Atom-Raketen planen

Die  Enttäuschung  über  die

abgesagte  Annäherung  an
die  Europäische  Union,
die  Entwicklung  der  Beziehun-
gen  zur  Russland,  Ärger  über
Korruption und die Arroganz der
Macht sind Hintergründe der so-
zialen  Proteste  in  Armenien,  die
zu einer weiteren „Farbenrevolu-
tion“ in einer ehemaligen Sowjet-
republik führen könnten. 

Seit  Tagen  erlebt  die  Haupt-
stadt  Armeniens  soziale  Unru-
hen, wie sie das ärmste Land des
Kaukasus  seit  Jahren  nicht  mehr
erlebt  hat.  Bis  zu  20 000  Arme-
nier  sind  trotz  großer  Hitze  in
den letzten Tagen auf die Straßen
gegangen,  um  gegen  die  für  Au-
gust  geplanten  massiven  Preiser-
höhungen  für  Strom  zu  demon-
strieren.  Im  Zentrum  Eriwans
wurden Barrikaden aus Müllcon-
tainern  errichtet.  So  hatte  einst
der Euromaidan in Kiew auch be-
gonnen.

Nicht  die  etablierten  Opposi-
tionsparteien,  die  mindestens
ebenso korrupt und von Vettern-
wirtschaft  durchsetzt  wind  wie
die  Regierung,  stehen  hinter  den
Prosteten,  sie  werden  vielmehr
getragen  von  jungen  Aktivisten,
die sich auf Facebook oder Twit-
ter  „Nein  zur  Plünderung“  oder
„#Electricyerevan“  nennen  und
bisher nur am Rand eine Rolle in
der armenischen Politik spielten.

Es handelt es sich um die größte
soziale Protestwelle der letzten Jah-
re  in  Armenien.  Ärger  über  man-
gelnde  wirtschaftliche  Perspekti-
ven,  Korruption  und  Arroganz  der
Macht spielen bei den Protesten die
Hauptrolle. Zu Beginn der Proteste
hatte  die  Polizei  237  Demonstran-
ten  vorübergehend  festgenommen,
die den Präsidentenpalast blockier-
ten.  25  Personen  wurden  verletzt,
elf  davon  Polizisten,  erklärte  das
Gesundheitsministerium. 

Armenien,  das  bereits  in  den
letzten  Jahren  hart  unter  einer

Geplante Erhöhungen
des Strompreises 
waren der Auslöser

hausgemachten Wirtschaftsmisere
gelitten  hat,  muss  jetzt  den  Wäh-
rungsverfall des russischen Rubels
mitverkraften,  Russland  ist  der
wichtigste  Handelspartner  und
liefert  einen  Großteil  der  Elektri-
zität  des  Landes.  Erst  im  letzten
Jahr  hatte  sich  Armenien  der  EU
geöffnet  und  war  der  Östlichen
Partnerschaft  beigetreten.  Gleich-
zeitig  war  das  Land  jedoch  auch
der Eurasischen Union Putins bei-
getreten.  Aus  diesem  Grund  wur-
den auch bei den Demonstranten
europäische  Fahnen  gesehen.

Russland fürchtet jetzt auch in Ar-
menien,  wie  bereits  in  Georgien
und der Ukraine, eine sogenannte
Farbrevolution, in Moskau spricht
man  bereits  von  einem  „Elektro-
Maidan“. Auch in Kiew und Tiflis
hatten die revolutionären Umwäl-
zungen mit sozialen Protesten be-
gonnen.  Washington  und  Brüssel
und die OSCE zeigten sich tief be-
sorgt über die Proteste und die Po-
lizeigewalt  gegen  Demonstranten
und Journalisten.

Russland  ist  Armeniens  einziger
Verbündeter.  Jetzt  hat  die  seit  der
Ukraine-Krise  andauernde  Wirt-
schaftskrise  in  Russland  auch  Ar-
menien voll erreicht. Der Kriegszu-
stand  mit  Aserbaidschan  und  die
gespannten  Beziehungen  mit  der
Türkei  übersteigen  die  wirtschaft-
lichen  Möglichkeiten  des  kleinen
Landes  im  Kaukasus.  Immense
Summen  werden  von  der  Armee
und der Rüstung verschlungen. Ar-
menien  kann  das  militärische
Gleichgewicht  nur  aufrechterhal-
ten,  weil  russische  Truppen  in  Ar-
menien stationiert sind und helfen,
die Grenze zum Nachbarn und Na-
to-Mitglied Türkei zu bewachen. In
Anbetracht dieser Zwangslage wird
es  schwer  für  die  Regierung,  den
Demonstranten  entgegenzukom-
men. Eine Umwälzung der Preiser-
höhungen  für  Strom  auf  alle  Steu-
erzahler,  wie  angekündigt,  wird
nicht mehr genügen.
Bodo Bost

M anche  Dementis  lesen

sich  wie  eine  Bestäti-
gung.  Dazu  könnten  Be-
richte  im  chinesischen  Internet
gehören,  wonach  Peking  gegebe-
nenfalls veranlasst wäre, Kernwaf-
fen  auf  Kuba  zu  stationieren.
Selbstver ständ lich  wurde  von
maßgeb licher Seite umgehend er-
klärt,  eine  der artige  Vorstel lung
sei  derzeit  utopisch.  Sicher.  Aber
offenbar nur „derzeit“.

In  zehn  bis  15  Jahren  könne  es
zu  einer  neuen  Kubakrise  kom-
men,  mut maßt  Wassilij  Kaschin
vom  russischen  „Zentrum  für
Analyse von Strategien und Tech-
nologien“. Bedenkt man aller dings
die  Faktoren,  die  dazu  führen
könnten, so wäre es auch möglich,
dass  sich  die  Lage  eher  zuspitzt.
Ausgangs punkt der Überlegungen
ist der Umstand, dass die USA den
Pazifischen  Ozean  als  ihr  Herr-
schaftsgebiet  betrachten  und  bis-
lang keine andere Macht dort dul-
den.  Ihr  Pflöcke  hat  die  US  Navy
sehr nahe am asiatischen Festland,
das  heißt,  nahe  an  China,  einge-
schlagen:  in  Japan,  den  Philippi-
nen,  Südkorea  und  neuerdings
Vietnam. 

China  allerdings  gab  vor  Kur-
zem  eine  neue  Militärdoktrin  be-
kannt, wonach Peking nicht mehr
nur  eine  Küsten-Verteidigung  be-
treiben,  sondern  seine  Defensive
auf die Hohe See ausdehnen wird.

Der ständig schwelende Streit um
die verschiedenen Inseln im Süd-
chin e sischen  Meer  ist  lebhafter
Ausdruck  da von,  sozusagen  der
kommende  pazifi sche  Zwist  im
Kleinformat. 

Selbstverständlich  haben  sich
bislang noch keine offiziellen chi-
nesischen Stel len des The mas an-
genommen.  Vielmehr  brachte  die
taiwanesische  Zeitung  „Want  Chi-
na Times“ die Sprache darauf. Sie
teilte  unter  Berufung  auf  das
„Taihainet“
Nach ric hten-Portal 
mit,  Peking  könnte  in  dem  Falle

Die Aufstellung
wäre auch diesmal 
nur eine Reaktion

Kernwaffen auf Kuba stationieren,
dass die USA ihr erseits Atom-Ra-
keten  im  pazifischen  Raum  auf-
stellen.

Mit dieser Bedingung ist die Pa-
rallelität  zur  Kubakrise  erst  kom-
plett.  Denn  da mals  schickten  die
Sowjets  deshalb  Atom -Raketen
nach Kuba, weil zuvor die USA 50
atomare  Mittelstrecken-Ra keten
vom Typ „Jupiter“ in der Ost türkei
unmittelbar  an  der  sowjetischen
Grenze  stationiert  hatten.  Dieser
Zusammenhang ermöglichte dann
auch  die  schiedliche  Lösung  des

Konflikts. Beide Seiten zo gen ihre
Raketen zurück, die USA, um das
Gesicht  zu  wahren,  unter  Aus-
schluss der Öffentlichkeit, die von
den  „Jupiter“-Raketen  gar  nichts
gewusst hatte. Auch insofern trifft
es  zu,  wenn  die  „Want  China  Ti-
mes“  schreibt:  „Mit  einer  Statio -
nierung  interkontinentaler  ballis-
tischer DF-31-Raketen würde Chi-
na  eine  Wie der holung  der  Kuba-
krise riskieren.“

Das  US-Magazin  „The  National
Inter est“, das halboffiziell die US-
amerikanische  Weltstrategie  be-
gleitet  und  seinem  Pub likum  er-
läutert,  meint,  es  sei  „in  abseh -
barer  Zeit“  unwahrscheinlich,
dass  Wash ington  Kernwaffen  im
pazifischen  Raum  stationiere.
Doch  natürlich  kommt  so gleich
die  Einschränkung:  Eine  Statio n -
ier ung hätte allenfalls in Südkorea
einen Sinn wegen seiner Nachbar-
schaft  zu  Nordkorea  und  dessen
Nuklear-Potenzial.

Dazu passt, dass angeblich eine
Mehr  heit  der  Südkoreaner  eine
Statio nierung  US-ame ri kanischer
taktischer  Atom waffen  in  ihr em
Land begrüßen würde. Da das US-
Repräsentantenhaus  vor  Kurzem
das  Pentagon  gebeten  hat,  die
Zweck mäßig keit  einer  solchen
Statio nierung  zu  prü fen,  ist  diese
aus der Uto pie in den Be reich des
Möglichen ge rückt.

Florian Stumfall

 
W I RT S C H A F T

Euro-Politik droht Europa zu spalten

Der Süden könnte sich an Griechenland ein Vorbild nehmen, der Norden sich abwenden

wird,  sondern  schon  über  ein
drittes  Paket  für  Griechenland.
Nur wenig später sickerte eine er-
ste konkrete Zahl auf: Die Geldge-
ber  würden  bei  Griechenland  ei-
nen  Finanzierungsbedarf  von  74
Milliarden Euro sehen, so die Be-
richte.  Auch  dieser  Betrag  ver-
schwand in kurzer Zeit. Auf dem
EU-Krisengipfel am 12. Juli zirku-
lierten einem Bericht der Agentur
Reuters  zufolge  bereits  Zahlen,
die  sich  im  Bereich  zwischen  82
und 86 Milliarden Euro bewegten.
Es  ist  davon  auszugehen,  dass
noch  vor  wenigen  Wochen  Sum-
men  in  solchen  Dimensionen  ins
Reich  der  Fabeln  und  Verschwö-
rungstheorien  verwiesen  worden
wären. 

Insgesamt wirft der inflationäre
Anstieg  des  griechischen  Finanz-
bedarfs  beunruhigende  Fragen

auf:  Sollte  bei  EU-Kommission,
Europäischer  Zentralbank  und
Internationalem  Währungsfonds
tatsächlich so wenig Sachverstand
beisammen sein, dass der Finanz-
bedarf  der  Griechen  bislang  so
massiv  unterschätzt  wurde?  An-

Alimentation 
statt 
Hilfe zur Selbsthilfe

zunehmen 
ist  vielmehr,  dass
Athens Finanzlücke zumindest in
großen Zügen intern schon länger
bekannt war. Das wirft eine weite-
re Frage auf: Haben einige der Ak-
teure geschickt Regie geführt und
bei  den  Verhandlungen  ganz  be-
wusst auf eine Zuspitzung gesetzt,

damit  die  Öffentlichkeit  ein  drit-
tes  Geldpaket  für  Griechenland
besser „schluckt“? 

Dass  in  den  nächsten  Jahren
nun  nochmals  eine  beachtliche
Summe  nach  Griechenland  flie-
ßen  soll,  könnte  dem  Krisenpro-
jekt  „Euro“  allerdings  nur  kurze
Zeit Ruhe verschafft haben. So ist
keineswegs  sicher,  dass  der  ganz
linke Flügel der Syriza-Bewegung
mittragen  wird,  was  an  Reform-
auflagen zu erfüllen ist. Auch hat
Griechenland  nach  wie  vor  kein
„Geschäftsmodell“. Zu befürchten
ist damit, dass das Land dauerhaft
vom  übrigen  Europa  alimentiert
werden muss.

Eine  derartige  Alimentation
könnte  anderswo  Begehrlichkei-
ten  wecken,  getreu  der  Maxime:
Gleiches Recht für alle. Besonders
intensiv  verfolgt  wurden  die  Er-

eignisse  der  letzten  Wochen  in
Spanien.  Dort  hat  die  Schwester-
partei von Syriza, die linkspopuli-
stische  Podemos,  gute  Chancen,
bei den Parlamentswahlen in we-
nigen  Monaten  an  die  Regierung
zu  kommen.  Eingeleitet  werden
könnte damit eine langsame Spal-
tung der Euro-Zone: Während im
Norden  die  Zeichen  eher  auf  ei-
nen  politischen  Rechtsruck  deu-
ten, könnten in Südeuropa Schritt
für  Schritt  populistische  Links-
parteien  wie  Syriza,  Podemos
oder die italienische Fünf-Sterne-
Bewegung an die Macht kommen.
Die  Forderungen,  die  dann  zu-
nehmend  die  Tagesordnung  auf
EU-Gipfeln  prägen  würden,  sind
leicht  absehbar:  Schuldenstrei-
chungen  und  ein  Aufgeben  des
Konsolidierungskurses.  Auch  aus
den  Geberländern  könnten  den
„ E u r o - R e t t e r n “
Ü b e r r a s c h u n g e n
drohen. So beginnen
sich Länder wie Slo-
wenien oder die Slo-
wakei  nämlich  zu
fragen,  wie  sie  die
Ü b e r w e i s u n g e n
nach  Athen  eigent-
lich  noch  stemmen
sollen. 

In Berlin verzichtet man auf einen
Rauswurf Griechenlands aus dem
Euro, Athen schluckt harte Aufla-
gen  –  ein  Kompromiss  beendet
zumindest  vorläufig  das  Drama
um ein neues Hilfspaket für Grie-
chenland.  Angesichts  der  drama-
tischen  Verhandlungen  ist  kaum
aufgefallen, dass in den nächsten
Jahren  nun  nochmals  eine  Sum-
me  nach  Griechenland  fließen
soll,  von  der  bisher  nicht  einmal
andeutungsweise die Rede war.

So  ging  es  noch  bis  Ende  Juni
bei den Verhandlungen mit Athen
darum, ob Griechenland trotz Re-
formstau eine letzte Rate aus dem
zweiten Rettungspaket in Höhe 7,2
Milliarden  Euro  überwiesen  be-
kommt.  Vage  angedeutet  wurde
gelegentlich,  dass  Griechenland
bis  zum  Jahresende  wahrschein-
lich  noch  ungedeck-
Finanzbedarf
ten 
habe.  Immerhin  er-
wähnt war damit die
Möglichkeit,  dass  es
zu  einem  späteren
Zeitpunkt  zu  einem
„Euro-Ret-
dritten 
tungspaket“ 
für
Griechenland  kom-
men  könnte.  Bereits
in  der  zweiten  Juli-
woche 
tauchten
dann  verstärkt  Me-
dienberichte  auf,  in
denen  plötzlich  die
Rede  davon  war,
dass  Griechenland
einen höheren zwei-
stelligen  Milliarden-
betrag  benötigt.  Das
Referendum in Grie-
chenland  über  die
Reformauflagen  und
die  Drohung  mit  ei-
nem „Grexit“, einem
Ausstieg  oder  Raus-
wurf  Griechenlands
aus  dem  Euro,  lie-
ßen  in  der  öffent-
lichen  Wahrneh-
mung  allerdings  oft-
mals 
verschwim-
men,  dass  nicht
mehr  über 
eine 
Restrate  verhandelt

Nr. 29 – 18. Juli 2015 7

MELDUNGEN

6,2 Milliarden für
Landwirtschaft

Berlin –  Deutschlands  Landwirt-
schaft hat 2014 insgesamt 6,2 Milli-
arden Euro aus den Mitteln der eu-
ropäischen Gemeinsamen Agrarpo-
litik  (GAP)  erhalten.  Die  GAP  be-
steht aus dem Garantiefonds für die
Landwirtschaft,  der  Direktzahlun-
gen an Landwirte umfasst, und dem
Landwirtschaftsfonds  für  die  Ent-
wicklung  ländlicher  Räume.  Spit-
zenreiter  bei  den  Empfängern  wa-
ren  Behörden  von  Ländern  und
Kommunen.  Ganz  oben  steht  der
Landesbetrieb 
für  Hochwasser-
schutz  und  Wasserwirtschaft  Sach-
sen-Anhalt.  Er  erhielt  2014  knapp
22 Millionen Euro. Spitzenempfän-
ger aus der Privatwirtschaft ist der
„Pfalzmarkt“, ein Zusammenschluss
von  250  Obst-  und  Gemüsebauern
in  Rheinland-Pfalz,  der 
rund 
4,6 Millionen Euro erhielt. U.M.

Zustimmung
zu TTIP

Straßburg – Das EU-Parlament hat
grundsätzlich  für  den  Abschluss
des  Freihandelsabkommens  TTIP
gestimmt. Allerdings fordert es eine
Schiedsgerichtsbarkeit, die „demo-
kratischen  Prinzipien  unterliegt“
und  die  Fälle  von  unabhängigen
Richtern  öffentlich  verhandeln
lässt.  Außerdem  wird  das  Prinzip
festgeschrieben, dass „private Inter-
essen  öffentliche  politische  Ziele
nicht unterhöhlen können“. U.M.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.062.027.741.455 €
Vorwoche: 2.061.926.068.142 €
Verschuldung pro Kopf:
25.432 €
Vorwoche: 25.431 €

(Dienstag, 14. Juni 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Als  ein  ganz  be-
sonderes  Problem
könnte  sich  noch
entpup-
Finnland 
pen.  Dort  ist  näm-
lich  eine  öffentliche
Debatte  entbrannt,
ob  man  mit  der  Eu-
ro - G e m e i n s ch a f t
womöglich  im  „fal-
sei.
schen  Club“ 
Hintergrund 
der 
Diskussion  um  ei-
nen  finnischen  Eu-
ro-Austritt 
ist  die
Verärgerung  darü-
ber,  dass  die  Regie-
rung in Helsinki mit
ihrer  Ablehnung  ei-
nes weiteren Kredit-
Programms für Grie-
chenland  ganz  of-
fensichtlich  geschei-
tert ist.

Norman Hanert

Sein  Erfolg  wird  bei  den  Nehmerländern  Begehrlichkeiten  wecken  und  auf  die  Gebernationen  desillusionierend  bis  ab-
schreckend wirken: Griechenlands Regierungschef Alexis Tsipras nach Verhandlungen mit den Partnern in der EU Bild: Getty

Strom zum Nulltarif 

Renaissance einer Legende

Russland liefert Energie ins Donezbecken – Kiew verweigert Zahlung

Objekte von »Meyer Optik Görlitz« sind wieder am Markt

O bwohl die Ukraine die Se-

paratistengebiete  im  Os-
ten des Landes als ukraini-
sches Staatsgebiet betrachtet, sorgt
Kiews Politik für eine weitgehende
Isolierung  der  Region.  Vor  allem,
was die Energielieferungen dorthin
betrifft,  macht  die  ukrainische  Re-
gierung gegenüber ihrem Lieferan-
ten Russland eine getrennte Rech-
nung auf. Damit rechtfertigt Kiew –
zumindest im Energiebereich – im
Grunde  die  Existenz  einer  eigen-
ständigen  Ostukraine,  wenn  diese
ihre  Beziehungen  zu  ihrem  Liefe-
ranten selbst regeln soll.

Über fünf elektrische Fernleitun-
gen wird Strom in die umkämpften
Gebiete  geliefert.  Seit  April  hat
Kiew  für  Lieferungen  in  das  Do-
nezbecken  nicht  mehr  gezahlt.  Da
die  Separatistenregierungen  nicht
über  die  Mittel  verfügen,  eigene
Verträge  mit  Russland  abzuschlie-
ßen, versorgt die russische Seite sie
seitdem kostenlos mit Energie. Bis-
lang hat Russland monatlich Strom
im  Wert  von  12,7  Millionen  Euro
weitergeliefert.  Mit  Kiew  konnte
noch  keine  Einigung  darüber  ge-
troffen werden, wie es weitergehen
soll. 

Die  Grundlage  für  Energieliefe-
rungen  in  die  Ukraine  bildet  ein
Vertrag  zwischen  dem  russischen
Energieunternehmen  „Inter RAO“
und  der  ukrainischen  „Ukrintern-

ergo“, einem Unternehmen, das für
die Außenwirtschaft auf dem Ener-
giesektor  zuständig  ist.  Laut  Ver-
trag  waren Stromlieferungen  im
Umfang  bis  zu  1,5  Gigawatt  pro
Jahr vorgesehen.

Seit dem Frühjahr sind die Zah-
lungen  ins  Stocken  geraten.  Auf
Drohungen Russlands, Strom- und
Gaslieferungen  auszusetzen,  folg-
ten  Gegendrohungen  Poroschen-
kos,  Gaskäufe  und  Stromlieferun-
gen  für  die  Krim  einzustellen.
Russland  lieferte  weiter.  Als  Jurij

Schulden werden 
auf andere 
Abnehmer umgelegt

Kassitsch,  Direktor  des  staatlichen
ukrainischen  Konzerns  „Ukrener-
go“, im vergangenen Monat ankün-
digte,  die  Ukraine  werde  für
Stromschulden  der  separatisti-
schen Republiken Donezk und Lu-
gansk  nicht  mehr  aufkommen,
schienen  die  Russen  das  zunächst
zu  akzeptieren.  Zumindest  sieht
der  ukrainische  Energieminister
Wladimir  Demtschichina  es  so,
wenn er sagt, die Russische Föde-
ration habe sich dazu bereiterklärt,
die  von  Russland  in  den  Donbass
gelieferte  Strommenge  nicht  mehr

als  Export  in  die  Ukraine  zu  wer-
ten.  Doch  wer  zahlt  nun  für  die
Schulden  der  Separatisten?  Eine
plausible Antwort darauf hat Mos-
kau bislang verweigert. Eine regie-
rungsnahe Quelle spricht sogar da-
von,  dass  es  ein  offiziell  gehütetes
Gebeimnis  sei.  Das  gibt  Anlass  zu
Spekulationen.  Ein  Experte,  der
sich  mit  Energieverträgen  aus-
kennt,  vermutet,  die  Lieferungen
würden einfach nicht gebucht und
stellten so auch kein Problem dar.
Möglich ist aber auch, dass die Lie-
ferungen in die Ostukraine auf den
Großhandelsmarkt  mit  einfließen
und  als  Mischkalkulation  in  den
Rechnungen  anderer  Kunden  mit
aufgehen.  Das  glaubt  zumindest
der Direktor des Fonds für Energie-
entwicklung,  Sergej  Pikin.  Natalja
Prochorowa von der Gazprombank
hält eine Erhöhung des Endpreises
für  Strom  in  Europa  und  im  Ural
um etwa 0,5 Prozent für möglich. 
Auch  Gazprom  hat  seit  Februar
750  Millionen  Kubikmeter  Gas  in
die Ostukraine geliefert und bezif-
fert  den  Schaden  auf  208  Millio-
nen  Euro.  In  den  Konten  des
Unternehmens  wird  dieser  Betrag
als  Schulden  der  ukrainischen
„Naftogas“  geführt,  aber  eine
Chance  auf  Begleichung  besteht
auf lange Zeit nicht.

Manuela Rosenthal-Kappi
(siehe auch Seite 8)

I n  den  zurückliegenden  Jahr-

zehnten  verringerte  sich  unter
dem  Druck  aus  Fernost  die
Zahl  der  deutschen  Foto-Unter-
nehmen  deutlich.  Agfa  existiert
nicht  mehr,  Contax-Kameras  sind
vom  Markt  verschwunden,  Prakti-
ca  ist  ein  Label  für  in  Fernost  ge-
fertigte  Digitalkameras.  Auch  der
Name  Porst  ist  weitgehend  Ge-
schichte.  Wenn  man  von  Carl
Zeiss,  Leica  und  einigen  Spezial-
herstellern  absieht,  mussten  viele
Hersteller  der  optischen  Industrie
nach und nach aufgeben oder sich
neue Geschäftsfelder suchen. 

Diese  Entwicklung  begann  in
Westdeutschland  bereits  in  den
1970er  Jahren,  in  Mitteldeutsch-
land wurde sie in dramatischer Ge-
schwindigkeit  nach  1990  nachge-
holt.  In  Görlitz,  einst  berühmt  für
seine  optische  Industrie,  ist  vom
alten  Glanz  gerade  mal  ein  Foto-
museum geblieben. 

Ausgerechnet  eine  1896  in  Gör-
litz  gegründete  und  bereits  1991
beerdigte mitteldeutsche Marke ist
nun  wieder  quicklebendig.  Ein
niederländisch-deutsches  Unter-
nehmen  hat  die  Markenrechte  an
„Meyer  Optik  Görlitz“  erworben
und  produziert  seit  Herbst  2014
Objektive  unter  dem  großen  Na-
men – made in Germany. Die Tra-
dition  des  Görlitzer  Herstellers
wird  ausdrücklich  fortgesetzt:  Ein

Teil  der  neuen  Objektive  –  Ge-
schäftsführer  Stefan  Immes  nennt
sie  „Legenden“  –  folgt  in  der  Lin-
senordnung  und  -berechnung  den
historischen  Vorbildern,  so  das
„Figmentum“  mit  35  Millimetern
oder  das  „Trioplan“  mit  100  Milli-
metern  Brennweite.  Daneben  sol-
len neue Objektive entwickelt wer-
den, welche die alten Vorzüge mit
neuen Möglichkeiten verbinden.

z
t
i
l
r
ö
G
k
i
t
p
O
r
e
y
e
M

:

d

l
i

B

Meyer-Optik-Görlitz-Objektiv

Meyer  Optik  Görlitz  will  mit
manuellen Objektiven eine wach-
sende Marktnische bedienen. Im-
mer  mehr  Nutzer  von  Digitalka-
meras  sind  mit  den  schnellen
automatisch  fokussierten  Stan-
dardbildern  unzufrieden,  sie  su-
chen  das  Zubehör,  mit  dem  sie
das  besondere,  einzigartige  Bild
schaffen  können.  Meyer-Optik-
Görlitz-Objektive  zeichnen  sich
vor  allem  durch  ein  besonderes

„Bokeh“ aus – bei geringer Schär-
fentiefe  verbreitern  sich  Licht-
punkte  im  Unschärfebereich  zu
attraktiven  Kreisformen,  die  an
Seifenblasen erinnern.

Im  Juni  dieses  Jahres  lancierte
Meyer  Optik  Görlitz  ein  neuent-
wickeltes  „Trioplan“-Objektiv  bei
der  Startup-Plattform  kickstarter.
com.  Bereits  24  Stunden  nach
Einstellung  des  Angebotes  war
die  zu  erzielende  Summe  von
50 000 US-Dollar erreicht, Anfang
dieser  Woche  war  die  Mindest-
summe um fast 600 Prozent über-
troffen, bis zum 26. Juli kann noch
gezeichnet  werden.  Bestellungen
liegen  inzwischen  aus  Neusee-
land und nahezu allen US-ameri-
kanischen  Bundesstaaten  vor.  Es
zeigt  sich,  dass  der  alte  Name
noch heute trägt, noch immer die
engagierten  Fotografen  weltweit
fasziniert. 

in 

Auf  die  Frage,  ob  Meyer  Optik
Görlitz bald auch wieder in Gör-
litz  fertigen  wird,  hält  sich  der
Geschäftsführer  bedeckt.  Noch
ganz
leisten  Zulieferer 
Deutschland  die  Herstellung,  die
Gläser liefert die Schott AG. Aber
mittelfristig, wenn sich das Unter-
nehmen  etabliert  hat,  kann  sich
Immes  eine  Endmontage  in  der
Stadt  an  der  Neiße,  die  dem
Unternehmen  einst  den  Namen
gab, vorstellen. Nils Aschenbeck

 
 
 
8 Nr. 29 – 18. Juli 2015

F O R U M

Fremde im eigenen Land

Von Manuela Rosenthal-Kappi

S eit  Wochen  beherrscht  ne-

ben der Griechenland-Krise
im
das  Flüchtlingsdrama 
Mittelmeer  die  Schlagzeilen.  Die
Notlage  der  Menschen  in  der
Ukraine,  besonders  in  den  um-
kämpften  Gebieten  im  Osten  des
Landes,  gerät  allmählich  in  Ver-
gessenheit.

Die  Menschen  auf  der  Straße
sind sich einig: Sie wollen endlich
Frieden.  Von  den  Kämpfen  in  ih-
ren Städten und Dörfern, den Zer-
störungen  von  Schulen,  Kranken-
häusern  und  ihren  Wohnungen
sowie  den  vielen  Toten  haben  sie
genug.  Menschen  beiderseits  der
Konfliktgrenze  wollen  ein  Ende
der  Kämpfe.  Selbst  Soldaten  bei-
der Kriegsparteien resignieren an-
gesichts der Sinnlosigkeit des Bru-
derkriegs. 

Zur Frontstadt ist vor allem die
Industriestadt  Donezk  geworden.

Kiew hat Bürger im
Osten des Landes 
abgeschrieben

Der  Bezirk  Oktjabrskaja  in  der
Nähe des Flughafens liegt seit Jah-
ren  unter  Beschuss,  während  im
Stadtzentrum  das  Leben  beinahe
so weitergeht, als wäre nichts pas-
siert.  Das  Leid
der  Bürger 
im
Rajon  Oktjabrs-
kaja hat vor über
einem  Jahr  be-
gonnen.  Die  Be-
wohner sind ver-
zweifelt.  Sie  be-
richten  von  Plünderungen,  von
Stromausfällen und geschlossenen
Läden. 

Vor Kurzem zogen aufgebrachte
Menschen  vor  das  Rathaus  der
Stadt,  um  eine  Feuerpause  und
den  Abzug  schwerer  Waffen  aus
den Wohngebieten zu fordern. Se-
paratistenführer  Alexander  Sach-
artschenko,  der  sich  einem  Ge-
spräch mit den Protestlern stellte,

blieb  jedoch  unbeugsam.  Er  gab
der  ukrainischen  Regierung  die
Schuld  an  den  Kämpfen.  Wenn
man  angegriffen  werde,  müsse
man sich verteidigen. Auf die For-
derung  der  Bür-
ger  nach  einen
Tisch
runden 
und  Friedensver-
handlungen  mit
Kiew  ging  Sach-
artschenko  gar
nicht erst ein.

Ebenso  taub  gegenüber  den
Friedenswünschen  der  Bevölke-
rung  zeigt  sich  die  Regierung  Po-
roschenkos.  Auch  sie  beschuldigt
die  andere  Seite,  für  ein  Wieder-
aufflammen  der  Kämpfe  verant-
wortlich zu sein. Statt für Norma-
lität  zu  sorgen,  hat  Kiew  alle  Wa-
renströme  in  die  selbsternannten
Volkrepubliken verboten, Renten-,
Arzt-  und  Lehrergehälter  zahlt

Kiew  schon  lange  nicht  mehr.
Ukrainer,  die  vom  Osten  in  den
Westen des Landes fahren wollen,
müssen sich Kontrollen des ukrai-
nischen  Zolls  unterziehen.  Sie
werden  zu  Fremden  im  eigenen
Land. 

Immer mehr Ostukrainer schik-
ken  ihre  Kinder  in  Sommerlager
auf  die  Krim,  um  sie  aus  der
Schusslinie zu bringen. Sie kaufen
Medikamente  und  Waren  aus
Russland,  die  sie  inzwischen  mit
Rubel anstelle der Landeswährung
Griwna  bezahlen.  Dies  und  die
Tatsache,  dass  das  Donezbecken
insgesamt von Russland mit Strom
und humanitären Hilfsgütern ver-
sorgt  wird,  lässt  die  endgültige
Abtrennung  von  der  Ukraine  nur
noch  als  Formsache  erscheinen.
Seine Bürger im Osten des Landes
hat  Kiew  offenbar  längst  abge-
schrieben.

Drei Fliegen

Von Jan Heitmann

W enn  Bundeskanzlerin  An-

gela  Merkel  auf  Auslands-
reise  ist,  hat  sie  meistens  den
Spendierhosenanzug an. So jetzt
auch  in  Belgrad,  wo  sie  ihrem
serbischen  Amtskollegen  Alek-
sandar  Vucic  „Hilfe  bei  der  Be-
wältigung der steigenden Flücht-
lingszahlen“ zugesagt hat. So, als
hätten  wir  dieses  Problem  nicht
selbst. Und das haben wir zu ei-
nem  nicht  geringen  Teil  Vucics
Landsleuten  zu  verdanken.  Ob-
wohl  Serbien  ein  sicheres  Her-
kunftsland ist, strömen diese je-
den Monat zu Tausenden in un-
ser  Land.  Damit  steht  der  Bal -
kanstaat ganz weit oben auf der
Liste  der  Herkunftsländer.  Die
Anerkennungsquote  im  Asylver-

fahren liegt dagegen bei nur 0,2
Prozent und damit ganz unten.

Dabei lassen sich ganz einfach
drei  Fliegen  mit  einer  Klappe
schlagen:  Alle  Serben,  die  nicht
asylberechtigt  sind,  werden  un-
verzüglich  und  konsequent  in
ihr  Heimatland  abgeschoben.
Und  schon  haben  wir  Geld  und
Unterbringungskapazitäten,  um
Serbien diejenigen abzunehmen,
die  echte  Flüchtlinge  sind  und
unsere  Hilfe  verdienen.  Damit
wäre  allen  geholfen.  Wir  wären
die  serbischen  Asylbetrüger  los,
Serbien  würde  etwas  weniger
unter  der  ungeheuren  Flücht-
lingsmasse ächzen und die wirk-
lich  Verfolgten  wären  bei  uns
endlich in Sicherheit.

»Muttis« Floskeln

Von Frank Horns

D ie  Kanzlerin  hat  gespro-

chen.  „Wo  ein  Wille  ist,  ist
auch  ein  Weg“,  tat  sie  in  einer
früheren  Phase  der  Griechen-
landverhandlungen  kund.  Zur
jüngsten  Einigung  mit  dem  un-
willigen  Mega-Schuldner  gab
sie  diese  Erkenntnis  zum  Be-
sten:  „Die  Vorteile  überwiegen
die  Nachteile.“  Bei  anderer  Ge-
legenheit  hatte  sie  Erschöpfen-
des zum Thema Terrorismus zu
vermelden:  „Man  muss  darauf
gültige Antworten finden.“

Merkel-Deutsch  ist  Kinder-
garten-Deutsch,  und  es  lässt  ei-
nen gruseln. Sicher, viele Politi-
ker  beschränken  sich  auf  Flos-
keln  und  Plattitüden,  wenn  sie
vor  den  Wähler  treten.  Sie  ha-
ben damit ihren Teil zur Politik-
verdrossenheit  beigetragen.  Die
Kanzlerin  aber  ist  die  Königin
des Dummsprechs. Kein wichti-
ges,  existentielles  Thema,  dass

sie nicht mit schlichtester Wort-
wahl verharmlost.

Aber lassen wir wirklich so mit
uns  reden?  Hätten  Konrad  Ade-
nauer  und  die  folgenden  sechs
Kanzler  so  zum  Volke  gespro-
chen?  Das  Schlimmste  ist:  Nach
fast  zehn  Jahren  Kanzlerschaft
scheint  Deutschland  wie  hypno-
tisiert  zu  sein  von  derlei  Ge-
schwätz. Eingelullt und weggetre-
ten belohnen die Deutschen ihre
Kanzlerin  mit  beispiellosen  Be-
liebtheitswerten.  Fehler  der  Re-
gierung gleiten an ihr ab, als wür-
de sie gar nicht mehr dazugehö-
ren.  „Mutti“  schwebt  auf  ihren
Wortwolken  unerreichbar  über
dem  Bundeskanzleramt.  „Warum
habt ihr denn nicht gemerkt, dass
ihr  für  dumm  verkauft  werdet?“,
werden  spätere  Generationen
vielleicht ratlos fragen.

Man  wird  darauf  eine  gültige

Antwort finden müssen. 

Frei gedacht

H eiß war es letzte Woche, als

wir uns in Hamburg in den
Wagen  setzten  und  eine
Reise ins südliche Ungarn antraten.
Die  Autobahnen  waren  brechend
voll, die Menschen schwitzten, glü-
hende  Hitze  breitete  sich  aus.
Landschaften  flogen  vorbei,  deut-
sche  Bundesländer  wechselten.
Hin und wieder bogen wir von der
Autobahn  ab,  um  etwas  Kühles  zu
trinken oder eine Kleinigkeit zu es-
sen.  Wohin  wir  kamen,  waren  die
Menschen  gestresst.  Sie  litten,  un-
ter der Wärme, wohl auch unter zahlrei-
chen  Lebensveränderungen  vergangener
Jahre wie auch in aktueller Zeit. Viele ha-
steten ihren Zielen entgegen, mit ernsten
Mienen,  leerem  Blick,  oft  mit  sorgenvoll
gebeugten  Schultern.  Die  meisten  waren
durch  ein  freundli-
ches Nicken oder zu-
stimmendes  Lächeln
kaum  mehr  erreich-
bar.  Schwerer  Druck
lastete  ganz  offen-
sichtlich  auf  ihren
Schultern. 
Man
kommt  ins  Grübeln  angesichts  solcher
Eindrücke,  eine  Art  Mitleid  für  meine
Mitmenschen  erfasste  mich.  Wie  viele
sind  es  eigentlich,  die  sich  immer  noch
gegen  feststehende  Tatsachen  zur  Wehr
setzen, die sie nicht zulassen wollen, weil
das  eigene  noch  immer  bequeme  Befin-
den einfach nicht wachwerden mag? Weil
es  auch  politisch  unkorrekt  ist,  weil  es
deswegen  Ausschluss  bedeutet  für  den
einzelnen,  der  sich  entgegenzustellen
wagt  all  dem  Irrsinn.  Doch  die  meisten
spüren  es  längst,  was  derzeit  auf  sie  zu-
rollt. Augen auf, möchte man immer wie-
der rufen, schärft eure Sinne, erhebt euch,
wehrt euch! Die Veränderungen, die euch
drücken, liegen ausgebreitet vor euch! Ihr
könnt  sie  sehen,  könntet  das  Schicksal
womöglich wenden, wenn ihr nur endlich
tätig  werdet  und  zusammenhaltet!  Der
wachsende  Kollektivdruck  ist  es,  der  die
meisten  Leute  offenbar  fortwährend  im

Grenze zwischen
der abtrünnigen
Republik Donezk
und der Ukraine:
Weil die ukraini-
schen Zöllner
Ausreisewillige
in Autos kaum
noch durchlas-
sen, überqueren
viele Menschen
die Grenze zu
Fuß

Bild: Getty

schen  Grundsätze,  und  zwar  in
Richtung  gesellschaftlicher  wie
wirtschaftlicher Wertschätzung der
Mutter.  Begriffe  wie  Treue,  Verant-
wortung,  Heimatverbundenheit
und  Nationalstolz  für  das  ungari-
sche  Volk  wurden  ebenfalls  als
Grundpfeiler in der Verfassung ver-
ankert. Die internationalen, vor al-
lem  deutschen  Medien  quittierten
diese  Maßnahmen  mit  beißendem
Zorn  und  Begriffen  wie  „nationale
Brutstätte“  und  „völkisch-mythi-
sche  Lebensraumideologie“.  Wäh-
rend  unseres  Aufenthaltes  in  Ungarn
nahm  die  Regierung  ebenso  klar  zu  den
derzeitigen  Flüchtlingsströmen  Stellung.
Dort meldete man im Radio, das Land ha-
be  soeben  sein  Asylrecht  verschärft,  um
den  Zustrom  zu  begrenzen.  Das  Parla-
ment  in  Budapest  hatte  gerade  ein  ent-
sprechendes Gesetz verabschiedet. Dieses
bildet  unter  anderem  die  rechtliche
Grundlage  für  die  Errichtung  eines  vier
Meter  hohen  Zauns  an  der  südlichen
Grenze  zu  Serbien.  So  solle  die  illegale
Einwanderung  gestoppt  werden,  hieß  es.
Dann wurde ein Sprecher der rechtskon-
servativen  Orban-Regierung  zitiert:  „Das
Boot ist voll!“ 

Wohlgemerkt:  Die  globale  Völkerwan-
derung  von  Orienta-
len und Afrikanern in
Richtung  Europa  ha-
ben wir durch Nichts-
tun mitverursacht, ob-
wohl  wir  beobachten
konnten,  wie  die  Ka-
pitalsammelbecken
über ihre Aggregate wie Nato, US-Admini-
stration  und  so  weiter  die  Grundlagen
schufen  für  die  heutigen  Verwerfungen.
Im  Rahmen  unserer  westlichen  Werte-
Dogmatisierung  wurden  wir  zu  kritiklo-
sen  Mitläufern  umgestaltet.  Es  ist  an  der
Zeit, endlich die Ursachen zu nennen und
zu eliminieren, um den Vertriebenen eine
menschenwürdige  Basis  zu  schaffen,  da-
mit  sie  in  ihrer  Heimat  bleiben  können.
Und die Welt wieder normal wird.

Eine
Sommerreise

Von EVA HERMAN

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

Geiste  schwächt,  sie  bis  ins  Mark  er-
schöpft.  Viele  Probleme  bleiben  vorsätz-
lich  ungedacht,  unausgesprochen,  weil
die  Konturen  nicht  klar  sind,  auch  nie-
mals  werden  können,  solange  die  öffent-
lichen,  gesteuerten  Meinungsmaschinen
sämtliche  Debatten
über  drängende  The-
men  verhindern.  Wie
verkaufte Sklaven las-
sen  wir  es  zu,  erdul-
dend,  leidend,  so,  als
hätten  wir  gar  nichts
mehr  entgegenzuset-

zen. 

Doch  zurück  zu  der  kleinen  Sommer-
reise.  Hinter  Dresden  und  dem  Elbsand-
steingebirge  fuhren  wir  nach  Tschechien
hinüber, ohne Grenzkontrollen, ohne Stö-
rung.  Wir  durchquerten  einfach  die  ehe-
maligen Grenzstationen, kauften lediglich
Maut-Vignetten,  die  an  die  Windschutz-
scheibe  geklebt  wurden.  So,  wie  wir  in
Richtung  Süden  hindurchfuhren,  so  geht
es  für  andere  freilich  auch  umgekehrt:
Keine Kontrollen Richtung Norden, Rich-
tung Deutschland. Niemand hält irgendje-
manden irgendwo auf. Das ist wahre Frei-
heit, sagen unsere Politiker stolz über die-
ses  seit  einiger  Zeit  eingeführte  System,
das  eigentlich  gegen  jede  Geschichtser-
fahrung  zurückliegender  Zeiten  verstößt,
in  denen  man  sich,  im  Gegenteil,  durch
Hunderte  Kilometer  lange  Wälle,  Gren-
zen, gar Mauern stets gegen Fremde abzu-
sichern  suchte.  Um  das  Eigene,  Traditio-

nelle,  um  seine  Kultur  und  Identität  zu
wahren.

Von Tschechien ging es, ebenfalls ohne
Kontrolle, in die Slowakei, dann nach Un-
garn. Es war ganz einfach gewesen, in den
Balkan  zu  gelangen,  ebenso  leicht,  wie
später auch die Rückreise war. Aber nun
hatten  wir  das  Land  der  Magyaren  er-
reicht.  Ganz  hinunter  in  den  Süden  Un-
garns  sollte  es  gehen,  an  die  serbische
Grenze, wo wir etwas zu erledigen hatten.
Wir  beschlossen,  einen  Großteil  der
Strecke über Nebenstraßen zu fahren, um
einen Eindruck von Land und Leuten zu
bekommen. Einiges hatten wir in den Me-
dien  ja  schon  über  Ungarn  gelesen  und
gehört. Das meiste, was unsere Nachrich-
ten verlautbart hatten, klang nicht gerade
einladend:  Ungarn  gehört,  neben  Tsche-
chien und der Slowakei, zu den ungelieb-
ten  Stiefkindern  der  EU.  Immer  wieder
wird  berichtet  über  zahlreiche  Verstöße
gegen die Menschenrechte, über regelmä-
ßige  Provokationen  vonseiten  des  Regie-
rungschefs  Viktor  Orbán  gegen  die  viel-
fältigen  EU-Maßnahmen  aus  Brüssel,
über seine verhärteten Positionen zur Fa-
milien-und  Medienpolitik,  über  seine
„starre“ Haltung zur Flüchtlingspolitik. 

Wir fuhren, man soll es kaum glauben,
entgegen allen Annahmen durch blühen-
de Landschaften. Die Felder und Agrarflä-
chen  wirkten  gepflegt  und  aufgeräumt,
ebenso wie die kleinen und größeren Ort-
schaften, deren bunte Blumengärten und
reiche  Früchte  tragende  Obstbäume  die

sauberen  Häuser  und  Straßen  säumten.
Merkwürdig, oder? In den Gärten der Re-
staurants trafen wir auf ruhige, besonnene
Menschen. Mit manchen konnten wir uns
in  deutscher  Sprache  unterhalten.  Aus-
nahmslos sprachen sie sich voller Respekt
für  ihre  Regierung  aus,  Junge  wie  Alte.
Konnte  das  wahr  sein,  nach  alldem,  was
geschrieben  steht?  Wir  wähnten  uns  wie
in  einer  anderen  Welt,  in  einem  noch
funktionierenden Kosmos. Es war wie frü-
her  bei  uns:  Die  Farben  der  Bäume  und
Blumen  leuchteten  intensiver,  schöner,
deutlicher,  die  Linien  der  Landschaften
wirkten zuweilen fast kristallin-klar. Alles
hatte  eine  andere  Schwingung,  strahlte
Überlegenheit und Ruhe aus. Dieser Ein-
druck  vertiefte  sich,
als wir die Hauptstadt
Budapest  erreichten.
Sie  war  genauso  auf-
geräumt  wie 
ihre
Menschen,  in  deren
aufmerksamen  Ge-
sichtern meist hellwa-
che  Augen  strahlten.  Nein,  dies  ist  keine
Glorifizierung,  sondern  Tatsache.  Diese
Welt hier hatte eine Zukunft, so schien es. 
Wer aufmerksam die Fakten zusammen-
stellt, kommt schneller auf Antworten, als
gedacht.  Eine  kleine  Recherche  genügt:
Regierungschef  Viktor  Orbán  hatte  am
18. April 2011 den Gottesbezug für die un-
garische  Verfassung  vorgeschlagen,  der
auch aufgenommen wurde. Die Regierung
änderte  damit  auch  ihre  familienpoliti-

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

K U LT U R
Weltkunst und Eichenlaub

Nr. 29 – 18. Juli 2015 9

60 Jahre documenta − Kassel feiert seine internationale Kunstausstellung und die 7000 Eichen, welche die Stadt grüner machten

Eine  ausgestopfte  Giraffe  in  der
documenta-Halle,  ein  kalter  Luft-
zug  im  Fridericianum  oder  Reis -
terrassen unterhalb des Schlosses
Wilhelmshöhe:  Die  documenta
verblüfft mit ihren Erweiterungen
des  Kunstbegriffs  immer  wieder
das  Publikum.  Ihr  Erfolgsweg
begann  am  15.  Juli  1955  mit  der
Eröffnung  der  ersten  documenta
im Kasseler Fridericianum. 

Das  Fridericianum 

ist  das
Stammhaus  der  documenta  ge -
blieben.  13  Ausgaben  hat  es
bereits gegeben. Anfangs im Vier-
jahresrhythmus,  seit  1972  alle
fünf Jahre. Nun lässt sich die nach
der Biennale von Venedig zweitäl-
teste  zyklisch  stattfindende  Aus-
stellung  internationaler  zeitge-
nössischer  Kunst  zum  60.  Ge -
burtstag hochleben.

Kassel war 1955 Schauplatz der
In  deren 
Bundesgartenschau. 
kulturellem  Rahmenprogramm
brachte  Arnold  Bode,  Professor
an  der  Kunstakademie,  die  mit
Gemälden  und  Skulpturen  be -
stückte  erste  documenta  unter.
Sie  sollte  anhand  von  Meister-
werken  die  westeuropäische
Kunstentwicklung  der  ersten
Hälfte des 20. Jahrhunderts doku-
mentieren.  Große  Namen  waren
vertreten, etwa Picasso und Miró.
Oder Lehmbruck, Marc, Kandins-
ky  und  Beckmann,  die  unter  der
Verfemung  durch  die  Nationalso-
zialisten zu leiden gehabt hatten.
In  Bodes  Konzeptpapier  heißt
es:  „Die  Ausstellung  sollte  nur
Meister  zeigen,  deren  Bedeutung
für die Gegenwart nach strengster
Auswahl  unbestreitbar  ist.  Sie
sollte  vereinen  die  Bahnbrecher
mit  den  diesem  Weg  Gefolgten“,
etwa die mit aktuellen Gemälden
vertretenen  Fritz  Winter,  Ernst
Wilhelm  Nay  und  Willi  Baumei-
ster.  Die  Kunstrezensenten  und
der größte Teil der 130 000 Besu-
cher waren begeistert.

Die ersten vier documenta-Aus-
stellungen  leitete  Arnold  Bode.
Seit  der  documenta  5  (1972)
jedoch  wechseln  die  künstleri-
schen  Leiter.  Aus  Sicht  des  Lan-

des Hessen haben die neun Leiter
und  Leiterinnen  der  documenta-
Ausstellungen  der 
letzten  60
Jahre  saubere  Arbeit  geleistet.
Deshalb  verlieh  ihnen  Hessens
Ministerpräsident  Bouffier  am 
17. Juli in der Alten Brüderkirche
von  Kassel  den  Hessischen  Kul-
turpreis. In der Begründung heißt
es,  dass  Arnold  Bode,  Harald
Szeemann,  Manfred  Schnecken-
burger,  Rudi  Fuchs,  Jan  Hoet,
Catherine David, Okwui Enwezor,
Roger  M.  Buergel  und  Carolyn
Christov-Bakargiev  als  documen-
ta-Leiter  mit  ihrem  individuellen
Blick auf die Kunst der Gegenwart

zen Welt. Von Ausgabe zu Ausga-
be  wuchs  die  Zahl  der  Besucher.
Zur  letzten  documenta  wurden
904 992  Gäste  aus  aller  Herren
Länder begrüßt.

Seit  1999  steht  auf  den  Orts-
schildern  „documenta  Stadt  Kas-
sel“. Allerdings ist nicht eben viel
documenta-Kunst  in  Kassel  ver-
blieben.  13  Außenskulpturen
kann  man  besichtigen.  Auf  eine
„Schnapsidee“ geht ein documen-
ta-Projekt  zurück,  das  im  gesam-
ten  Kasseler  Stadtgebiet  Wurzeln
geschlagen  hat:  Die  von  Joseph
Beuys  initiierten  „7000  Eichen“.
Zum  Kasseler  Freundeskreis  von

ben Eichen pflanzen. Ein anderer
meinte: „Na ja, 70 sollten es schon
sein.“  Die  Runde  war  nicht  mehr
zu bremsen: „Ach was, wir pflan-
zen 7000 Eichen.“ 

Den  ersten  Baum  pflanzte
Beuys  am  16.  März  1982.  Den
Bürgern  aber  bot  sich  ein  „un -
schöner“  Anblick.  Zu 
jedem
Baum, übrigens sowohl Eichen als
auch 36 andere Baumarten, sollte
eine 
Basaltstele
gesetzt  werden.  Diese
7000  Steine  wurden
in  keilförmiger  For-
mation  vor  dem  Fri-
dericianum  abgela-

Die  Neue  Galerie  widmet  den
„7000 Eichen“ aktuell eine kleine
Sonderausstellung.  Gleichzeitig
sind  über  ihre  Dauerausstellung
30 documenta-Werke und Model-
le  von  Außenskulpturen  verteilt.
Seit  1982  wird  mit  Geldern  von
Stadt  und  Land  systematisch  für
die  Neue  Galerie  auf  der  docu-
menta Kunst eingekauft. Daneben
beteiligt  sich  das  Fridericianum
mit  einer
u m f a n -
greichen
S c h a u
über  das
Schaffen
des  vier-
m a l i g e n
d o c u  -
m e n t a -
Marcel
Künstlers 
Broodt haers 
(1924−
1976)  an  den  Ge -
burtstagsfeierlichkei-
ten. Zudem stellen vom
17.  bis  23.  Juli  im  Fri-
dericianum  Alexandra
Pirici  und  Manuel  Pel-
mus mit ihren Körpern
bedeutende  Kunstwer-
ke  und  Ereignisse  der
Mo derne nach.

Eichenliebhaber:  Joseph  Beuys  (links)  pflanzt  am  12.  April  1984  mitten  in  Kassel  einen  „Vernunftbaum“.
Oben rechts: Auf Ortschildern nennt sich Kassel amtlich „documenta-Stadt“
Bild: Dieter Schwerdtle; Wikipedia

Dorothea  von  Han-
telmann  hat  die  vor
zwei  Jahren  an  der
Kasseler  Kunsthoch-
eingerichtete
schule 
Gastprofessur 
zur
Geschichte und Bedeu-
tung  der  do cu menta
inne.  Die  Professorin
urteilt:  Der  documenta
„ist  von  ihrem  Anfang
her  der  Anspruch  ein-
geschrieben,  ein  Seis-
mograf  für  die  Kunst
und  das  Denken  der
Gegenwart zu sein.“

Diskurse  angeregt  und  neue
Impulse ge setzt haben. 

Die documenta hat eine einzig-
artige  Erfolgsgeschichte  aufzu-
weisen.  Stetig  hat  sie  unseren
Blick  auf  die  zeitgenössische
Kunst  erweitert.  Anfangs  wurde
die  Kunst  Nordamerikas  mitein-
bezogen.  Später  die  aus  der  gan-

Beuys  gehörte  der  inzwischen
verstorbene  Reprofotograf  Rein-
hard  Grunewald.  Der  erzählte
einmal von einer feuchtfröhlichen
Runde,  in  der  Beuys  darauf  zu
sprechen kam, dass er eingeladen
sei, für die documenta ein Außen-
projekt  zu  realisieren.  Was  tun?
Einer schlug vor, man könnte sie-

den.  Die  Empörung  über  diesen
Hort von Ungeziefer, Unkraut und
Unrat  war  enorm.  Doch  immer
mehr  Bürger  beteiligten  sich  an
den Pflanzaktionen, die sich gele-
gentlich  zu  Straßenfesten  aus-
wuchsen. Pünktlich zur Eröffnung
der documenta 8 am 12. Juni 1987
wurde der letzte Baum gesetzt.

Enormen  Wert  misst  sie  dem
documenta-Archiv  bei.  Es  ist  mit
seinen Akten, Dokumenten, Foto-
grafien,  Videos  und  einer  der
größten  deutschen  Spezialbiblio-
theken  zur  modernen  Kunst
gleichsam  das  „Gedächtnis“  der
Weltkunstschau.  Leider  blieb  das
1961  auf  Initiative  Arnold  Bodes

von  der  Stadt  Kassel  gegründete
Archiv bislang wegen Unterfinan-
zierung  weit  hinter  seinen  Mög-
lichkeiten zurück.

Inzwischen hat neben der  Stadt
auch  das  Land  das  documenta-
Archiv als wichtigen Ga ranten für
die  Zukunftssicherung  der  Welt-
kunstausstellung  ent deckt.  Daher
wurde  es  am  15.  Juli  in  einem
feierlichen  Akt  der  do cumenta-
und  Museum-Fridericianum-Ver-
anstaltungs  GmbH  übergeben,
deren  Gesellschafter  die  Stadt
Kassel und das Land Hessen sind.
Damit  erhöht  sich  der  bislang
500 000 Euro betragende Jahrese-
tat um das Doppelte. 

Stadt  und  Land  planen,  das
Archiv unter Beteiligung des Bun-
des  und  privater  Sponsoren  zum
documenta-Institut  weiterzuent-
wickeln.  Dazu  erklärt  Hessens
Wissenschafts-  und  Kunstmini-
ster  Boris  Rhein:  „So  besteht  die
Chance,  das  Thema  documenta
und  Gegenwartskunst 
auch
außerhalb  der  documenta-Jahre
in  Kassel  durch  Publikationen,
Fachtagungen,  Seminare,  kunst-
pädagogische Angebote und Aus-
stellungen verstärkt zu präsentie-
ren.“ 
Veit-Mario Thiede

„Joseph Beuys: 7000 Eichen“: bis
31.  Januar  2016  in  der  Neuen
Galerie, Schöne Aussicht 1, geöff-
net Dienstag bis Sonntag 10 bis
17 Uhr, Donnerstag bis 20 Uhr.
Telefon (0561) 31680400, Inter-
net:  www.museum-kassel.de.
„Marcel Broodthaers“: bis 11. Ok -
tober  im  Fridericianum,  Fried -
richsplatz  18,  geöffnet  Dienstag
bis Sonntag 11 bis 18 Uhr. Tele-
fon  (0561)  7072720,  Internet:
www.fridericianum.org. „Alexan-
dra  Pirici  und  Manuel  Pelmus:
Public  Collection  of  Modern
Art.“:  Permanente  Aktion  bis 
23. Juli, täglich von 12 bis 18 Uhr
im  Fridericianum.  Am  19.  Juli
steigt  das  documenta-Fest,  das
auf dem Unteren Friedrichsplatz
eröffnet wird. Von dort aus füh-
ren den ganzen Tag über Rund-
gänge zu den einzelnen Veran-
staltungen in der Stadt.

Auf Deutsch, bitte!

Acht Mal China

Ausstellung über Schlesiens Kulturerbe in Schloss Caputh

Zeitgenössische Kunst aus dem Reich der Mitte an Rhein und Ruhr

dem Weltmarkt nicht mehr stand-
halten,  sind  verschwunden  oder
stehen  kurz  vor  der  Auflösung.
Die  noch  aus  Vorkriegszeiten
bestehende  Industriearchitektur
scheint  durch  Abriss  gänzlich  zu
verschwinden.

Bevor das passiert, besuchte der
Fotograf Thomas Voßbeck von der

S eit  dem  Ende  des  18.  Jahr-

hunderts  trieb  man  die
Industrialisierung  in  der
preußischen  Provinz  Oberschle-
sien massiv vo ran. So konnte sich
die Region im 19. Jahrhundert zu
einem  Mittelpunkt  industrieller
Produktion  im  preußischen  Staat
entwickeln.  Wie  stark  das  Land-
schaftsbild  verändert
wurde durch Bergwer-
ke,  Kokereien,  Hütten,
chemische 
Industrie
und  Kraftwerke  veran-
schaulicht die Fotoaus-
stellung  „Struktur  und
Architektur.  Das  post -
industrielle Kul tur erbe
Oberschlesiens“ 
im
Schloss  Caputh  süd-
lich von Potsdam.

Die 

Ausstellung
zeigt, wie riesige Indu-
striekomplexe,  Zeugen
eines  der  wichtigsten
industriellen  Zentren
des  preußischen  Staa-
tes,  den  Weltkrieg  zum  Teil  gut
überstanden  haben.  Durch  Bom-
ben  zerstörte  kriegswichtige  An -
lagen  wurden  nach  1945  wieder
aufgebaut und in den 50er Jahren
erneut in Betrieb gesetzt. Die poli-
tischen Veränderungen nach 1989
und der Beitritt Polens zur Euro-
päischen  Union  2004  führten  zu
starken Veränderungen. Die veral-
teten  Betriebe  konnten  nun  auf

Eintrag ins Gästebuch: Kritik abgebügelt

Berliner  Gemeinschaft  „Europa-
reportage“  die  historischen  Bau-
werke in Polen und hielt mit sei-
ner  Kamera  fest,  was  bald  im
Dunkel  der  Vergangenheit  ver-
schwunden sein wird. So ergaben
sich  durch  Beachtung  des  Licht -
einfalls und einer be sonderen Art
der  Bildkomposition  Abbildun-
gen  von  Hallen  und  Maschinen
einer längst vergangenen Ära. 

Die  Ausstellung  im  Schloss
Caputh  entstand 
in  Zusam -
menarbeit  mit  dem  Deutschen
Kulturforum östliches Europa und
dem  Schlesischen  Museum  der
Stadt  Kattowitz.  Schnell  er -
schließt  sich  dem  Betrachter  die
besondere  Ästhetik  dieser  Archi-
tektur und versetzt den Besucher
in  die  Zeit  der  indu-
striellen  Revolution,
die  inzwischen  Patina
angesetzt hat.

Die  an  sich  schöne
Ausstellung  hat  doch
einen  Makel,  wie  ein
Junge,  der  mit  seinen
Eltern  die  Ausstellung
besuchte,  mit  seinem
Eintrag  ins  Gästebuch
auf den Punkt brachte:
lauter
„Warum  sind 
polnische 
Schilder
unter  den  Bildern?“
Die Kuratorin der Foto-
Schau  antwortet  dem
Kind etwas pampig im
ausgelegten Buch: „Das hätten dir
deine  Eltern  eigentlich  erklären
sollen!“
Silvia Friedrich

Bild: Friedrich

„Struktur und Architektur“, Aus-
stellung bis 2. August im Schloss
Caputh,  Straße  der  Einheit  2,
14548  Schwielowsee,  geöffnet
Dienstag  bis  Sonntag  10  bis 
18 Uhr, Eintritt frei. Der Bildband
zur Ausstellung kostet 9,80 Euro.

o
C
t
l

n
o
i
t
c
e
l
l

U nter  dem  Titel  „China  8“

präsentieren  neun  Mu -
seen  in  acht  Städten  an
Rhein  und  Ruhr  noch  bis  zum 
13.  September  zeitgenössische
Kunst aus China. Es handelt sich
um  die  bislang  größte  museale
Bestandsaufnahme  dieser
Art  weltweit.  Die  acht
„China-Städte“  sind  Düs-
seldorf,  Duisburg,  Essen,
Gelsenkirchen,  Hagen,
Marl,  Mülheim  an  der
Ruhr und Recklinghausen.
Rund  500  Werke  aus  den
Sparten Malerei, Skulptur,
Fotografie,  Tusche,  Kalli-
grafie,  Installation  und
Objektkunst,  Video  und
Klang sind in den Museen
versammelt.  120  Künstler
sind  mit  ihren  Arbeiten
vertreten,  unter 
ihnen
namhafte  Protagonisten
ebenso  wie  junge,  noch
unbekannte Künstler. 

u
a
n
i
P

d

B

l
i

:

Jedes  der  beteiligten
Museen  übernimmt  eine
besondere Sparte der zeit-
genössischen  chinesischen  Kunst
entsprechend seiner Ausrichtung.
Einzig im NRW-Forum Düsseldorf
sind  Werke  von  Künstlern  unter-
schiedlicher  Sparten  zu  sehen.
Diese  Ausstellung  endet  bereits
am  31.  August.  Unter  dem  Titel
„Neue Figurationen – erzählende
Skulptur“ widmet sich das Lehm-

bruck-Museum  in  Duisburg  im
Innen-  und  Außenbereich  der
neuen  Figuration  chinesischer
Skulptur.  13  Künstlerinnen  und
Künstler zeigen Arbeiten aus tra-
ditionellen  Materialien, 
die
Geschichten  aus  Chinas  Vergan-

schaft,  Wirtschaft  und  Kultur
weiterhin in rasantem Tempo ver-
ändern,  beobachtet  von  einer
wachen  und  ironisch  aufgelegten
Kunstszene. 

China 

„China  8“  ist  ein  Ausstellungs-
projekt,  um  den  kulturellen  Dia-
log  zwischen  Asien  und
und
Europa, 
Deutschland  zu  fördern,
wie  der  Veranstalter  ver-
kündete. Es ist die Stiftung
für  Kunst  und  Kultur  e.V.
Bonn,  die  erklärtermaßen
zeitgenössische  chinesi-
sche  Kunst 
in  Europa
bekannt machen möchte.

Auf  ihrer  Internetseite
bekennt  sich  die  Stiftung
zu  einer  Philosophie,  die
so manchem Künstler aus
China und Europa einiges
Unbehagen bereiten dürf-
te,  wird  darin  doch  die
„effiziente 
Verbindung
von  Kultur  und  Wirt-
schaft“  propagiert.  Wie
frei können Künstler noch
agieren,  wenn  ihre  Kunst
kommerzialisiert
D. Jestrzemski

Dürer-Hase  auf  Farb-Chinesisch:  Zeng  Fanzhi
„Hare“ im MKM-Museum Duisburg

genheit  und  Gegenwart  reflektie-
ren. Teils beinhalten sie verhalte-
ne,  selten  offene  soziale  Kritik
und  verweisen  auch  auf  die  Fol-
gen von Umweltzerstörung.

Insgesamt  ergibt  sich  ein  facet-
tenreicher  Ausschnitt  der  aktuel-
len  Kunstlandschaft  der  Volksre-
publik  China,  in  der  sich  Gesell-

zunehmend 
wird?

Stiftung  Wilhelm  Lehmbruck
Museum – Zentrum Internationa-
ler Skulptur, Düsseldorfer Straße
51,  47049  Duisburg,  Telefon
(0203)  2832630/3294.  Internet:
www.lehmbruckmuseum.de

 
 
10 Nr. 29 – 18. Juli 2015

G E S C H I C H T E
Mittlerin zwischen Kaiser und Papst

Vor 900 Jahren starb Mathilde von Canossa – Ihre Heimat feiert das Jubiläum mit einem großen Fest

Große  Ereignisse  werfen  ihre
Schatten  voraus.  Das  idyllische
Städtchen  Ciano  d’Enza  in  der
Emilia  Romagna  bereitet  sich  seit
Monaten auf ein Fest vor, an dem
sich ein Großteil seiner 4000 Ein-
wohner aktiv beteiligt. Da werden
mittelalterliche  Kostüme  für  die
ganze  Familie  geschneidert  und
Ritterspiele hoch zu Ross geprobt.
„All  dies  findet  zu  Ehren  unserer
Ahnherrin  Mathilde  von  Canossa
statt“,  erklärt  Giovanni,  einer  der
Organisatoren,  „Am  24.  Juli  im
Jahre des Heils 1115 verstarb eine
der berühmtesten Frauengestalten
des Mittelalters mit 69 Jahren.“

sich  Mathilde  von  anderen
Sprösslingen 
adliger  Häuser
durch  ihren  Wissensdurst.  Sie
konnte lesen und schreiben – sei-
nerzeit  durchaus  keine  Selbstver-
ständlichkeit –, sprach Latein, die
lingua franca des Mittelalters, und
war  sogar  des  Lombardischen
mächtig, dieser „klingenden sprit-
zigen  Sprache  der  Franken“.  Auf-
grund  ihrer  herausragenden  Bil-
dung  unterhielt  die  Markgräfin
beste Kontakte zu den Herrschern
jener Zeit. Auch von der Kurie in
Rom wurde sie hoch geschätzt.

Der  25. Januar  des  Jahres  1077
rückte  die  trutzige  Burg  von  Ca-

nossa ins Licht der Geschichte. An
diesem bitter kalten Tag warf sich
der Legende zufolge der römisch-
deutsche  König  Hein rich IV.  bar-
fuß und im härenen Gewand Papst
Gregor VII.  zu  Füßen,  um  Verge-
bung  für  die  Übertretung  seiner
Befugnisse  sowie  die  Aufhebung
des  Kirchenbanns  zu  erbitten.  Es
ging um die Frage, wem das Recht
auf  die  Einsetzung  von  Bischöfen
zukomme,  dem  König  oder  dem
Pontifex  Maximus.  Drei  Tage  soll
der  stolze  26-jährige  Salier  im
Vorhof der Burg ausgeharrt haben,
bis Seine Heiligkeit sich seiner er-
barmte und das Tor öffnete. 

Vorarbeit  für  dieses  hoch  dra-
matische Ereignis hatte keine Ge-
ringere als Mathilde, die Burgher-
rin  von  Canossa,  geleistet.  Ohne
ihre  Vermittlung,  so  behaupten
Historiker,  wäre  die  Begegnung
nie  zustande  gekommen.  Zu  tief
seien die beiden Parteien zerstrit-
ten gewesen. Heinrichs Verzichts-
erklärung erwies sich indes als di-
plomatischer  Geniestreich,  der
seine  Position  festigte  und  ihm
1084 die Kaiserwürde einbrachte.
Die  zwischen  939  und  988  er-
baute Burg von Canossa wurde im
Laufe  ihrer  Geschichte  mehrmals
schwer  zerstört,  teilweise  restau-

riert  und  schließlich  dem  Verfall
preisgegeben. Die auf einem Berg-
kamm  gelegene  Ruine  kündet
heute  noch  von  ihrer  einstigen
Größe. Ein Museum unterhalb des
Hügels  dokumentiert  das  Leben
Mathildes  und  den  legendären
Bußgang. Die zahlreichen, aus ver-
schiedenen Epochen stammenden
Bilder der Markgräfin stellen Ma-
thilde als eine sehr schöne, aristo-
kratische  Erscheinung  dar.  Ein
großes  düsteres  Gemälde  direkt
über  der  Eingangstür  zieht  die
Blicke  der  Besucher  magisch  an.
Es zeigt einen heldenhaften barfü-
ßigen Heinrich mit langen Locken
vor  dem  eisenbeschlage-
nen  Tor  der  Burg  von  Ca-
nossa. Im Hintergrund sind
schemenhaft die Köpfe von
Mathilde,  Abt  Hugo  von
Cluny  und  Königsmutter
Adelhaid  von  Turin  abge-
bildet. 

Wer  war  diese  Markgrä-
fin, die auch noch 900 Jah-
re  nach  ihrem  Tode  von
sich  reden  macht?  Über
den  Ort  ihrer  Geburt  im
Jahre  1046  streiten  sich
heute  noch  die  Gelehrten.
Manche  bringen  Lucca,
Canossa  oder  Ferrara  ins
Spiel. Andere plädieren für
die 
lombardische  Stadt
Mantua.  Fest  steht,  dass
Mathilde  die  Tochter  des
Herrschers  von  Canossa
und  Tuszien,  Bonifaz,  und
dessen Ehefrau Beatrix von
Luxemburg  war  und  mit
den zwei älteren Geschwi-
stern  aufwuchs.  Bereits  in
Jugendzeit  wurde
ihrer 
Mathilde in die Pflicht ge-
nommen.  Mario  Bernabei,
Publizist,  Journalist  und
intimer  Kenner  der  Vita
Mathildes,  beschreibt  ihre
Position  innerhalb  eines
„weitreichenden  heteroge-
nen Systems“ als sehr ver-
zumal
antwortungsvoll, 
diese  mit  vielen  gefähr-
lichen  Reisen  verbunden
war.  Doch  die  junge  Frau
meisterte all diese Heraus-
forderungen  mit  Charme
und Verstand. Bereits in ih-
rer  Kindheit  unterschied

Eine Kopie soll gut sicht-
bar  im  Arbeitszimmer  des
Reichsgründers  Otto  von
Bismarck gehangen haben.
Es  inspirierte  den  Fürsten
zu  seinem  Diktum  „Nach
Canossa  gehen  wir  nicht.“
Anlass für dieses geflügelte
Wort, das sich bis heute in
unserer  Sprache  erhalten
hat, war die Ablehnung des
deutschen  Gesandten  Kar-
dinal  Hohenlohe  durch
den  Heiligen  Stuhl.  „Seien
Sie unbesorgt“, lautete Bis-
marcks Botschaft 1872 vor
dem  Reichstag.  „Nach  Ca-
nossa gehen wir nicht. We-
der  körperlich  noch  gei-
stig.“  Die  auf  dem  Großen
Burgberg bei Bad Harzburg
errichtete  19  Meter  hohe
Canossa-Säule  trägt  seit
1877 diese Inschrift. 

Mario  Bernabei,  der
unterhalb  der  Burg  einen
Kiosk  mit  Büchern  und
Andenken  betreibt, 
ist
nach  langen  Recherchen

Auch in diesem Jahr wird der Gang nach Canossa in der Arena von Ciano d’Enza nachgespielt werden: Mathilde
und der vor ihr kniende Heinrich
Bild: Buhr

über das Leben der Mathilde von
Canossa  immer  noch  fasziniert
von ihrer Persönlichkeit. „Sie war
eine sehr einsame Frau, dabei ih-
rer Zeit weit voraus“, resümiert er.
Bernabei hat ein reich bebildertes,
gut  gegliedertes  Buch  über  seine
historische Lieblingsfigur verfasst.
Mancher  Hobby-Historiker  aus
der  Region  hat  sich  ebenfalls  mit
der  Vita  dieser  faszinierenden
Frau  beschäftigt.  Dass  Heinrich
seiner Wohltäterin, „die ihm sozu-
sagen  den  Kirchenbann  von  den
Schultern nahm“, zeitlebens dank-
bar gewesen sei, bestreitet Luigi P.
vehement.  Während  seines  zwei-
ten  Italienfeldzugs  1092  griff  der
inzwischen  zum  Kaiser  gekrönte
Heinrich  Mathildes  Truppen  an,
erlitt  jedoch  eine  empfindliche
Niederlage. Und auch der rührse-
ligen  Geschichte  vom  barfüssigen

Am 24. Juli 
ist es 
wieder so weit

Heinrich im härenen Gewand, der
Gregor VII. unter Tränen um Ver-
gebung bat, erteilt er eine Absage.
Wissenschaftler fanden bereits vor
langer Zeit heraus, dass der Win-
ter  des  Jahres  1077  ein  ganz  be-
sonders  strenger  mit  klirrender
Kälte  war.  „Dem  guten  Heinrich
wären die Füße abgefroren“, lacht
er. „Wahrscheinlich ist er in einer
Sänfte  getragen  worden  und  hat
nur die letzten Meter zum Tor der
Burg  zu  Fuß  zurückgelegt.“  Aber
Menschen  lieben  nun  einmal  Le-
genden, selbst wenn Experten de-
ren  Wahrheitsgehalt  widerlegen.
So  wird  Heinrich  IV.  am  24.  Juli
dieses Jahres in der Arena von Ci-
ano  d’Enza  erneut  vor  dem  Papst
niederknien und ihn in Gegenwart
der  strahlenden  Markgräfin  von
Canossa  demütig  um  Vergebung
bitten. Viva Mathilde! Uta Buhr

Stets auf der Seite der Sieger

In Ingolstadt versucht eine Ausstellung »die Geschichte von Napoleon und Bayern einmal aus bayerischer Sicht zu erzählen«

S auglück“ nannte es Max Jo-

seph  von  Birkenfeld-Zwei-
brücken  angesichts  der  un-
durchsichtigen  Erbfolgeverhält-
nisse  der  Wittelsbacher,  dass  er
1799 die Herrschaft in Bayern an-
treten  konnte.  Das  „Sauglück“
blieb  ihm  hold.  Denn  zweimal
wählte er sich den passenden Ver-
bündeten.  Erst  schlug  er  sich  auf
die Seite Napoleons. Dem sagte er
später  gerade  noch  rechtzeitig
„Adieu“ und schloss sich der Koa-
lition  gegen  den  Kaiser  der  Fran-
zosen an. Der für Bayern erfolgrei-
che  Schlingerkurs  aber  hat  eine
zwiespältige  Erinnerungskultur
nach sich gezogen. Einerseits wird
der  bayerische  Kampf  im  deut-
schen  Verbund  gegen  Napoleon
betont.  Andererseits  ist  nicht  von
der  Hand  zu  weisen,  dass  unter
der Obhut des kleinen Korsen die
Grundlagen  des  heutigen  Bayern
geschaffen wurden.
Vor  200  Jahren
erlitt  Napoleon
die  Niederlage
bei  Belle-Allian-
ce,  die  ihn  zur
endgültigen  Ab-
dankung  und  in
die  Verbannung
nach  St.  Helena  zwang.  „Es  wird
also  Zeit,  die  Geschichte  von  Na-
poleon  und  Bayern  einmal  aus
bayerischer  Sicht  zu  erzählen“,
wie  Margot  Hamm  betont.  Sie  ist
Kuratorin der vom Haus der Baye-
rischen  Geschichte,  dem  Bayeri-
sche  Armeemuseum  und  der
Stadt Ingolstadt gemeinsam veran-

stalteten  Bayerischen  Landesaus-
stellung  „Napoleon  und  Bayern“,
die  sich  in  Ingolstadts  Neuem
Schloss der Franzosenzeit widmet.
Die  packende  Schau  führt  rund
400  Exponate  ins  Feld.  Repräsen-
tative  Gemälde  und  luxuriöse
Gegenstände  stellen  die  „Groß-
kopferten“ vor, persönliche Habse-
ligkeiten  und  anrührende  Ge-
dächtnisbildchen erinnern an das
Schicksal der „kleinen Leute“, die
deren Politik ausgesetzt waren.

Die Schau beginnt mit dem von
Nicolas-Antoine Taunay geschaffe-
nen Monumentalgemälde „Einzug
Napoleons 
in  München  am
24. Oktober 1805“. Napoleon war
den Altbayern willkommen. Denn
schließlich  sorgte  er  für  eine  er-
hebliche  Landeserweiterung.  Den
bisherigen Kurfürsten Max IV. Jo-
seph  beförderte  er  1806  zum  Kö-
nig.  Doch  das  hatte  seinen  Preis:
Napoleon  forderte  für  seinen

Stiefsohn  die  Hand  einer  bayeri-
schen  Prinzessin.  Francois-Guil-
laume  Ménageots  Gemälde  zeigt
uns  die  zur  Ziviltrauung  von  Eu-
gène de Beauharnais und Auguste
Amalie von Bayern am 13. Januar
1806  in  die  Grüne  Galerie  der
Münchner  Residenz“  geladenen
Hochzeitsgäste.  Zur  Prominenz

Eine Koproduktion des Hauses 
der Bayerischen Geschichte, des Bayerischen 
Armeemuseums und der Stadt Ingolstadt

aus Politik und Generalität gesell-
ten sich auf Einladung des von sei-
nen  Landeskindern  „Vater  Max“
genannten  Königs  vier  einfache
Bürger.

Einer  dieser  vier  „Volksvertre-
ter“  war  der  wohlhabende  Aich -
acher  Bürgermeister  sowie  Land-
und  Brauereibesitzer  Lorenz
Aloys  Gerhauser,  den  die  Franzo-
senzeit  wie  viele  andere  auch  in
den 
trieb.
finanziellen  Ruin 
Schuld  waren  die  Einquartierun-
gen von Offizieren, Mannschaften
und  Pferden,  die  er  von  1796  bis
1816  bezahlen  musste.  Gerhauser
hatte alle Einquartierungszettel an
einer  15  Meter  langen  und  einen
Meter  breiten  Stoffbahn  befestigt,
deren  Reproduktion  ausgestellt
ist.

Andere  Objekte  berichten  von
Not,  Elend  und  Tod.  Zu  sehen  ist
etwa  die  Einschusslöcher  aufwei-
sende  weiße  Weste  des  Nürnber-
ger  Buchhändlers
Johann  Philipp
Palm, der als Ver-
leger  einer  anti-
f r a n z ö s i s c h e n
Schrift  auf  Befehl
Napoleons  1806
hingerichtet  wur-
de.  Eine  Feldflasche  verweist  auf
Andreas  Hofer,  der  die  Tiroler  in
den  Freiheitskampf  gegen  Bayern
führte, dem Napoleon Tirol zuge-
schlagen hatte. Bonaparte ließ Ho-
fer  1810  erschießen.  Der  bayeri-
sche  Kronprinz  Ludwig,  ein  er-
klärter  Franzosenhasser,  verhielt
sich 1809 als einer der Komman-

deure des Feldzugs in Tirol gegen-
über  den  Aufständischen  so  zö-
gerlich  und  nachsichtig,  dass  Na-
poleon  wetterte:  „Wer  hindert
mich  daran,  den  Kronprinzen  er-
schießen  zu  lassen?“  Zu  der  Zeit
hatten sich die bayerisch-französi-
schen  Beziehungen  eingetrübt.
Bayern  verlor  seine  herausgeho-
bene  Rolle  als
Premium-Bünd-
nispartner  Napo-
leons,  nachdem
Österreich 
sich
1809  mit  Frank-
reich  arrangiert
und  der  österrei-
chische Kaiser dem französischen
seine Tochter Marie Luise zur Frau
gegeben hatte.

Doch  Napoleons  Niedergang
war  nicht  mehr  fern:  Ausführlich
wird  der  katastrophale  Russland-
feldzug von 1812 in Szene gesetzt.
Bayern musste für Napoleons über
400 000  Mann  starke  Große  Ar-
mee rund 30 000 Soldaten stellen.
Neben  Napoleons  Taschenfern-
rohr  und  seinem  während  des
Feldzuges  getragenen  Hut  ist  die
Feldflasche  Bernhard  Weßelber-
gers  ausgestellt.  Letzterer  gehörte
zu  den  wenigen  hundert  bayeri-
schen Soldaten, die den Russland-
feldzug  überlebten. 
ihrer
Schlichtheit  tief  ergreifend  sind
die  Totentafeln,  die  zum  Seelen-
heil für in Russland umgekomme-
ne Soldaten gestiftet wurden. Un-
ter  dem  am  Himmel  sichtbaren
Kreuz oder dem Auge Gottes kniet
auf freiem Feld jeweils ein beten-

In 

der Soldat. Unter der Szene steht
auf  der  einen  Tafel:  „Peter  Aser-
mer  in  Russland  geblieben“,  auf
der  anderen:  „Der  Huber  Hans
auch in Russland geblieben.“

Für Bayern wurde es nun höch-
ste  Zeit,  das  Bündnis  mit  Frank-
reich zu überdenken. General Carl
Philipp von Wrede und Kronprinz

Ludwig  bedrängten  König  Max,
die Seiten zu wechseln. Doch der
Sympathisant  Napoleons  hatte
Skrupel,  den  Schwiegervater  sei-
ner  Tochter  im  Stich  zu  lassen.
Andererseits wollte er nicht für ei-
nen  möglichen  Verlierer  sein  Kö-
nigreich  aufs  Spiel  setzen.  Bevor
der Seitenwechsel amtlich wurde,
benachrichtigte  Max  den  Kaiser
der Franzosen, dass dieser Schritt
unausweichlich  sei.  Vollzogen
wurde  er  gerade  noch  rechtzeitig
vor  der  Völkerschlacht  bei  Leip-
zig.  Am  8. Oktober  1813  schloss
Bayern  im  Vertrag  von  Ried,  des-
sen  Ratifikationsurkunde  und  ge-
heime  Zusatzartikel  ausgestellt
sind,  ein  Bündnis  mit  Österreich.
Bayern  stellte  fortan  Soldaten  im
Kampf  gegen  Napoleon  und  be-
kam  dafür  seine  territoriale  Inte-
grität garantiert.

Noch  mal  „Sauglück“  gehabt.
Bayern gehörte so zu den schließ-

lich  siegreichen  Alliierten.  Das
zeigt  ein  Schützenscheibenbild,
das in seiner Forschheit außerhalb
Bayerns  undenkbar  wäre.  König
Max  befindet  sich  darauf  gleich-
berechtigt mit Kaiser Franz I. von
Österreich,  Zar  Alexander I.  und
König  Friedrich  Wilhelm III.  von
Preußen  –  die  auf  den  außerhalb
Bayerns  üblichen
Siegerdarstellun-
gen als Triumvirat
unter  sich  blei-
ben.

Die 

Schau
zeichnet  ein  dif-
ferenziertes  Bild
der  Beziehungen  Napoleons  zu
den  Bayern.  Kritisch  hervorgeho-
ben werden die durch ihn ruinier-
ten  Staatsfinanzen,  die  Belastun-
gen  der  Wirtschaft  und  das  Leid,
das  er  über  die  Bevölkerung  ge-
bracht hat. Aber betont wird auch,
was Bayern dem Kaiser der Fran-
zosen zu verdanken hat, nicht zu-
letzt  eine  Aufwertung  seiner
Herrscher  zu  Königen,  eine  Er-
weiterung  seines  Staatsterritori-
ums  und  ein  Modernisierungs-
schub  nach  dem  Vorbild  des
nachrevolutionären Frankreich.

Veit-Mario Thiede

Nähere  Informationen  zu  der
noch bis zum 31.Oktober gezeig-
ten Landesausstellung erteilt das
Bayerische Armeemuseum, Post-
fach  210255,  85017  Ingolstadt,
Telefon (0841) 9377-0, Fax (0841)
9377-200,  E-Mail:  info@armee-
museum.de 

Gastgeber der diesjährigen Bayerischen 
Landesausstellung ist das 
Bayerische Armeemuseum im Neuen Schloss

P R E U S S E N
Generationen von Ärzten waren beeindruckt

Nr. 29 – 18. Juli 2015 11

Das Engagement des Pathologie-Professors Carl August Krauspe hat bei der Nachwuchsausbildung Maßstäbe gesetzt

klinische  Gespräch  mit  Kollegen
und  sah  die  Pathologie  stets  im
Dienst der Klinik. 

Krauspe  war  viele  Jahre  Leiter
des  Hamburger  Pathologen  Ver-
eins; er wurde Hamburger Ärzten
durch  seine  Tätigkeit  in  Fortbil-
dungsveranstaltungen  bekannt.
Krauspe  war  Mitglied  der  Deut-
schen  Gesellschaft  für  Pathologie;
von 1953 bis 1962 war er Schrift-

führer der Gesellschaft und damit
Herausgeber  der  „Verhandlungen
der Deutschen Gesellschaft für Pa-
thologie“.  1962/63  war  Krauspe
Vorsitzender  der  Deutschen  Ge-
sellschaft  für  Pathologie  und  zur
gleichen Zeit Präsident der Nord-
deutschen  Gesellschaft  für  Tuber-
kulose.  Krauspe  suchte  einen  Eu-
ropäischen  Verbund  der  Patholo-
gischen  Gesellschaften  herzustel-

len.  Zunächst  kam  es  zu  einer
Deutsch-Italienischen  Pathologi-
schen  Gesellschaft,  der  die  Grün-
dung  der  Europäischen  Gesell-
schaft  für  Pathologie  1964  folgen
sollte.  Krauspes  Anerkennung  in
der  Wissenschaft  reichte  von
Finnland  bis  Italien.  1961  wurde
er Ehrendoktor der der Universität
Perugia;  die  Universität  Helsinki
verlieh ihm ihre Silberne Medaille
und  die  Accademia
Lombarda
Medica 
die  Ehrenmitglied-
schaft. 

schen  Instituts  der  Universität
Hamburg  berufen,  wo  er  bis  zu
seiner  Emeritierung  am  30.  April
1965 tätig bleiben sollte; ja, bis zu
seinem  Todestag,  dem  28.  August
1983, wirkte er als Emeritus in ei-
nem Arbeitszimmer des Instituts. 
In  der  Hansestadt  hat  Krauspe
seine wissenschaftlichen Arbeiten
über  die  Mutation  von  Bakterien
durch  chemotherapeutische  Ein-
flüsse  sowie  seine
Untersuchungen  zur
pathologischen  Ana-
tomie  der  Infektions-
krankheiten, des Ske-
lett-  und  Knochensy-
stems  sowie  des  Ga-
stro-Intestinaltraktes
fortsetzen  können.  In
diese Hamburger Zeit
fiel  auch  die  Veröf-
fentlichung 
seiner
g r u n d l e g e n d e n
U n t e r s u c h u n g e n
über  die  „Gasödeme
des  Menschen“.  Von
1958  bis  1960  publi-
zierte  er  sie  zusam-
men  mit  Johannes
Zeissler  und  Luise
Rassfeld-Sternberg  in
drei  Bänden,  ein
Standardwerk. 

Mit  Johannes  Zeissler  und  Luise
Rassfeld-Sternberg  veröffentlichte
Carl  August  Krauspe  1958  bis
1960  das  dreibändige  Standard-
werk  „Die  Gasödeme  des  Men-
schen“.  Vor  120  Jahren  kam  der
Student und Professor der Alberti-
na  sowie  Dekan  ihrer  Me di zi -
nischen  Fakultät  in  Insterbug  zur
Welt.

Am 19. Juli 1895 wurde Carl Au-
gust  Krauspe  als  Sohn  des  Sani-
tätsrates  Franz  Krauspe  und  des-
sen Ehefrau Elisabeth Heinrici ge-
boren.  Carl  besuchte  die  Volks-
schule, anschließend das Humani-
stische  Gymnasium,  das  er  im
März 1914 nach Ablegung der Rei-
feprüfung  verließ.  Er  begann  das
Studium der Medizin an den Uni-
versitäten  Königsberg,  Berlin  und
Greifswald, begleitet durch Kriegs-
dienst  von  1915  bis  1918,  zuletzt
als  Feldunterarzt
in  Russland  und
Frankreich.  Das
S t a a t s e x a m e n
und die Approba-
tion  erfolgten  am
20.
Dezember
1920.  Er  begann
seine  weiterführende  Ausbildung
an einer Reihe von Instituten, zu-
nächst  am  Pathologischen  Institut
der Albertina in Königsberg unter
seinem verehrten Lehrer Carl Kai-
serling.  Vom  1. Januar  bis  31. Juli
1923  war  Krauspe  Assistent  und
Leiter  des  Medizinaluntersu-
chungsamts  an  der  Mikrobiologi-
schen  Abteilung  des  Universitäts-
Instituts  für  Hygiene  in  Königs-
berg  unter  der  Leitung  von  Hugo
Selter. 

Vom 1. August 1923 bis 1. April
1934  war  Krauspe  Leiter  der
Mikrobiologisch-Serologischen
Abteilung  am  Pathologischen  In-
stitut der Universität Leipzig unter
der  Leitung  von  Werner  Hueck.
1926  habilitierte  er  sich.  Nach  ei-
ner  anschließenden  Tätigkeit  als
Privatdozent  wurde  er  1932  Pro-
fessor  an  der  Universität  Leipzig.
Vom 1. April 1934 bis zum 1. April

1935 war Krauspe Direktor des Pa-
thologischen  Instituts  des  Städti-
schen  Krankenhauses  Berlin-Mo-
abit  und  zugleich  ordentlicher
Professor  an  der  Universität  Ber-
lin. 

Zum  1. April  1935  erhielt 
Krauspe  den  Ruf  als  ordentlicher
Professor und Direktor des Patho-
logischen Instituts der Universität
Königsberg,  dem  er  sofort  in  die
geliebte  Heimat  folgte.  1938  bis
1940 war er Dekan der Medizini-
schen  Fakultät.  In  diese  Zeit  fiel
auch  die  Veröffentlichung  seiner
Schrift „Über Gewebsveränderun-
gen nach parentaler Eiweißzufuhr
mit  besonderer  Berücksichtigung
der  fibrinoiden  Degeneration“.
Krauspe  gab  seinem  Institut  neue
Anregungen  und  verstärkte  die
Zusammenarbeit  mit  Krankenan-
stalten  in  der  Provinz.  Seine  wis-
senschaftlichen Arbeiten richteten
sich  auf  die  Pa-
thologie des Kno-
chensystems  so-
wie  auf 
Infek-
tionskrankheiten
und  Wundinfek-
tionen.  Im  Zwei-
ten Weltkrieg war
Krauspe  Beratender  Pathologe
beim  Militär.  Bei  den  britischen
Bomberangriffen  in  den  Nächten
vom 26. zum 27. und vom 29. zum
30. August  1944  wurde  –  neben
großen Teilen der Stadt – auch das
Pathologische Institut der Alberti-
na  völlig  zerstört.  Am  28. Januar
1945 schloss der Kurator die Ver-
waltung  der  Albertus-Universität.
Krauspe  verließ  Königsberg  und
erreichte  im  Februar  1945  Ham-
burg. Im Mai 1945 geriet Krauspe
in  britische  Kriegsgefangenschaft,
aus der er im April 1946 entlassen
wurde. 

Der  berufliche  Neuanfang  be-
gann  im  April  1947  in  Kassel  als
Direktor  des  Pathologisch-Bakte-
riologischen  Instituts  der  Städti-
schen  Krankenanstalten.  Am  1.
April 1948 wurde Krauspe als Or-
dinarius  für  Pathologische  Anato-
mie  zum  Direktor  des  Pathologi-

»Die Gasödeme des
Menschen« wurde
zum Standardwerk

Doch nicht nur sein
schriftliches  Werk
wusste zu beeindruk-
ken,  sondern  auch
seine um acht Uhr be-
ginnende Hauptvorle-
sung.  Für  die  Vielfalt
an  präsentierten  Dia-
positiven 
brachte
Krauspe  ein  bemer-
kenswertes Opfer. Tag
für Tag begann er be-
reits um fünf Uhr mit
den  Vorbereitungen.
Diese 
besondere
Unterrichtsarbeit  hat
von
Generationen 
Ärzten  beeindruckt.
Im  Sektionssaal  ließ 
Krauspe  an 
jedem
Vormittag  Fälle  vor-
stellen.  Er  suchte  das

Vor 120 Jahren in Insterburg geboren: Der Albertina-Professor Carl August Krauspe

v
i
h
c
A

:

d

l
i

B

Über alledem blieb
Krauspe  seiner  ost-
preußischen  Heimat
tief verbunden. Er ge-
hörte  der  Ostpreußi-
schen  Arztfamilie  an
und  war  seit  1958
Traditionsvorsitzen-
der des Königsberger
Vereins  für  wissen-
schaftliche  Heilkun-
de.  Beim  Familientag
vom 31. Mai 1970 be-
richtete er über „Wis-
senschaftliche  Heil-
kunde und praktische
Medizin  in  Ostpreu-
ßen“  (Osterrundbrief
1981).  Als  Beilage
zum  Osterrundbrief
1969 hat er eine wert-
volle  historische  Ar-
veröffentlicht:
beit 
„Zur  Geschichte  der
Allgemeinen Patholo-
gie und Pathologische
Anatomie  an  der  Al-
bertus-Universität  zu
Königsberg i. Pr.“. 

Krauspe  war  ab
dem  3. September
1925 mit der Medizi-
nerin  Ilse  Ploch  ver-
heiratet; der Ehe ent-
sprangen mit Eva und
Sabine  zwei  Töchter.
Seine  Frau,  die  Kin-
der sowie zwei Enkel
boten  das  Glück  der
Familie; hinzu trat die
geliebte Musik. E.B.

Preußens Außenminister beim Tilsiter Frieden

August Friedrich Ferdinand von der Goltz leitete das Außenressort, solange Hardenberg aus Rücksicht auf Napoleon pausierte

E r war ein mittelmäßiger Di-

plomat,  der  eher  durch
strickte  Loyalität  als  durch
Verhandlungsgeschick 
glänzte,
Nachdem  Preußens  Außenmini-
ster  Karl  August  von  Hardenberg
1806  auf  Druck  Napoleons  hatte
zu rück treten müssen, schlug trotz-
dem die Stunde des Grafen August
Friedrich Ferdinand von der Goltz.
Glanzvoll  wurde  seine  folgende
sechsjährige  Amtszeit  als  Außen-
minister nicht. Am Ende erregte er
sogar den allgemeinen Volkszorn.  
Der  Graf  entstammte  einem
Adelsgeschlecht, das auf den Gra-
fen  Andreas  von  Dienheim  zu -
rück ging,  der  im  12. Jahrhundert
in den Besitz der polnischen Herr-
schaft  Golczewo  gelangt  war.  Da-
nach  expandierte  die  Familie
durch ihre Verbindungen mit dem
Johanniterorden  und  dem  Deut-
schen  Orden  nach  Pommern  und
Ostpreußen. 
In
der 
Folgezeit
brachte  sie  unter
fünf
anderem 
Feldmarschälle
und  38  Generäle
hervor,  die  zu-
meist  in  preußi-
schen Diensten standen. Dahinge-
gen avancierte Graf Carl Friedrich
von der Goltz zum kursächsischen
Obristen  sowie  zum  Direktor  der
Feuer-Sozietätskasse  und  Land-
schaftskasse in Dresden.

Dort  erblickte  dann  auch  am
20. Juli  1765  sein  Sohn  August

Friedrich Ferdinand das Licht der
Welt.  Dieser  studierte  später  in
Frankfurt und Leipzig. 1787 wurde
er  auf  Empfehlung  des  preußi-
schen  Staats-  und  Kabinettsmini-
sters  Graf  Ewald  von  Hertzberg
von  König  Friedrich  Wilhelm II.
zum  Legationsrat  ernannt  und  in
die diplomatische Personalreserve
in Berlin eingegliedert. 

1788  schickte  Hertzberg  seinen
Protegé nach Polen-Litauen, wo er
die  weitreichenden  Verwandt-
schaftsbeziehungen derer von der
Goltz  nutzen  sollte,  um  für  einen
Allianzvertrag  mit  Preußen  zu
werben.  Und  dies  tat  der  junge
Graf  offensichtlich  auch  mit  eini-
gem  Erfolg,  denn  sonst  hätte
Hertzberg ihn wohl kaum 1790 für
die  Dauer  der  Abwesenheit  des
preußischen Gesandten Marchese
Girolamo  Lucchesini  zum  Ge-
schäftsträger in Warschau ernannt.

– das gleiche galt für die Jahre bis
1798,  die  er  als  Gesandter  in
Schweden  verbrachte.  Anschlie-
ßend lebte von der Goltz in West-
preußen,  wo  er  vor  allem  damit
beschäftigt  war,  seine  desolate  fi-
nanzielle  Situation  zu  ordnen.
Diese  verhinderte  die  Annahme
von  weiteren  Dienstposten  in
München und Madrid. 

Dann  aber  ernannte  ihn  König
Friedrich  Wilhelm III.  im  April
1802  zum  Vertreter  Preußens  in
Russland. Diese wichtige Stellung
bekleidete  der  Graf  zur  großen
Zufriedenheit sowohl des preußi-
schen  Königs  als  auch  des  russi-
schen Zaren, obwohl er seine Auf-
gabe  eigentlich  nicht  sonderlich
gut  erfüllte.  So  blieben  ihm  bei-
spielsweise  viele  Feinheiten  der
russischen  Außenpolitik  verbor-
gen,  weil  er  über  keine  eigenen
Informanten  in  Sankt  Petersburg

verfügte.

Während König und Staatskanzler nach 
Schlesien auswichen, blieb er als Vorsitzender
der »Ober-Regierungscommission« in Berlin

Aufgrund  des
Vertrauens,  das
von der Goltz ge-
noss,  nahm  er  ab
1806  an  den  ge-
heimen  Verhand-
lungen  teil,  die
zum Frieden von Tilsit vom 7. und
9. Juli  1807  führten,  mit  denen
der  Vierte  Koalitionskrieg  zwi-
schen  Preußen  und  Russland  auf
der  einen  sowie  Frankreich  auf
der anderen Seite beendet wurde.
Kurz  vor  dem  Vertragsabschluss,
am 6. Juli wurde ihm sogar noch

Ab  Juli  1792  fungierte  von  der
Goltz  als  Gesandter  in  Kopenha-
gen.  Dort  langweilte  er  sich  frei-
lich  so  sehr,  dass  er  mit  Freuden
auf  das  Angebot  einging,  an  den
Hof des Kurfürsten von Mainz zu
wechseln.  Doch  dort  hatte  der
Graf ebenfalls kaum etwas zu tun

der  Posten  des  preußischen
Außenministers  übertragen.  Na-
poleon hatte es nämlich rundher-
aus  abgelehnt,  mit  dem  bisheri-
gen Amtsinhaber Karl August von
Hardenberg  an  einem  Tisch  zu
sitzen.  Seit  dem  Abschluss  des
Potsdamer Vertrages vom Novem-
ber  1805,  der
Preußen  zu  sei-
Überra-
ner 
schung in das La-
ger seiner Gegner
geführt 
hatte,
hielt  der  franzö-
sische Kaiser den
deutschen Freiherrn für den „ent-
ehrtesten  Menschen  in  Europa“.
Deshalb  trug  von  der  Goltz  dann
auch eine ganz maßgebliche Mit-
verantwortung  für  die  Vereinba-
rungen von Tilsit und die Folgeab-
kommen von Königsberg und Pa-
ris,  die  für  Preußen  nachgerade
katastrophal  ausfielen.  So  verlor
das  Königreich  über  die  Hälfte
seines Territoriums und geriet zu-
dem durch die auferlegten Kriegs-
kontributionen  in  Höhe  von  120
Millionen  Franc  beziehungsweise
32  Millionen  Reichstalern 
in
größte finanzielle Bedrängnis.

Um  wenigstens  in  diesem  hei-
klen  Punkt  eine  Verbesserung  zu
erreichen, reiste von der Goltz im
Herbst  1808  zum  Erfurter  Für-
stentag,  auf  dem  Bonaparte  mit
Zar  Alexander I.  zusammentraf.
Und dort gelang es ihm dann tat-
sächlich,  einen  Nachlass  von  20

Millionen  Franc  auszuhandeln.
Dadurch  konnte  er  sich  zunächst
auch  im  Amt  halten,  als  Harden-
berg  1810  zum  quasi  omnipoten-
ten  Staatskanzler  ernannt  wurde,
und  am  Zustandekommen  des
Vertrages  vom  Februar  1812  mit-
wirken,  in  dem  Preußen,  das  im-

ken  gezwungenen  Franzosen
deutlich zu kulant auf. Vor diesem
Hintergrund  hatte  der  König  kei-
ne  Einwände,  als  Hardenberg  im
August  1814  beschloss,  die  Lei-
tung  der  auswärtigen  Angelegen-
heiten Preußens nun wieder kom-
plett selbst zu übernehmen. 

Nach der Gründung des Deutschen Bundes
wurde er preußischer Gesandter beim 
Bundestag in Frankfurt, wo er acht Jahre blieb

Goltz  wurde
von  seinem  Kö-
nig  jedoch  inso-
weit  entschädigt,
als  dieser 
ihn
zum  Oberhof-
marschall 
er-
nannte. In diesem
Amt  zeichnete  der  Ex-Außenmi-
nister  nun  für  die  Organisation
und  Beaufsichtigung  des  gesam-
ten Haushaltes von Friedrich Wil-
helm III.  verantwortlich.  Da  er
sich  jedoch  nach  wie  vor  für  ei-
nen begnadeten Diplomaten hielt,
befriedigte  ihn  dies  indes  in  kei-
ner  Weise.  Deshalb  ging  sein
Trachten  danach,  zum  preußi-
schen Gesandten beim Bundestag
des  1815  gegründeten  Deutschen
Bundes  ernannt  zu  werden,  was
1816  schließlich  auch  geschah.
Hernach  verblieb  von  der  Goltz
acht  Jahre  in  Frankfurt  am  Main,
bis  Carl  Ferdinand  Friedrich  von
Nagler an seine Stelle trat und er
wieder  die  Aufgaben  des  Ober-
hofmarschalls  übernehmen  mus-
ste,  die  ihn  an  Berlin  banden.
Dort starb der Graf dann schließ-
lich am 17. Januar 1832.

Wolfgang Kaufmann

mer  noch  mit  dem  Rücken  zur
Wand  stand,  die  Verpflichtung
einging, Napoleons Feldzug gegen
Russland zu unterstützen.

Allerdings scheiterte das Unter-
nehmen  unter  dramatischen  Ver-
lusten. Nach der preußisch-russi-
schen  Konvention  von  Tauroggen
vom 30. Dezember 1813 wechsel-
te Preußen erneut die Seiten und
blies  zum  Befreiungskrieg.  Am
20. Januar  wurde  von  der  Goltz
zum  Vorsitzenden  der  „Ober-Re-
gierungscommission“  ernannt,
die im französisch besetzten Ber-
lin  verbleiben  sollte,  während
Fried rich  Wilhelm III.  und  Har-
denberg  nach  Schlesien  zogen,
wo sich die Heere der Anti-Napo-
leon-Koalition sammelten. In die-
ser  Funktion  wurde  der  Graf
schnell zur Zielscheibe des Volks-
zorns,  trat  er  doch  nach  Ansicht
vieler gegenüber den zum Abrük-

 
Dummheit verliert

Zu: Eine Schande (Nr. 27)

Das Geschenk des Bundespräsi-
denten  an  Königin  Elisabeth  II.
scheint  bei  einigen  Pressevertre-
tern  jenseits  des  Kanals  wenig
Beifall  gefunden  zu  haben.  Das
Gemälde  entspräche  nicht  den
üblichen  Standards.  Was  ist  aber
heute Standard?

Picasso sagte einmal (PAZ vom
9. November 2002): „Ich habe die
Leute mit dem gefüttert, was von
mir verlangt wurde, und den Kri-
tikern  habe  ich  dazu  die  lächer-
lichsten Ideen vorgesetzt, die mir
gerade  durch  den  Kopf  geschos-
sen kamen. Je weniger jene davon
kapierten,  desto  größer  war  ihre
Bewunderung.  Und  da  ich  dieses
Spiel  mit  ihnen  trieb,  wurde  ich
berühmt – und zwar schnell. Für
den  Menschen  bedeutet  Be-
rühmtheit,  verkaufen  zu  können
und zu Wohlstand zu gelangen ...
Aber im Stillen betrachte ich mich
überhaupt  nicht  als  Künstler  …
Ich  bin  nur  ein  Allerweltsclown,
ein Marktschreier. Ich habe meine
Zeit verstanden und lediglich von
der Dummheit und Eitelkeit unse-
rer Zeitgenossen profitiert.“

Dazu  passt  auch  ein  Zitat  frei
nach Hannah Arendt: „Das Wesen
der  Moderne  besteht  im  Verlust
des  gesunden  Menschenver-
Martin Knappke,
stands.“
Karlsruhe

Leserbriefe bitte an: Preußische
Allgemeine  Zeitung,  Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

12 Nr. 29 – 18. Juli 2015

L E S E R F O R U M

Neuer Straßenname im Namen Willi Bredels

Entwürdigung der Gefühle

Zu:  Kriegerehrenallee  soll  weg
(Nr. 27)

Selbst die schon 1914 im Ersten
Weltkrieg  gefallenen  deutschen
Soldaten  sollen  jetzt  auch  mit
dem Makel belastet werden, dass
ihre  Ehrung  die  Akzeptanz  der
deutschen  Kriegsziele  impliziert.
Mit Steuergeldern hoch finanzier-
te Institutionen, so auch in Ham-
burg,  phantasieren  immer  neue
Bösartigkeiten  gegen  Verstorbene

herbei, die sich nicht mehr gegen
den Vorwurf wehren können, statt
ihr  Vaterland  verteidigt,  Erobe-
rungskriege geführt zu haben. 

Bevor  sie  sich  mit  der  Umbe-
nennung  der  Kriegerehrenallee
im  Hamburger  Friedhof  Ohlsdorf
beschäftigt, sollte die maßgeblich
mit  der  Umbenennung  befasste
„Willi-Bredel-Stiftung“  erst  ein-
mal ihren Namen abändern; denn
Willi  Bredel  war  ein  demokratie-
feindlicher  Stalinist,  der  bereits

1923 aktiv an einem kommunisti-
schen  Umsturzversuch  in  der
Weimarer  Demokratie  teilnahm,
1936 als kommunistischer Kriegs-
kommissar  im  Spanischen  Bür-
gerkrieg  eine  kommunistische
Diktatur errichten wollte und spä-
ter in der DDR ab 1954 dem Zen-
tralkomitee der SED angehörte.

Eine staatlich geförderte Institu-
tion, die sich mit dem Namen ei-
nes  demokratiefeindlichen  Sub-
jekts schmückt, hat kein Recht auf

Abänderung eines über 100 Jahre
alten,  den  gefallenen  deutschen
Soldaten  Ehre  erbietenden  Stra-
ßennamens.  Dabei  stellt  sich
zwangsläufig  die  Frage,  ob  diese
fragwürdige  Stiftung  nach  ihrem
Vorbild  Bredel  jetzt  auch  auf  die
Abschaffung  der  Demokratie  in
Deutschland  hinarbeitet.  Davon
muss  man  nämlich  bei  Beibehal-
tung  ihres  derzeitigen  Namens
Ingo Schewiola,
ausgehen.
Hamm

Zu:  Kriegerehrenallee  soll  weg
(Nr. 27) 

Mein  Vater,  Ferdinand  Martin
Mittner,  war  Oberjäger  der 
10.  Kompanie  im  Jägerregiment
204  der  97.  Jägerdivision.  Was  er
im Weltkrieg tat? Er kämpfte, weil
er  musste  –    nicht  weil  er  eine
Lust  daran  hatte.  Das  gilt  nicht
weniger  für  die  „neuen“  Gefalle-
nen  der  Gebirgstruppe.  Bekom-
men hat er außer seinem Grab in
der Fremde: die Ostmedaille, Ku-
ban-Schild, EK II, Verdienstkreuz
mit Schwertern II. Klasse, Infante-
rie-Sturmabzeichen.

Jede  Nation  zeigt  mit  Stolz  ihr
Lametta  –  nur  bei  uns  versteckt
man  das  Lob  für  den  fürs  Vater-
land  bewiesenen  Mut  und  die
Leistung im Geldbeutel − nämlich
beim  alljährlichen  Pflichterin-
nertwerden,  was  wir  alles  nicht
dürfen. Das, heute verbotene, ein-
stige Lob beweist aber, dass mein
Vater  nicht  feige  war.  Ich  weiß
nicht,  wie  vielen  seiner  Kamera-
den  er  damit  geholfen  oder  gar
das  Leben  gerettet  hat.  Ich  sah
viele  Bilder  und  erinnere  mich
sehr gut an ihn: Der Krieg hinter-
ließ,  wie  bei  allen,  auch  bei  ihm
schlimme  Spuren.  Aber  er  nahm
ihm nicht seine Menschlichkeit.

Darf ich nicht trauern um mei-
nen Vater, weil er ein Gebirgsjäger
war?  Darf  ich  seiner  und  seiner
gefallenen Kameraden allein oder
im Kreis von wenigen noch leben-
den  Veteranen  und  Angehörigen
von Gebirgsjägern nicht öffentlich
gedenken? Darf man einfach, weil
es  gerade  irgendjemandem  ge-
nehm ist, seit Langem bestehende
Gedenksteine  oder  -plätze  rück -

sichtslos verschwinden lassen? Es
ist ein unerhörter Affront uns Le-
benden gegenüber und noch eine
viel  größere  Schande,  ver -
allgemeinernd  und  rigoros  tote
Soldaten  und  deren  Ehranspruch
zu beleidigen. 

Wer  wagt  die  Behauptung,  ein
ihm nicht bekannter, nie begegne-
ter  Toter  habe  sich  unehrenhaft,
gar  verbrecherisch  als  Soldat,
Wehrmachtsangehöriger, Gebirgs-
jäger verhalten? Welcher von sol-
chen  anmaßenden  Köpfen  hat
auch nur einen Tag lang den eige-
nen  hingehalten  in  einem  Krieg,
den  keiner  der  pflichteingezoge-
nen  Soldaten  wünschte?  Wer
nicht  selber  dabei  war,  der  sollte
ganz  still  sein  und  sich  jeder  ge-
nerell  verurteilenden  und  zerstö-
renden Handlung enthalten.

Mein Vater, zahllose Väter aller
Länder  sind  vom  Krieg  nicht  zu-
rückgekehrt. Mein Leben, das Le-
ben  aller  ihrer  Zurückgelassenen
wurde und blieb für alle Zeit da-
von  betroffen  und  schwer  beein-
trächtigt.  Es  ist  und  bleibt  mein
Bedürfnis nicht nur zu Hause ver-
gilbte Fotos in Ehren zu halten.

Es  ist  mein  ganzes  Sinnen  und
Trachten,  meinen  Nachkommen
die Geschichte meiner Familie le-
bendig zu erhalten, ohne deshalb
unrühmliche  Idole  zu  erwirken.
Eine  Entwürdigung  meiner  Er-
innerungen  und  Gefühle,  meines
Vaters  und  aller  seiner  toten  wie
auch  noch  lebenden  Gebirgsjä-
gerkameraden  durch  sich  meh-
rende  öffentliche,  ungerechtfer-
tigte und höchst verwerfliche Ak-
tionen lasse ich nicht unkommen-
tiert. Monica Mittner-Hittenkofer,
Eschenlohe

Willkürliches Datum

Kriegerehrenallee im Ohlsdorfer Friedhof von  Hamburg: Demnächst  wird das Straßenschild auf
Bestreben einer Gesellschaft, die den Kommunisten Willi Bredel ehrt, ersetzt
Bild: Heitmann

Hinterhältiges Verhalten

Zu: Giffey blamiert (Nr. 25)

Das hinterhältige Verhalten die-
ser religionsfanatischen Dame Be-
tül Ulusoy, die Neuköllns Bezirks-
bürgermeisterin  Franziska  Giffey
mit  einer  Stellenabsage  düpiert
hat,  ist  in  meinen  Augen  rassis -
tisch.  Aber  ihre  Vorgehensweise
hat  natürlich  genau  so  viel  mit
dem  Islam  zu  tun  wie  die  tau-
sendfachen  Terrormorde  des  IS
oder  anderer  Terrororganisatio-
nen, die religiös motivierten Mor-
de  durch  die  Ayatollahs  im  Iran,

Ehrenmorde,  Zwangsverheira-
tung,  weibliche  Genitalverstüm-
melung  oder  moslemischer  Ju-
denhass. Nämlich gar nichts.

Ihre  miese  Vorgehensweise  ist
ausschließlich  darauf  zurückzu-
führen,  dass  sie  wie  alle  hier  le-
benden  Menschen  mit  Migra-
tionshintergrund,  aber  besonders
Muslime,  von  frühester  Kindheit
an  diskriminiert  und  benachtei-
ligt  wurde  sowie  einen  unerträg-
lichen Rassismus zu ertragen hat-
te.  Spöttisch  gesagt  ist  dies  auch
mit  ein  Grund,  warum  so  „weni-

ge“  Flüchtlinge  in  dieses  Land
kommen.

Aber  ich  bin  fest  im  Glauben,
dass  dieses  bemitleidenswerte
Geschöpf  bald  eine  gut  dotierte
Anstellung auf Kosten der Gesell-
schaft  bekommt,  damit  sie  dann
genau  diese  Gesellschaft,  die  sie
alimentiert, auch in Ruhe weiter-
bekämpfen  kann.  Dafür  werden
schon Leute von Gauck über Fahi-
my, Ramelow bis Roth und der ge-
samte  Rest  der  Islam-  und  Asyl-
Ralf Kulbrock,
lobby sorgen.
Bielefeld

Zu: Am Ende muss die Gerechtig-
keit siegen! (Nr. 27)

Die Aussage der „Drei Mächte“
nach dem Zweiten Weltkrieg, dass
das Deutsche Reich in den Gren-
zen vom 31. Dezember 1937 fort-
bestehe,  war  von  Anfang  an
„Schall  und  Rauch“.  Das  Datum
ist  willkürlich  und  entbehrt  jeg-
licher  völkerrechtlicher  Grundla-
ge. Völkerrechtlich bestehen zwei
Alternativen  für  die  Definition
der Grenzen, in denen das Deut-

sche Reich den 8. Mai 1945 (rich-
tig  eigentlich  9.  Mai  1945)  über-
dauert  hat,  je  nachdem,  ob  man
den  Versailler  Vertrag  (VV)  aner-
kennt oder nicht.

Erkennt man den VV an, gilt als
Stichtag der 31. August 1939. An-
erkennt  man  den  VV  aber  nicht,
gilt  als  Stichtag  der  1.  August
1914.  Jeweils  zu  diesen  Terminen
existierte  das  Deutsche  Reich  in
anerkannten
völkerrechtlich 
Rolf Bürgel,
Grenzen.
Darmstadt

Gedenktag − Vertriebenen ein Zuhause geben

Zu:  Wie  ein  Schritt  ins  Licht 
(Nr. 26)

Die  Vertreibung  von  15  Millio-
nen Ostpreußen, Pommern, Sude-
tendeutschen,  Schlesiern,  Balten-
deutschen, Siebenbürger-Sachsen
und  Ungarndeutschen  war  ohne
Zweifel die größte ethnische Säu-
berungsaktion  der  dokumentier-
ten  europäischen  Geschichte.
Über 2,5 Millionen deutsche Kin-
der, Frauen und Greise sind dabei
umgekommen,  wurden  von  so-
wjetischen  Panzern  niederge-
walzt,  von  Rotarmisten  erschos-
sen, von Polen und Tschechen er-
schlagen,  sind  in  der  Ostsee  er-
trunken  oder  an  den  Strapazen
von Flucht und Vertreibung in Eis
und Schnee erfroren.

Die Überlebenden kamen in ein
in Trümmern liegendes und hun-
gerndes  Land,  welches  um  ein
Drittel  seiner  Fläche  reduziert
wurde. Mit nichts in der Hand als
einem  unbändigen  Willen  haben
die  Vertriebenen  am  Aufbau
Deutschlands  auf  beiden  Seiten
der  Elbe  teilgenommen.  Sie  sind
es  gewesen,  die  am  hartnäckig-
sten  an  einer  Wiedervereinigung
festhielten.  Doch  wie  wurde  und
wird ihnen ihr überragender Ein-
satz gedankt?

In der DDR durfte es keine Ver-
triebene beziehungsweise Flücht-
linge  geben,  obwohl  allein  im
Landkreis  Demmin  mehr  als 
50  Prozent  der  Einwohner  des
Landkreises  Flüchtlinge  waren.
Umsiedler  sollte  es  laut  Propa-

ganda  heißen,  obwohl  sich  weit
über 1000 Einwohner bei der so-
genannten  „Befreiung“  Demmins
1945 das Leben genommen haben
und somit ein wenig Platz für Ver-
triebene  in  der  zerstörten  Stadt
schufen.  Die  Sowjets  zeigten  da-
bei eine Brutalität auf, wie sie ein-
malig  in  der  Geschichte  der
Menschheit steht. 

Und die Bundesrepublik? Nach
nun 70 Jahren wurde am 20. Juni
der  „Weltflüchtlingstag“  began-
gen. Man höre und staune, selbst
den deutschen Opfern von Flucht

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

und Vertreibung wurde in diesem
Zusammenhang  ein  kleines  Ge-
denken  ausgesprochen.  Natürlich
mit dem Hinweis vom Bundesprä-
sidenten Joachim Gauck, dass die
Landsmannschaften  und  Heimat-
verbände  die  Heimatliebe  in  der
Vergangenheit  reichlich  diskredi-
tiert hätten. Leider hat er verges-
sen,  dass  die  deutsche  Politik  es
70  Jahre  verhindert  hat,  die  Ver-
triebenen  und  Flüchtlinge  zu  re-
habilitieren. 

Keine  Frage  ist,  dass  der  Welt-
flüchtlingstag am 20. Juni ein Tag
des Gedenkens an die Flüchtlinge
in  der  ganzen  Welt  bleiben  soll.
Allein für die gewaltigen und ein-

maligen  deutschen  Opfer  ist  er
nicht geeignet.

Die  Landesregierungen  Bay-
erns,  Hessens  und  Sachsens  ha-
im
ben  aus  diesem  Grunde 
Gegensatz  zum  deutschen  Bun -
destag  beschlossen,  den  Gedenk-
tag  für  die  Opfer  von  Flucht  und
Vertreibung  ab  2014  auf  jeden
zweiten Sonntag im September zu
verlegen.  So  war  es  im  vorigen
Jahr der 14. September und wird
in diesem Jahr der 13. September
sein.  Dieses  zeigt  ein  angemesse-
nes  Engagement,  welches  für  die
gesamte Bundesrepublik Deutsch-
land gelten sollte. 

Bundespräsident  Gauck  irrt,
wenn  er  wohl  infolge  seines  Al-
ters  eine  Gleichgewichtung  des
Gedenkens an die deutschen Op-
fer mit den derzeitigen Flüchtlin-
gen  vornimmt.  Gleichgewichtig
kann ein derartiger Vergleich nie-
mals  sein,  denn  die  derzeit  nach
Europa  strömenden  Flüchtlinge,
vor  allem  junge  Männer,  verlas-
sen ihre Heimat aus vornehmlich
wirtschaftlichen  Gründen,  was
mit den ehemals aus den ostdeut-
schen Gebieten flüchtenden Frau-
en,  Kindern  und  Greisen  nichts
gemein  hat.  Deutschland  tut  gut
daran, unseren noch heute leben-
den  Flüchtlingen  und  Vertriebe-
nen ein Zuhause zu geben, wie sie
es sich mit ihrem Fleiß und ihrer
Hingabe verdient haben. 

Hans-Joachim Nehring, 
Neubrandenburg; 
Dr. Wolfgang Köpp, Alt-Rehse; 
Gudula Behm, St. Louis/USA

Anzeige

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Am Zernsee 9, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

Nr. 29 – 18. Juli 2015

MELDUNGEN

Weniger 
Arbeitslose

Allenstein –  Nirgendwo  sonst  in
der  Republik  Polen  schrumpft  die
Arbeitslosigkeit  so  stark  wie  im
südlichen  Ostpreußen.  Allerdings
beträgt sie immer noch 18 Prozent.
Das  ist  nach  wie  vor  die  höchste
Arbeitslogenquote  der  Republik.
Nach  den  Daten  des  Statistischen
Hauptamts  ist  die  Arbeitslosen-
quote  in  allen  Regionen  gefallen.
Bei allen Arbeitsämtern des gesam-
ten Staates sind 1,78 Millionen Per-
sonen registriert, darunter 907 000
Frauen.  Im  Vergleich  zum  Vorjahr
gibt es 297 000 weniger Arbeitslo-
se. Über 86 Prozent der registrier-
ten Arbeitslosen haben keinen An-
spruch  auf  Unterstützung.  Mehr
als die Hälfte davon sind Dorf-Be-
wohner. Jeder vierte Arbeitslose ist
jünger als 24 Jahre. 
PAZ

Fleischfabrik 
eröffnet

Königsberg –  Im  Osten  des  Kö-
nigsberger  Gebietes  wurde  die
neue  Fleischfabrik  „Furmanows-
koje“  eröffnet.  Das  Unternehmen
der  Dolgow-Agroholding  will  in
Zukunft  pro  Jahr  über  1000  Ton-
nen Wurst und bis zu 250 Tonnen
Halbfabrikate herstellen. In einem
Produktionsgang  kann  die  Fabrik
gleichzeitig bis zu 150 Rinder oder
400 Schweine schlachten und ver-
arbeiten.  Die  Errichtung  der  für
russische  Verhältnisse  hochmo-
dernen Anlage wurde durch staat-
liche  Kredite  zur  Sicherung  der
Lebensmittelautarkie  des  Königs-
berger Gebietes unterstützt. Besit-
zer  Alexander  Dolgow  ist  sich  si-
cher, dass seine Wurstwaren einen
guten  Absatz  finden  werden,  da
sie ausschließlich aus einer regio-
nalen und ökologischen Landwirt-
schaft stammen. 
T.W.W.

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl [Miłomłyn], Baustelle.
Straße Nr. 7: Liebemühl – Ostero-
de [Ostróda], Baustelle; Osterode
[Ostróda]  –  Hohenstein  [Olszty-
nek], Baustelle; Berghof [Tatary] –
Candien  [Kanigowo],  Baustelle;
Palicken  [Pawliki]  –  Powiersen
[Powierz],  Baustelle;  Powiersen
[Powierz] – Napierken [Napierki],
Baustelle.  Straße  Nr.  16:  Groß
Herzogswalde  [Laseczno],  Fuß-
gängerzonenbau;  Kulessen  [Ku-
lesze] – Skomentnen [Skometno],
Baustelle.  Straße  Nr.  51:  Barten-
stein  [Bartoszyce],  Baustelle;  Al-
lenstein  [Olsztyn]  –  Pagelshof
[Ameryka],  Baustelle.  Straße  Nr.
57:  Wuslack  [Wozławki]  –  Bi-
schofstein  [Bisztynek],  Baustelle;
Bischofsburg  [Biskupiec]  –  Dim-
mern [Dymer], Randstreifenarbei-
ten; Groß Schiemanen [Szymany],
Baustelle;  Klein  Schiemanen
[Szymanki],  Baustelle.  Straße  Nr.
58:  Johannisburg  [Pisz]  –  Bialla
[Biała  Piska],  Randstreifenarbei-
ten. Straße Nr. 59: Sensburg [Mra-
gowo]  –  Altkelbunken  [Stare
Kiełbonki],  Rasenmähen.  Straße
Nr.  65:  Bogusze  –  Staatsgrenze,
Baustelle. 
E.G.

Ein Bremer in Ostpreußen

Königberger Kunstgalerie zeigt Fotografien der Werke des Architekten Hans Scharoun 

In  der  Königsberger  Kunstgalerie
läuft eine Ausstellung über den be-
rühmten  Architekten  Hans  Scha-
roun, die zuvor in Moskau gezeigt
worden  ist.  Der  Initiator  Dimitri
Suchin,  ein  Berliner  Architekt,
Mitglied  des  „Ksamwyker  Krei-
ses“,  bemüht  sich  seit  Jahren  um
den  Erhalt  der  Scharoun’schen
„Bunten  Reihe“  in  Insterburg.  Die
Ausstellung  stellt  einen  Schritt
zum Erreichen dieses Ziels dar.

In  Kamswyken,  einem  Vorort
von  Insterburg,  realisierte  der  ge-
bürtige  Bremer  Architekt  Hans
Scharoun mit der „Bunten Reihe“,
einer  Wohnhaussiedlung,  die  sich
durch  ihre  farbigen  Fassaden  von
der  übrigen  tristen  Bebauung
unterschied,  sein  Erstlingswerk.
Die  Fenster  setzten  sich  durch
bunte  Profile  von  der  Fassade  ab,
die  Hauseingänge  waren  indivi-
duell  gestaltet.  Die  Häuser  der
„Bunten  Reihe“  sind  die  einzigen
farbigen Bauwerke Scharouns, die
fast  in  ihrem  ursprünglichen  Zu-
stand,  mit  originalem  Stuck  und
den  Dachziegeln,  erhalten  geblie-
ben sind. 

Die  Ausstellung  in  der  Königs-
berger Kunstgalerie zeigt 75 Foto-
grafien  von  Gebäuden,  die  Scha-
roun entworfen hat, sowie Bücher,
die  über  seine  Tätigkeit  erzählen.
Die  Aufnahmen  stammen  von
Carsten  Krone,  Professor  für  Ar-
chitektur an der Univsersität Me-
xiko.  Die  Fotos  zeigen  Scharoun
als  Erschaffer  von  über  300  Pro-
jekten, Konstruktionen und Archi-
tekturensembles.  Zu  seinen  be-
rühmtesten  Gebäuden  zählen  die
Staatsbibliothek  in  Berlin,  die  Jo-
hanneskapelle  in  Bochum,  das
Theater  in  Wolfsburg  sowie  das
Museum  für  Schifffahrt  in  Bre-
merhaven. Auch die Berliner Phil-

Vor einem Rundgang durch die Räume: Dimitri Suchin kommentiert die Ausstellung

harmonie zählt zu seinen Meister-
werken. 

Es ist das Verdienst der deutsch-
russischen Gesellschaft „Kamswy-
ker  Kreis“  und  des  engagierten
Berliner  Architekten  Dimitri  Su-
chin, dass nicht nur in Königsberg,
sondern  auch  im  fernen  Moskau
eine Ausstellung über den bedeu-
tenden,  aber  weitgehend  in  Ver-
gessenheit  geratenen  Architekten
Hans  Scharoun  gezeigt  werden
konnte.  Der  Ingenieur  und  Archi-
tekt ist Mitglied der Kreisgemein-
schaft  Insterburg  sowie  im  Vor-
stand  der  Berliner  Scharoun-Ge-
sellschaft. 

In  Königsberg  öffneten  Zoodi-
rektorin  Swetlana  Sokolowa  und
Irina  Koschewnikowa  das  Tor  zur

Kunstgalerie.  Mit  Frau  Sokolowa
arbeitet  Suchin  schon  seit  Jahren
zusammen, da der Architekt einst
die Zoobauten begutachtet hat.

Teilnehmern des Deutsch-Russi-
schen  Forums  der  Landsmann-

»Bunte Reihe« in 
Insterburg erhalten

schaft Ostpreußen sind die Namen
Suchin, Sokolowa und Koschewni-
kowa von deren Vorträgen bei ver-
schiedenen  Foren  bekannt.  Schon
vor zwei Jahren berichtete Suchin
von seinen Plänen, die Häuser der
„Bunten  Reihe“  in  Insterburg  zu
retten. Als Ziel nannte er die Rea-

lisierung  bis  zum  125.  Jubiläum
Scharouns im Jahr 2018. Doch für
die  aktuelle  Ausstellung  dient  ein
anderer  Jahrestag:  Am  22.  August
1915  begann  in  Stallupönen  der
Wiederaufbau  Ostpreußens  nach
den Zerstörungen des Ersten Welt-
kriegs.  1915  fuhr  Scharoun  nach
Insterburg, wo er sich an der „ost-
preußischen  Wiedergeburt“  betei-
ligte.  Zu  Beginn  seiner  ostpreußi-
schen  Periode  baute  Scharoun
während  des  Ersten  Weltkriegs
zerstörte Höfe, das Gemeindehaus
in  Kattenau  und  die  Notkirche  in
Walterkehmen  wieder  auf.  Später
entwarf er weitere Gebäude in In-
sterburg,  von  denen  neben  der
„Bunten Reihe“ noch einige erhal-
ten sind.

Scharoun  wurde
am  20.  September
1893  in  Bremen  ge-
boren,  studierte  in
Berlin  und  Breslau.
Während  seiner  ost-
preußischen Zeit ent-
warf  er  einen  Plan
zur  Bebauung  Inster-
burgs,  darunter  die
Gestaltung des Neuen
Markts,  das  Kabaret-
theater „Tivoli“ an der
Stelle,  wo  sich  heute
ein  Wohnhaus  mit
dem Café „Junost“ be-
findet.  Doch  Scha-
roun  schuf  nicht  nur
Heimat,  sondern  er
gründete  auch  Hand-
werker-Genossen-
schaften, an denen es
zuvor  in  der  Provinz
gemangelt  hatte,  mit
ihm  hielten  Baukul-
tur  und  -kritik  Ein-
zug.

Bild: J.T.

Nach  der 

feier-
lichen  Eröffnung  der
Ausstellung  „Scharoun  in  Russ-
land“  erläutete  Suchin  bei  einem
Rundgang die Fotografien und hielt
einen  Vortrag  mit  dem  Titel  „Wie
kam  Scharoun  nach  Ostpreußen?“
Musikalisch  wurde  die  Eröffnung
von  der  aus  Tilsit  angereisten
Tanzgruppe  „Molodaja  gwardia“
(Junge  Garde)  begleitet.  Daneben
präsentierten  die  Veranstalter  T-
Shirts mit Aufdrucken, die den In-
sterburger  Aquarellen  Scharouns
nachempfunden  sind  und 
im
Stadtmuseum  Insterburg  verkauft
werden.Jurij Tschernyschew/MRK

Die Ausstellung in der Königsber-
ger Kunstgalerie (Moskowskij pro-
spekt  60–62)  ist  noch  bis  zum 
6. August zu sehen

In der Welt der Erfinder und Entdecker

AGDM bot Kindern ein spannendes Ferienprogramm im Allensteiner Haus Kopernikus

I m  Zeitraum  vom  29.  Juni  bis

zum 4. Juli sorgte die Allenstei-
ner  Gesellschaft  Deutscher
Minderheit  (AGDM)  dafür,  dass
sich  die  Kinder  ihrer  Mitglieder
während  der  Sommerferien  auf
keinen Fall langweilten, und berei-
tete  spannende  Freizeitveranstal-
tungen  vor.  Eine  Gruppe  von  15
Kindern  traf  sich 
jeweils  um 
9 Uhr im Sitz der Gesellschaft, al-
so im Haus Kopernikus. 

Ziel ist es, spielerisch
Deutschkenntnisse 
zu erweitern

Ziel des Projekts war vor allem,
den  teilnehmenden  Kindern  auf
spielerische  Weise  die  deutsche
Sprache sowie die Geschichte des
südlichen  Ostpreußens 
und
Deutschlands  beizubringen.  Der
von zwei Germanisten geleitete Fe-
rienhort konzentrierte sich auf ei-
ne  Thematik,  die  deutsche  be-
kannte Erfinder und Entdecker so-
wie ihre Erfindungen und Entdek-
kungen  beinhalteten.  Außer  der

allgemeinen  The-
orie  und  interes-
santen  Merkwür-
digkeiten  aus  der
w i s s e n s c h a f t -
lichen  Welt  lern-
ten  die  Kinder,
wie sie selbst ver-
schiedene Experi-
mente  durchfüh-
ren  können.  Sie
konnten  sich  als
richtige  Wissen-
schaftler  fühlen.
Solche 
Experi-
mente  machten
sie  zum  ersten
Mal. 

Daneben  stan-
den  viele  Wort-
s ch at z ü b u n g e n
auf  dem  Pro-
gramm,  die  den  Jüngsten  helfen
sollten,  ihre  Deutschkenntnisse
auf  spielerische  Art  und  Weise
voranzubringen. Durch angewand-
te  Bewegungsübungen,  Sprach-
spiele und Lernaktivitäten lernten
die  Teilnehmer  neue  Vokabeln
kennen. 

Lena Kazmierczak versuchte je-
den  Tag,  alle  in  die  Welt  des

Aufs Spiel konzentriert: Teilnehmer der AGDM-Freizeitveranstaltung

Bild: A.K.

Schachspiels  einzuweihen.  Die
Kinder  lernten  die  deutschen  Be-
zeichnungen  für  die  Schachfigu-
ren.  Die  jungen  Menschen  konn-
ten  die  deutsche  Geschichte  und
Kultur  kennenlernen.  Sie  hatten
auch  die  Möglichkeit,  mit  Reise-
führerin  Joananna  Mariuk  viel
Neues über Allensteins Geschichte
zu erfahren. Während des Spazier-

gangs  in  Kortau  wurde  ein  Ge-
schichtsquiz  durchgeführt.  Dabei
zeigte  sich,  dass  alle,  die  vorher
gut  zugehört  hatten,  ihr  Wissen
hatten bereichern können. 

Außer  den  Aktivitäten,  die  dar-
auf abzielten, das Deutsch der Kin-
der  zu  verbessen,  gab  es  solche,
bei denen sie sich ins Altertum zu-
rückversetzt fühlten. Referent Szy-

mon  Marchlewski  stellte  sehr
spannend dar, wie sich die damali-
gen  Bewohner  des  Ermlands  die
Ordnung ihrer Welt, die für sie oft
unverständlichen  Prozesse  in  der
Natur  und  außerirdische  Phäno-
mene zu erklären versuchten. 

Während  des  Lehmworkshops
entdeckten  die  Kinder  den  neuen
Werkstoff und lernten, ihn zu ver-
arbeiten.  Diese  Bastelarbeit  berei-
tete  ihnen  die  größte  Freude.  Die
Ergebnisse  waren  großartig.  Von
der  Präsentation  der  Lehmgestal-
tung waren sowohl die Kinder als
auch ihre Eltern begeistert. 

Das Projekt, bei dem die Schul-
kinder ihre Interessen entwickeln
konnten, wurde dank einer Initia-
tive der AGDM und mit finanziel-
ler Unterstützung des Bayerischen
Staatsministeriums für Arbeit und
Soziales,  Familie  und  Integration,
des  Ministeriums  für  Verwaltung
und  Digitalisierung,  der  AGMO
e.V.,  der  Gesellschaft  zur  Unter-
stützung  der  Deutschen  in  Schle-
sien,  Ostbrandenburg,  Pommern,
Ost- und Westpreußen, sowie des
Generalkonsulats  der  Bundesre-
publik  Deutschland  in  Danzig
durchgeführt. 
Anna Kazanska

14 Nr. 29 – 18. Juli 2015

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

kennung und Verwunderung dar-
in,  aber  das  Wort  hat  auch  etwas
Omenhaftes, als wollte es voraus-
sagen,  dass  meine  Tätigkeit  bald
beendet  sein  könnte,  wenn  die
mir zusätzlich vom lieben Gott be-
willigte Ration Schaffenskraft ver-
braucht ist. Doch es gibt ein Wort,
das  ich  dafür  einsetze:  „bislang“.
Das  bedeutet,  dass  man  froh  und
dankbar sein kann, es bis hierher
geschafft zu haben, lässt aber kei-
ne  Begrenzung  für  den  weiteren
Wegverlauf zu. Das wollte ich ein-
mal sagen, auch im Sinne meiner
älteren Leserinnen und Leser, die
wegen  ihrer  geistigen  oder  kör-
perlichen Regsamkeit auch mit ei-
nem „noch“ bedient werden.

Ja,  so  regt  eine  solche  kleine
Feierstunde  zum  Nachdenken  an,
und  das  zeigte  sich  auch  in  den
Gesprächen  mit  Lorenz  Grimoni
und  seiner  Frau  Hiltrud-Maria,

Wissen,  Fleiß  und  Ausdauer  ver-
langt.  Wenn  es  mal  ganz  hart
kommt,  werde  ich  die  Medaille
hervorholen  und  aus  den  Kant-
Worten  auf  der  Rückseite  Kraft
schöpfen:  „Pflicht  erhabener  Na-
me der uns Gesetz wurde vor dem
wir uns neigen und dem wir die-
nen“. Danke, liebe Königsberger!
Und  hart  war  es  in  der  letzten
Zeit  schon  geworden  durch  den
Poststreik,  der  nicht  nur  den
Briefeingang  versiegen  ließ,  son-
dern  auch  eine  Reaktion  auf  die
veröffentlichten  Beiträge  verzö-
gerte  und  sogar  verhinderte.  So
langsam  pendelt  sich  das  wieder
ein, aber manche Sendung scheint
doch auf der Strecke geblieben zu
sein. Vielleicht wird diese oder je-
ne  Folge  der  Ostpreußischen  Fa-
milie  nicht  gelesen,  es  ist  schade
um  die  Beiträge,  deren  Verfasser
vergeblich auf eine Resonanz war-

Endlich wieder saubere Wäsche: Flüchtlingsunterkunft in Hamburg-Harburg

die ihn begleitete. Sie fand entge-
gen  der  ursprünglichen  Planung,
die  Ehrung  in  einem  öffentlichen
Rahmen zu veranstalten, auf mei-
nen Wunsch bei mir Zuhause statt
und gewann dadurch an Intimität
und  Dichte.  Mein  Dank  gilt  be-
sonders  dem  1.  Vorsitzenden,
Herrn  Klaus  Weigelt,  und  Frau
Gottschalk,  der  ich  hiermit  nach-
träglich  zu  ihrem  90.  Geburtstag
gratuliere und die als Redakteurin
des  Königsberger  Bürgerbriefes
weiß,  was  eine  publizistische  Ar-
beit  wie  die  ihre  und  meine  an

ten. Durch die vermehrte Beliefe-
rung  nach  Streikende  kann  es
auch  zu  einer  verzögerten  Reak-
tion  auf  die  Anfragen  kommen,
die  direkt  beantwortet  werden
müssen.

Deshalb  hatte  ich  auch  ein
Schreiben  zurückbehalten,  das
zwar  als  E-Mail  vom  Poststreik
nicht  berührt  wurde,  dessen  Ab-
senderin  sich  aber  Posteingang
von  unseren  Leserinnen  erhofft.
Denn  man  lese  und  staune:  Sie
liebt  und  schreibt  gerne  Briefe.
Und das als Angehörige einer Ge-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

.

l
i

B

d

t
a
v
i
r
p

nicht  immer  haben  alte  Sprich-
wörter  Recht,  und  das  kann  er-
freulich sein. Wie ich jetzt feststel-
len  musste,  als  mir  „der  Prophet,
der im eigenen Lande nichts gilt“
einfiel.  Stimmt  sicher  oft,  aber
nicht  auf  meine  Heimatstadt  Kö-
nigsberg  und  auf  mich  bezogen,
denn  die  Stadtgemeinschaft  Kö-
nigsberg  in  Duisburg  verlieh  mir
die  „Königsberger  Bürgermedail-
le“  für  mein  Lebenswerk.  Schon
die  Ankündigung  hatte  mich  mit
Freude  erfüllt,  und  die  Überrei-
chung  der  schweren  Medaille
durch den 2. Vorsitzenden, Herrn
Lorenz  Grimoni,  machte  mich
stolz,  aber  auch  nachdenklich.
Denn  „Lebenswerk“,  das
klingt so zeitlich begrenzt,
wie ein Rückblick auf ein
beendetes  Schaffen.  Und
ich bin doch trotz meiner
99 Jahre, die durchaus zu
dem  Wort  berechtigen,
ständig  bemüht,  meine
Heimat  lebendig  zu  hal-
ten,  vor  allem  in  meiner
wöchentlichen  PAZ-Ko-
lumne  „Die  Ostpreußi-
sche  Familie“  Aber  diese
Nachdenklichkeit  verflog
schnell,  als  mir  Herr  Gri-
moni die Begründung aus
der  mit  unserem  Stadt-
wappen 
geschmückten
Urkunde  vorlas,  die  zu
der  einstimmig  vom  Vor-
stand  der  Stadtgemein-
schaft  Königsberg  be-
schlossenen  Verleihung
der Medaille führte. Denn da wird
als  Begründung  zuerst  mein
schriftstellerischen  und  dichteri-
schen  Schaffen  genannt,  aber
dann  auch  meine  heutige  Arbeit
für  die  PAZ,  wobei  besonders
meine  Bemühungen,  Menschen,
die sich durch Flucht und Vertrei-
bung aus den Augen verloren ha-
ben,  wieder  zusammen  zu  brin-
gen,  Erwähnung  findet.  Es  fiel
zum Glück nicht ein Wort, das ich
nach  Möglichkeit  immer  vermei-
de:  „noch“.  Ich  lese  es  in  vielen
Briefen  und  entnehme  es  auch
manchen Gesprächen über meine
wöchentlich  geleistete  Arbeit:
„Dass  Sie  das  noch  immer  schaf-
fen!“  Gut,  es  liegt  ehrliche  Aner-

neration,  die  nur  noch  über  die
elektronischen Medien zu korres-
pondieren  scheint.  So  kann  man
sich  irren.  Und  warum  sie  gerne
Briefe schreibt und empfängt, soll
sie selber begründen:

„Mein  Name  ist  Lisa  Löschner-
Döhler, wohne in Rudolstadt und
bin 27 Jahre alt. Da ich gerne kor-
respondiere  und  sehr  wissbegie-
rig bin, hoffe ich, dass Sie mir da
vielleicht  weiterhelfen  können.
Ich  suche  vornehmlich  Damen,
die vielleicht die Vorkriegszeit be-
reits miterlebt haben. Gerne wür-
de  ich  sie  nach  Rezepten,  Klei-
dungsordnung  und  auch  einfach
nach  ihrem  damaligen  Lebensstil
befragen.  Ich  denke,  dass  es  die
Eine oder die Andere sogar freuen
würde,  dass  sich  eine  junge  Frau
dafür interessiert. Ich möchte mir
eben ein eigenes Bild machen und
nicht  nur  das,  was  die  Medien
schreiben  und  veröffent-
lichen,  aufsaugen,  denn
den  Medien  vertraue  ich
schon  lange  nicht  mehr.
Man liest, hört, sieht man-
ches, was die Männerwelt
betrifft  wie  über  das  Sol-
datentum. Aber ich möch-
te  nun  auch  einmal  die
Sichtweite der Frauen aus
dieser Zeit kennen lernen.
Ich  möchte  wissen,  was
sie  für  Bücher  gelesen,
welche  Lieder  sie  gesun-
gen, welche Tänze sie ge-
tanzt haben, um nur eini-
ge  Beispiele  zu  nennen.
Und  es  gab  sehr  viele
Frauen, die Gutes geleistet
haben.  Dann  kann  man
wieder erfreuliche Sachen
lesen  und  wird  nicht  im-
mer  erboster  wegen  der
Dinge, die zurzeit in der Welt und
in der Bundesrepublik geschehen.
Sicherlich könnte ich auch meine
Großmutter  befragen,  leider  hat
diese aber bereits mit der Alters-
demenz zu kämpfen. Sie war eine
Sudentendeutsche,  und  ich  habe
leider vergessen, sie nach dem Re-
zept  für  ihre  köstlichen  Quark-
keulchen, die ich als Kind immer
von ihr bekommen habe, zu befra-
gen.  Meine  Bitte  wäre  eigentlich
nur,  dass  Sie  vielleicht  Kontakt
herstellen  oder  vielleicht  Foren
nennen  können,  die  vielleicht  so
etwas vermitteln.“

Nun,  das  beste  Forum  für  das
Anliegen von Frau Löschner-Döh-
ler  dürfte  unsere  Ostpreußische

Familie  sein,  und  die  Kontakte
stellen  wir  im  Eigenbau  her,  da
brauchen wir keine Vermittler. Ich
bin  sicher,  dass  sie  Zuschriften
bekommen  wird,  da  spreche  ich
aus eigener Erfahrung. Denn viele
Briefe,  die  ich  bekomme,  enthal-
ten Erinnerungen der älteren Ge-
neration  an  das  Leben  vor  Krieg
und  Flucht,  geschrieben  und  ge-
trieben  von  dem  Wunsch,  sich
einmal  mitteilen  zu  können,  weil
man  keinen  geeigneten  Ge-
sprächs-  oder  Briefpartner  hat.
Und hier kann man einem jungen
Menschen  auf  dessen  Aufforde-
rung  hin  Erlebtes  und  Bewahrtes
mitteilen,  das  in  das  Zeitbild
passt,  ohne  allzu  persönlich  zu
werden.  Vielleicht  kommt  so  ein
von  beiden  Seiten  gewünschter
Briefwechsel  zustande.  (Lisa  Lö-

ten  vor  allem  der  Erstellung  von
Gedenktafeln,  damit  dieser  Ab-
schnitt  der  Nachkriegsgeschichte
sichtbar erhalten bleibt und nicht
in Vergessenheit gerät. Wir hatten
in unserer Kolumne mehrfach sei-
nen  Suchwunsch  veröffentlicht,
und Herr Hein zeigt sich optimis-
tisch, wenn er schreibt, dass er in
dieser  Angelegenheit  schon  sehr
weit  gekommen  sei.  Ein  Entwurf
für  das  Nissenhüttenlager  Has-
tedtplatz  in  Hamburg-Harburg
liegt  bereits  vor.  Nun  bittet  uns
Herr  Hein,  noch  einmal  nachzu-
fassen  und  nach  Vertriebenen  zu
suchen, die damals in den Lagern
in  Harburg  untergebracht  waren.
„Schön  wäre  es,  wenn  es  Bilder
und  Unterlagen  von  den  damali-
gen  Unterkünften  gäbe“,  schreibt
Herr  Hein,  aber  es  müsste  schon

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

schner-Döhler,  Kopernikusweg  1
in  07407  Rudolstadt,  Telefon
01520/9108336.)

Auch  Herr  Günther  Hein aus
Tangstedt  hatte  sich  vor  längerer
Zeit an uns gewandt, weil er hoff-
te,  in  unserer  Leserschaft  einige
der  von  ihm  dringend  gesuchten
Informanten  zu  finden.  Er  be-
schäftigt sich mit einer Dokumen-
tation über die Nissenhüttenlager
in  und  um  Hamburg,  in  denen
viele Heimatlose nach Flucht und
Vertreibung eine erste Bleibe fan-
den,  speziell  mit  den  Lagern  in
Harburg.  Seine  Bemühungen  gel-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

Zufall  sein,  wenn  sich  diese  in
dem  eng  begrenzten  möglichen
Informantenkreis noch finden lie-
ßen. (Günther Hein, Lärchenweg 2
in  22889  Tangstedt,  Telefon
015251/585858, 
E-Mail:
ifpch@ifpch.com)

Eure

Ruth Geede

Irene Piepenbrinks Idee und was daraus wurde

Goldene, Diamantene und Eiserne Konfirmation in Sensburg

V ielleicht interessiert es Sie,

was  denn  aus  einer  Idee
geworden  ist,  die  Sie  im
Ostpreußenblatt durch Ihren Bei-
trag  unterstützt  haben“,  beginnt
Frau Irene Piepenbrink aus Dort-
mund-Oespel  ihren  Brief,  der
schon  durch  seine  Länge  viel  In-
formatives  verheißt.  Und  das  be-
wahrheitet  sich  beim  Lesen:  Ihre
Idee,  die  sie  verwirklichen  konn-
te, erbrachte einen Erfolg, wie die
Initiatorin  ihn  selber  wohl  kaum
erwartet hatte, als sie im Jahr 2000
mit der Realisierung ihres Vorha-
bens  begann.  Es  handelt  sich  um
die  Jubelkonfirmation  ehemaliger
Konfirmanden  aus  acht  masuri-
schen  Kirchspielen,  die  seit  2001
in jedem Jahr stattfand. Bis heute,
wie  Frau  Piepenbrinks  Berichte
und das Foto von der letzten Feier
am 31. Mai 2015, an der noch elf
Jubilare teilnahmen, beweisen.

Wir  hatten  in  der  Neujahrsaus-
gabe  2000  in  unserer  noch  ein-
spaltigen  und  damit  wenig  Platz
bietenden Kolumne ihr Vorhaben
so  angekündigt:  „Irene  Piepen-
brink  geborene  Bierfreund  plant
bereits  für  das  Jahr  2005  voraus.
Es geht um eine Goldene Konfir-
mation, die in der Heimat gefeiert
werden soll, mit möglichst vielen
der  66  ehemalige  Konfirmanden
aus  Aweyden  und  Peitschendorf,

die 1955 in Aweyden eingesegnet
wurden. Da das Gotteshaus heute
der  Katholischen  Kirche  gehört,
werden  die  Teilnehmer  in  die
Evangelische  Kirche  in  Sensburg
ausweichen. 48 Mitkonfirmanden
hat  Frau  Piepenbrink  bereits  von
ihrem  Vorhaben  in  Kenntnis  ge-
setzt,  elf  sind  leider  schon  ver-
storben,  vier  leben  noch  in  der
Heimat.  Frau  Piepenbrink  hofft,
dass sich noch weitere Mitkonfir-
manden  melden.“  Was  dann  ge-
schah,  sprengte  den  ursprüng-
lichen  Rahmen,  der  ja  auf  die
2005 geplante Feier begrenzt war.
Frau  Piepenbrink  lässt  die  uner-
wartete  Resonanz 
ihrem
Schreiben  noch  einmal  Revue
passieren:

in 

„Die Suche nach Konfirmanden
von  Aweyden/Peitschendorf  ist
im  Schneeballsystem  explodiert.
Nach  vielen  Anrufen  hatten  wir
uns entschlossen, die Konfirman-
den  der  beiden  Kirchspiele  nach
den Gruppenbildern aus den Jah-
ren 1950 bis 1959 zu suchen. Wir
haben  von  über  650  Konfirman-
den  dieses  Zeitraumes  den  Ver-
bleib herausgefunden. Großen Er-
folg hatten Familienfeiern, bei de-
nen  die  ältere  Generation  zu  Be-
such war, denn wer erinnert sich
schon  nach  den  Gruppenbildern
an seine Mitkonfirmanden. Nicht

wie geplant im Jahr 2005 fand die
erste  Jubelkonfirmation  in  der
Heimat  statt,  sondern  bereits  ein
Jahr nach der Planung.

14  ehemalige  Konfirmanden
aus  Aweyden  und  Peitschendorf
nahmen im Mai 2001 an der Feier

schaft  Sensburg  berichteten  wir
jedes Jahr über die Jubelfeier. Ab
2003  nahmen  auch  Konfirman-
den aus den übrigen nun zur Kir-
chengemeinde Sensburg gehören-
den Kirchspielen teil, so dass wir
die jährliche Einladung zur Jubel-

Irene Piepenbrink und Pfarrer Piotr Mendosch bei der Jubelkon-
firmation in Sensburg
Bild: privat

in  der  Evangelischen  Kirche  in
Sensburg  teil.  Diese  evangelische
Kirchengemeinde  entstand  aus
der  Zusammenlegung  der  Ge-
meinden Aweyden, Peitschendorf,
Königshöhe,  Seehesten,  Sens-
burg-Stadt  und  Sensburg-Land.
Im  Heimatbrief  der  Kreisgemein-

konfirmation  auf  alle  Kirchspiele
erweitern können.“

So  stieg  die  Teilnehmerzahl  auf
je 22 in den Jahren 2003 und 2004
an, sank dann wieder auf nur vier
im  Jahre  2009,  stieg  aber  wieder
bis auf elf Jubilare in diesem Jahr.
Insgesamt  haben  in  diesem  Zei-

traum 188 Ehemalige in der Evan-
gelischen Kirche in Sensburg ihre
Goldene,  Diamantene  und  sogar
Eiserne Konfirmation gefeiert. Vie-
le konnten dabei Freunde aus der
Heimat wiedertreffen, die Orte be-
suchen,  die  sie  aus  ihrer  Jugend
kannten,  und  auf  vertrauten
Wegen  wandern.  Manche  haben
den  Frieden  mit  der  verlassenen
Heimat gefunden, einen Stein oder
ein anderes Andenken mitgenom-
men,  haben  mit  den  Menschen
sprechen  können,  die  nun  dieses
Land  ihre  Heimat  nennen.  „Wir
sind in den 15 Jahren älter gewor-
den“,  schreibt  Irene  Piepenbrink.
„Viele  haben  ihr  Bedauern  ausge-
drückt, dass ihre Gesundheit oder
die  der  Familie  eine  Reise  nach
Sensburg  nicht  mehr  erlaubt.  Wir
sind  ihnen  innerlich  verbunden
geblieben.  Es  ist  durch  unsere
Treffen in Sensburg in der uns ver-
bliebenen  PARAFIA  Evangelico-
Augsburgska  eine  neue  Verbun-
denheit  entstanden.  Mit  Pfarrer
Piotr  Mendrch  haben  wir  uns  in
jedem  Jahr  über  die  große  Schar
gefreut,  die  mit  ihren  Angehöri-
gen, ihren Freunden immer wieder
vorbei gekommen ist, um gemein-
sam  am  letzten  Sonntag  im  Mai
den Jubelgottesdienst zu feiern.“

Irene Piepenbrink gibt uns noch
eine  Übersicht  über  die  Lage  der

Evangelischen  Kirche  im  Kreis
Sensburg:  „Hier  hat  sich  die  Ein-
wohnerzahl  seit  1945  bis  heute
nicht wesentlich verändert, es wa-
ren  immer  um  die  60 000  Men-
schen.  Doch  1945  waren  von  die-
sen über 80 Prozent evangelischen
Glaubens, und es gab zwei katholi-
sche  Kirchen.  Aus  den  14  Kirch-
spielen  wurden  nach  der  großen
Ausreisewelle  drei  Kirchenge-
meinden  in  Sensburg,  Sorquitten
und  Nikolaiken.  Nach  unseren
Zählungen lebten in den 50er Jah-
ren noch über 10 000 evangelische
Christen im Kreis Sensburg – heu-
te  gehören  zu  den  drei  Evangeli-
schen  Gemeinden  nicht  einmal
900 Mitglieder. Und einige von ih-
nen  werden  sich  wohl  schon  auf
den  nächsten  Mai  freuen,  wenn
wieder ehemaligen Konfirmanden
aus  Deutschland  zu  ihrer  Golde-
nen,  Diamantenen  oder  vielleicht
sogar Eisernen Konfirmation nach
Sensburg kommen.“ 

Das  bestätigt  die  Initiatorin,  de-
ren  Idee  so  glänzend  umgesetzt
wurde:  „Wir  wollen  die  Feier  in
den nächsten Jahren so weiterfüh-
ren.“ Wir freuen uns mit Ihnen, lie-
be  Frau  Piepenbrink,  dass  Ihre 
Initiative zu solch einem Erfolg ge-
führt  hat  und  danken  Ihnen  und
Ihrem Mann für den ausführlichen
Bericht.
R.G.

 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 29 – 18. Juli 2015 15

ZUM 99. GEBURTSTAG

Göbel, Christel, geb. Schulz, aus
Lyck,  Hindenburgstraße  40,
am 24. Juli

ZUM 98. GEBURTSTAG

Nikoleyczik,  Gertrud,  geb.  Ka-
leyka,  aus  Lübeckfelde,  Kreis
Lyck, am 19. Juli

ZUM 97. GEBURTSTAG

Hein,  Christel,  aus  Königsberg-

Ponarth, am 20. Juli

ZUM 96. GEBURTSTAG

Reinlacken,  Kreis  Wehlau,  am
24. Juli

ZUM 93. GEBURTSTAG

Palfner,  Gertrud,  geb.  Wich-
mann,  aus  Wilkendorf,  Kreis
Wehlau, am 18. Juli

ZUM 92. GEBURTSTAG

Bartholomeyczik, Waltraud, geb.
Wabbals,  aus  Kreuzingen,
am 
Kreis  Elchniederung, 
17. Juli

Hansen,  Hedwig,  geb.  Pichlo,
aus  Herzogskirchen,  Kreis
Treuburg, am 19. Juli

Jortzick, Hildegard, aus Mulden,

Matthes,  Dr.  Christel,  aus  Weh-

Kreis Lyck, am 20. Juli

lau, am 22. Juli

Nadrowski,  Anna,  aus  Hein-
richsdorf,  Kreis  Neidenburg,
am 23. Juli

Petzold,  Elly,  geb.  Skerra,  aus
Neuhof, Kreis Neidenburg, am
22. Juli

Wiesner, Edeltraut, geb. Fischer,
aus  Schakendorf,  Kreis  Elch-
niederung, am 18. Juli

ZUM 95. GEBURTSTAG

Böhnke,  Herta,  aus  Genslack,

Kreis Wehlau, am 22. Juli

Buber,  Ernst,  aus  Langenwiese,

Kreis Lötzen, am 24. Juli

Burger,  Frieda,  geb.  Machmül-
ler, aus Allenburg, Kreis Weh-
lau, am 23. Juli

Schultze,  Grete,  geb.  Mitzkat,
aus Georgenheide, Kreis Elch-
nie-derung, am 19. Juli

Waschk,  Käthe,  geb.  Kotowski,
aus  Rübenzahl,  Kreis  Lötzen,
am 22. Juli

ZUM 94. GEBURTSTAG

Baltrusch, Walter, aus Lyck, Sol-

dauer Weg 11, am 19. Juli

Joswig,  Anna,  aus  Wilhelmshof,
Kreis Ortelsburg, am 18. Juli
Mäckle,  Irmgard,  geb.  Pallasch,
aus  Altkirchen,  Kreis  Ortels-
burg, am 23. Juli

Podufal,  Erna,  geb.  Rogalla,  aus
Jürgen,  Kreis  Treuburg,  am 
20. Juli

Riecken,  Hildegard,  geb.  Glau-
bitt, aus Steintal, Kreis Lötzen,
am 23. Juli

Schellong, Günther, aus Willen-
berg,  Kreis  Ortelsburg,  am 
21. Juli

Strodt, Ursela, geb. Ruhnau, aus
Mensguth,  Kreis  Ortelsburg,
am 23. Juli

Wasilewski,  Mathilde,  geb.  Ka-
minski, aus Millau, Kreis Lyck,
am 23. Juli

Wilde, Helene, geb. Fenzau, aus
Grünau,  Kreis  Elchniederung,
am 18. Juli

ZUM 91. GEBURTSTAG

Dotzki,  Helmut,  aus  Jarken,
Kreis Treuburg, am 19. Juli
Finneisen,  Gertrud,  geb.  Kowa-
lewski, aus Sprindenau, Kreis
Lyck, am 20. Juli

Becker,  Ilse,  aus  Eydtkau,  Kreis

Hahn,  Rotraud,  geb.  Holstein,

Ebenrode, am 13. Juli

Bräunig,  Elli,  geb.  Akthun,  aus
Schillenberg,  Kreis  Wehlau,
am 21. Juli 

Dörner,  Gerda,  geb.  Paulokat,
aus  Neuhof,  Kreis  Tilsit-Rag-
nit, am 21. Juli

Felke,  Helene,  geb.  Kaminski,
aus  Dietrichsdorf,  Kreis  Nei-
denburg, am 23. Juli

Kurtz,  Edeltraut,  geb.  Liebich,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
23. Juli

Lehmann,  Elfriede,  geb.  Barto-
schewitz,  aus  Lyck,  Blücher-
straße 5, am 19. Juli

Strauss,  Hans,  aus  Königsberg,

am 17. Juli

Weiß, Elfriede, geb. Bartels, aus

aus Königsberg, am 5. Juli

Marzischewski,  Heinz,  aus
Schönhorst,  Kreis  Lyck,  am
23. Juli

Menzemer,  Lieselotte,  geb.  Ka-
ra-schewski, aus Regeln, Kreis
Lyck, am 22. Juli

Meyer, Edith, geb. Gaedtke, aus
Grünbaum,  Kreis  Elchniede-
rung, am 20. Juli

Niebler, Gertrud, geb. Ryck, aus
Auglitten,  Kreis  Lyck,  am 
21. Juli

Rossa, Lieselotte, geb. Kloß, aus
Hindenburgstraße 

Lyck, 
13, am 18. Juli

Schuba,  Hildegard,  geb.  Reetz,
aus  Seedranken,  Kreis  Treu-
burg, am 24. Juli

TERMINE DER LO

2015
25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon  (040)  41400826  oder  info@ostpreussen.de.  Internet: 
www.ostpreussen.de

Topeit, Hermann, aus Grünwie-
se,  Kreis  Elchniederung,  am
19. Juli

Walter,  Margarete,  geb.  Silen,
aus Taplacken, Kreis Samland,
am 20. Juli

ZUM 90. GEBURTSTAG

Ahlgrimm,  Edith,  geb.  Gaidies,
aus  Moditten,  Kreis  Samland,
am 20. Juli

Bufe,  Dr.  Maximilian,  aus  Weh-

lau, am 18. Juli

Clemens, Edith, geb. Druba, aus
Zeysen, Kreis Lyck, am 23. Ju-
li

Dietrich, Heinz, aus Wehlau, am

20. Juli

Fiedrich,  Karl,  aus  Altkirchen,
Kreis Ortelsburg, am 24. Juli
Friederitz,  Margarete,  aus  Bai-
ten-berg,  Kreis  Lyck,  am 
20. Juli

Hammann,  Waltraut, 

geb.
Schön-hoff, aus Grunau, Kreis
Heiligenbeil, am 22. Juli

Hartwig, Emil, aus Richtenberg,
Kreis Treuburg, am 18. Juli
Holubek,  Sonja,  geb.  Gall,  aus

Köhler, Gertrud, geb. Krafft, aus
Tannenmühl,  Kreis  Ebenrode,
am 22. Juli

Kreickenbaum,  Helene,  aus
Funken,  Kreis  Lötzen,  am 
18. Juli

Krüger,  Johannes,  aus  Ebenro-

Kreis Wehlau, am 23. Juli

Widwald, Edith, geb. Rauch, aus
Steintal, Kreis Neidenburg, am
18. Juli

Wiedwald,  Erhard,  aus  Walters-
dorf,  Kreis  Mohrungen,  am
22. Juli

de, am 20. Juli

Kutzinski,  Helmut,  aus  Sonnau,

Kreis Lyck, am 22. Juli

ZUM 75. GEBURTSTAG

Lange, Heinz, aus Borken, Kreis

Biehl,  Gisela,  geb.  Garbrecht,

Lyck, am 18. Juli

Maguhn,  Irmgard,  geb.  Jedan-
owski, aus Grenzdamm, Kreis
Neidenburg, am 21. Juli

Nowack,  Waltraut,  geb.  Sako-
witz,  aus  Gilgenburg,  Kreis
Osterode, am 24. Juli

Packmor, Georg, aus Ittau, Kreis

Neidenburg, am 20. Juli

Rischkowetzky,  Annemarie,
geb.  Breitmoser,  aus  Neusie-
del, Kreis Tilsit-Ragnit, am 21.
Juli

Skrbensky,  Doris  von,  geb.  El-
gert, aus Reuß, Kreis Treuburg,
am 18. Juli

Syska,  Alfred,  aus  Dreimühlen,

Kreis Lyck, am 20. Juli

aus Ebenrode, am 24. Juli

Düputell,  Werner,  aus  Ostsee-
bad Cranz, Kreis Samland, am
23. Juli

George,  Fritz,  aus  Tannenmühl,
Kreis Ebenrode, am 20. Juli
Hänig,  Ursula,  geb.  Arndt,  aus
Schwengels,  Kreis  Heiligen-
beil, am 24. Juli

Herbstreit,  Ulrich,  aus  Königs-
berg-Tannenwalde, am 22. Juli
Horch, Martin, aus Fischhausen,
Kreis Samland, am 21. Juli

Klose,  Erika,  aus  Tilsit,  am 

20. Juli

Koslowski,  Bernd,  aus  Wildhei-
de,  Kreis  Ortelsburg,  am 
21. Juli

Tutahs, Irmgard, aus Ortelsburg,

Kommorowski, Paul, aus Rhein,

Ihren 90. Geburtstag 
feierte Frau 
Ursula Meyer
geb. Wittrin, 
aus Adl. Linkuhnen, 

am 17. Juli 2015 
in Hamburg-Volksdorf. 

Im Namen aller Angehörigen 
sendet ihr ihre Schwester 
Marlies Winckler 
herzliche Segenswünsche

Anzeige

dorf,  Kreis  Fischhausen,  am
23. Juli

Poppinga,  Gisela,  geb.  Papen-
dick,  aus  Ortelsburg,  am 
22. Juli

Schulze,  Gerd,  aus  Paterswalde,

Kreis Wehlau, am 18. Juli

Wehlau, am 22. Juli

am 21. Juli

Joswich, Erika, geb. Ballnus, aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
24. Juli

ZUM 80. GEBURTSTAG

Klipp,  Liesbeth,  geb.  Jackson,

Adomeit,  Fritz,  aus  Aßlacken,

Kreis Lötzen, am 23. Juli

Masberg,  Artur,  aus  Steinau,
Kreis Neidenburg, am 20. Juli
Neumann,  Herbert,  aus  Bras-

Denda,  Siegfried,  aus  Seenwal-
de, Kreis Ortelsburg, und Ehe-
frau  Erna,  geb.  Reuter,  am 
24. Juli

aus Windau

Klipp,  Liesbeth,  geb.  Jackson,
aus Windau, Magdalenz, Kreis
Neidenburg, am 22. Juli

Kugland,  Gerhard,  aus  Pregels-
walde,  Kreis  Wehlau,  am 
18. Juli

Lange,  Dorothea,  aus  Pfaffen-
dorf,  Kreis  Ortelsburg,  am 
24. Juli

Meier,  Gerda,  geb.  Hensel,  aus
Petersdorf,  Kreis  Wehlau,  am
18. Juli

Meyer, Ursula, geb. Wittrin, aus
Adlig  Linkuhnen,  Kreis  Elch-
niederung, am 17. Juli

Müller,  Ingeburg,  geb.  Atzler,
aus Rauschen, Kreis Samland,
am 19. Juli

Nikulski,  Irmgard,  aus  Gollen,

Kreis Lyck, am 22. Juli

Petermann,  Siegfried,  aus  See-
brücken, Kreis Lyck, am 21. Ju-
li

Schmedemann,  Frieda,  aus  Sol-
dahnen,  Kreis  Lötzen,  am  21.
Juli

Schwarm, Inge-Maria, aus Zim-
merbude,  Kreis  Samland,  am
18. Juli

Schweers,  Lieselotte,  geb.  Hein,

aus Treuburg, am 22. Juli

Seidensticker,  Gertrud,  geb.
Mielke,  aus  Leegen,  Kreis
Eben-rode, am 21. Juli

Spindelmann, Marlies, geb. Bel-
gard,  aus  Pobethen,  Kreis
Samland, am 22. Juli

Zielinski,  Else,  aus  Prostken,

Kreis Lyck, am 18. Juli

ZUM 85. GEBURTSTAG

Baumgart,  Benno,  aus  Lotter-
feld,  Kreis  Braunsberg,  am 
24. Juli

Berg,  Joachim,  aus  Banners,
Kreis Mohrungen, am 19. Juli
Duscha,  Gerd,  aus  Grünfließ,
Kreis Neidenburg, am 22. Juli
Gromer,  Karola,  geb.  Braun-
schweig,  aus  Allenburg,  Kreis
Wehlau, am 19. Juli

Hilscher,  Erika,  geb.  Ohmke,
aus  Budeweg,  Kreis  Elchnie-
derung, am 18. Juli

Howe,  Egon,  aus  Lank,  Kreis

Heiligenbeil, am 24. Juli

Kaminski,  Kurt,  aus  Vierbrü-
cken, Kreis Lyck, am 20. Juli

Kreis Wehlau, am 24. Juli

Baltschinat,  Hedwig-Elisabeth,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 22. Juli

Bojar,  Ernst,  aus  Flammberg,
Kreis Ortelsburg, am 18. Juli
Brzenk,  Helmut,  aus  Walden,

Kreis Lyck, am 23. Juli

Fodi, Christel, geb. Parodat, aus
Altenkirch, Kreis Tilsit-Ragnit,
am 23. Juli

Freitag, Elli, geb.  Luxa, aus Rei-
mannswalde,  Kreis  Treuburg,
am 22. Juli

Funck,  Irmgard,  geb.  Tobe,  aus
Tölteninken,  Kreis  Wehlau,
am 22. Juli

Gohrke,  Heinrich,  aus  Salzwe-
del,  Kreis  Ortelsburg,  am 
20. Juli

Gumbold,  Christa,  geb.  Wein-
reich,  aus  Wildwiese,  Kreis
Elchniederung, am 24. Juli
Jüngling,  Karl-Heinz,  aus  Ku-
ckerneese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 22. Juli

Kensy, Herward, aus Jägersdorf,
Kreis Neidenburg, am 20. Juli
Kiupel, Alfred, aus Kuckerneese,
am 

Kreis  Elchniederung, 
23. Juli

Klotzek,  Gerhard,  aus  Ortels-

burg, am 20. Juli

Korte, Lisbeth, geb. Wunderlich,
aus Burgkampen, Kreis Eben-
rode, am 21. Juli

Krupinski,  Hans-Jürgen,  aus
Hansbruch,  Kreis  Lyck,  am 
21. Juli

Lezius, Waltraut, geb. Berlin, aus
Grünwalde,  Kreis  Heiligen-
beil, am 20. Juli

Liesenfeld,  Anni,  geb.  Deptolla,
aus  Liebenberg,  Kreis  Ortels-
burg, am 19. Juli

Manier, Waltraut, geb. Lendzian,
aus  Dimmern,  Kreis  Ortels-
burg, am 24. Juli

Rosenmüller,  Hannelore,  geb.
Dammasch,  aus  Kuckerneese,
am 
Kreis  Elchniederung, 
19. Juli

Ross,  Elli,  geb.  Saborowski,  aus
Andreken,  Kreis  Lyck,  am 
18. Juli

Steiger, Edeltraud, geb. Bolscho,
aus  Kechlersdorf,  Kreis  Lyck,
am 19. Juli

Wagner,  Hilde,  geb.  Schma-
kowski,  aus  Pregelswalde,

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 18.  Juli,  16.15  Uhr,
SWR/SR:  Die  Danziger  Bucht
– Das junge Polen.

SONNABEND, 18.  Juli,  18.20  Uhr,
Der  Berg  ruft.  Bergdrama, 
D 1937.

SONNABEND, 18.  Juli,  18.30  Uhr,
3sat:  Polnische  Grenzerfah-
rungen.

SONNABEND, 18.  Juli,  19.25  Uhr,
ZDF:  Königliche  Dynastien
(2/3):  Die  Osmanen.  Doku-
mentation, D 2015.

SONNABEND, 18.  Juli,  21.45  Uhr,
WDR: Hannah Arendt. Drama,
D/F/L/IL 2012.

SONNABEND, 18.  Juli,  22.30  Uhr,
Phoenix:  Wolfskinder.  Doku-
mentation, D 1991.

SONNABEND, 18.  Juli,  23.05  Uhr,
SWR/SR:  Stauffenberg  –
20. Juli  1944.  TV-Politdrama,
D/A 2004.

SONNABEND, 18.  Juli,  23.05  Uhr,
RBB: Operation Walküre –Das
Stauffenberg Attentat. Thriller,
USA/D 2008.

SONNABEND, 18.  Juli,  0.35  Uhr,
SWR/SR: Die Verschwörer des
20. Juli.

SONNABEND, 18.  Juli,  1.05  Uhr,
SWR/SR:  Der  Baron  und  die
Bombe  –  Sprengstoff  für  den
20. Juli

SONNTAG, 19. 

Juli,  16  Uhr,
SWR/SR: 300 Jahre Karlsruhe
live  vor  dem  Karlsruher
Schloss.

SONNTAG, 19. Juli, 20.15 Uhr, 3sat:

Alexander der Große.

SONNTAG, 19.  Juli,  21.02  Uhr,  ta-
gesschau24: Fasse dich kurz –
Telefonieren in der DDR.

SONNTAG, 19. Juli, 23.30 Uhr, ZDF:
Churchill  –  der  Jahrhundert-
mann. Dokumentation, F 2015.
SONNTAG, 19. Juli, 0 Uhr, ZDFin-
fo:  Das  Diesel-Rätsel.  Biogra-
fie, D 2013.

MONTAG, 20.  Juli,  18  Uhr,  Phoe-

nix: Der Bendlerblock.

MONTAG, 20.  Juli,  19.30  Uhr,
ZDFinfo:  Stauffenberg  –  Die
wahre  Geschichte.  Dokumen-
tation, D 2011.

DIENSTAG, 21.  Juli,  19.15  Uhr,
Deutschlandfunk:  Schulter-
schmerz: Von Kalk, Engpässen
und Entzündungen.

DIENSTAG, 21.  Juli,  19.15  Uhr,

Phoenix:  1913  –  Der  letzte
Tanz  des  Kaisers  –  Deutsch-
land vor dem großen Krieg.
DIENSTAG, 21. Juli, 21.45 Uhr, HR:
Die  Opel-Geschichte  –  Autos
für jedermann.

DIENSTAG, 21. Juli, 23 Uhr, Servus
TV:  Napoleon  (4/4):  Waterloo
(1812–1821). TV-Historiendra-
ma, F/D/A/I 2002.

MITTWOCH, 22.  Juli,  18  Uhr,
Phoenix: Hochsaison am Mär-
chenschloss  –  Chiemsee,  Kö-
nig und Touristen.

DONNERSTAG, 23.  Juli,  20.15  Uhr,
Phoenix: V-Mann-Land – Spit-
zel  im  Staatsauftrag.  Doku-
mentation, D 2015.

DONNERSTAG, 23.  Juli,  22.15  Uhr,
Phoenix:  Schweig,  Verräter!  –
Whistleblower  im  Visier.  Do-
kumentation, USA 2014

DONNERSTAG, 23.  Juli,  22.15  Uhr,
Servus  TV:  Vom  Pionier  zum
Millionär  (1/5):  William  Ed-
ward Boeing – Der Traum vom
Fliegen.  Dokumentation,  D
2010.

DONNERSTAG, 23.  Juli,  23.05  Uhr,
MDR: Lebensläufe (122): Her-
mann  von  Pückler-Muskau  –
Der grüne Fürst.

DONNERSTAG, 23.  Juli,  23.55  Uhr,
Phoenix:  Jagd  auf  Snowden  –
Wie  der  Staatsfeind  die  USA
blamierte.  Dokumentation,  D
2014.

FREITAG, 24.  Juli,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt.  Vor  900  Jahren:  Die  ita-
lienische Markgräfin Mathilde
von Canossa gestorben.

FREITAG, 24.  Juli,  20.05  Uhr,  N24:
Mythos und Wahrheit (4): Bun-
ker. Dokumentation, USA 2014.
FREITAG, 24.  Juli,  20.15  Uhr,
SWR/SR:  Der  Südwesten  von
oben  (2):  Unsere  Schlösser.
Dokumentation, D 2014.

FREITAG, 24.  Juli,  20.15  Uhr,
Phoenix: Queen Victoria – Ei-
ne  königliche  Familiensaga.
Dokumentation, GB 2013.

FREITAG, 24.  Juli,  23.15  Uhr,
WDR:  Ukraine  –  Grenzland
zwischen Ost und West.

FREITAG, 24. Juli, 0 Uhr, Phoenix:
Polen  und  seine  Deutschen  –
Der  lange  Weg  zur  Nachbar-
schaft in Schlesien.

16 Nr. 29 – 18. Juli 2015

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Vorsitzender: 
Stefan  Hein, 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Breslau – 26. September: In der
niederschlesischen  Stadt  Breslau
findet dieses Jahr das Kulturfesti-
val  der  deutschen  Minderheit  in
der Jahrhunderthalle statt. Dieses
gibt es nur alle drei Jahre und ist
durchaus  etwas  Besonderes.  Die
Stadtfahrt  dient  dazu,  sich  ge-
meinsam einen Eindruck von der
Veranstaltung zu verschaffen, und
bietet  Gelegenheit,  die  schöne
Stadt zu erkunden, und das natür-
lich  nicht  nur  am  Tage.  Die  Teil-
nehmer treffen sich in Breslau am
Abend  des  24.  Septembers  und
reisen  am  27.  September  wieder
ab.  Der  Altersschwerpunkt  der
Stadtfahrt  liegt  zwischen  16  und
35 Jahren. Die Einladung mit wei-
teren Einzelheiten findet sich auf
www.junge-ostpreussen.de.

Düsseldorf –  Freitag,  9.  bis
Sonntag  11.  Oktober,  Düsseldorf:
Bundestreffen.  Am  11.  Oktober
2015 steht in diesem Rahmen eine
Führung durch das Museum Stadt
Königsberg  in  Duisburg  auf  dem
Programm,  das  Ende  2015  seine
Tore  schließen  wird.  Anmelde-
schluss ist der 31. Juli 2015! Spä-
teren  Anmeldungen  kann  kein
Platz  in  der  Jugendherberge  gar-
antiert werden.  

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Frauengruppe – Dienstag 21. Ju-
li,  14,30  Uhr,  Kleiner  Saal,  Haus.
der  Heimat:  Die  Frauengruppe
trifft sich zu einem abwechslungs-
reichen  Nachmittag.  Das  Thema;
„Reiseberichte“.  Auch  alle  Mit-
glieder  der  Kreisgruppe  können
teilnehmen  und,  wenn  sie  möch-
ten,  mit  eigenen  Beiträgen  das
Programm bereichern. Gäste sind
herzlich eingeladen.

Göppingen –  Jeweils  am  ersten
Mittwoch im Monat trifft sich um
14 Uhr im Lokal Glashaus, Weber-
straße 15, 73084 Salach die Kreis-
frauengruppe  zu  ihren  Kultur-

Anzeige

nachmittagen.  Ansprechpartner
ist  Vera  Pallas,  Telefon  (07162)
5870.

Stuttgart  –  Sonnabend,  29.  Au-
gust, 14,30 Uhr, Großer Saal, Haus
der Heimat: Die Westpreußen  der
Stuttgarter  Gruppe  treffen  sich
zum  interessanten  Kulturnach-
mittag  unter  Leitung  von  Herrn
Schwalke.  Alle  Ostpreußen  sind
herzlich eingeladen.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Landesgruppe –  Donnerstag,
17.,  bis  Sonntag,  20.  September:
Landeskulturfahrt  nach  Waren-
dorf,  Minden  und  Bad  Pyrmont.
Organisiert wird die Reise von Dr.
Jürgen  Danowski,  Landeskultur-
referent  Bayern.  Er  erläutert:
„Auch  in  diesem  Jahr  wollen  wir
Sie wieder im Rahmen einer Lan-
deskulturfahrt 
„auf  Preußens
Spuren“  entführen.  Letztmals
steht  dabei  unser  Ostheim  zur
Verfügung – für Generationen ein
vertrautes  Stück  ostpreußischer
Heimat  ist  -  wo  kann  man  schon
in  Zimmern  mit  den  Namen  El-
bing,  Königsberg,  Memel  oder
Lyck  nächtigen?  Das  ist,  neben
dem  bezaubernden  Kurstädtchen
selbst ein wesentlicher Grund für
Bad Pyrmont als Konstante.“

Wer  es  komfortabler  haben
möchte,  als  in  dem  etwas  „preu-
ßisch-spartanisch“ eingerichteten,
aber  sehr  günstigen  Ostheim
kann  gegen  geringe  Mehrkosten
auch extern im benachbarten Ho-
tel  „Königin  Luise“  oder  in  einer
Privat-Pension
benachbarten 
untergebracht  werden.  Auf  dem
Programm  stehen  unter  anderem
Besuche  im  neuen  Westpreußi-
schen  Landesmuseum  in  Waren-
dorf und im Preußen-Museum in
Minden.  Jürgen  Danowski  bittet
darum  auch  kulturhistorisch
interessierte  Freunde,  Verwandte
und Bekannte auf die reise hinzu-
weisen. „Sie sind die ebenso herz-
lich eingeladen, mit uns Preußen
im  Westen  Deutschlands  aufzu-
spüren“, erklärt er.

Anmeldungen  bis  spätestens  3.
August bei Jürgen Danowski, Tele-
fon  (0981)  488490,  Fax:  (0981)
4884949 oder per E-Mail: dr.juer-
gen.danowski@gmx.de.  Für  Teil-
nehmer  aus  den  südlichen  und
östlichen  Teilen  Bayerns  wurden

„In der Heimat, 

in der Heimat, 

da gibt‘s ein 
  Wiederseh‘n“

Nach langer, duldsam ertragener 
Krankheit ist unsere Mutter, 
Schwiegermutter, Großmutter
und Urgroßmutter heimgegangen.

Irene 
Blankenburg-Kurbjuhn
geb. Blankenburg
* 5. 11. 1927 Königsberg i. Pr.
† 26. 6. 2015 Ostseebad Kühlungsborn
In Trauer, Liebe und Dankbarkeit:
Albrecht, Clemens
und Dagmar Kurbjuhn
Vera und Christian Kerber
mit Urenkeln Hugo und Theo
Sarah Kurbjuhn
und Sebastian Koller

Kühlungsborn, im Juli 2015
Die Urnenbeisetzung ﬁ ndet auf dem Alten Friedhof
im Kreise der Familie statt.

die Fahrtzeiten so gelegt, dass die
Abreiseorte  Gunzenhausen,  Ans-
bach  oder  Würzburg  am  selben
Tag erreicht werden können. Ent-
sprechend sind die Rückfahrtzei-
ten eingerichtet.

Altmühlfranken –  Sonnabend,
25. Juli, 15 Uhr, Seezentrum Gun-
zenhausen-Schlungenhof:  See-
fahrt mit der MS „Gunzenhausen“
auf dem Altmühlsee.

Ansbach – Sonnabend, 25. Juli:
Sommerfest auf dem Altmühlsee.
Gefeiert  wird  mit  den  Landsleu-
ten  aus  Gunzenhausen/Weißen-
burg.

Kitzingen – Sonnabend, 18. Juli,
15  Uhr,  Hotel  Würzburger  Hof:
Sommerfest.  Bei  schönem  Wetter
im Garten.

München –  Sonnabend  (Frei-
tag?), 24. Juli, 14.30 Uhr, Haus des
Deutschen Ostens, Am Lilienberg
5: gemeinsame Kaffeetafel mit an-
schließender  Besichtigung  der
Ausstellung im HDO „Mitgenom-
men – Heimat in Dingen“ anläss-
lich  der  Vertreibung  der  Deut-
schen  aus  dem  östlichen  Europa
vor 70 Jahren

Weiden – Die Kreisgruppe traf
sich  vor  der  Sommerpause  zum
traditionellen  Gartenfest  bei  Fa-
milie  Uschald  in  Neunkirchen.
Der 
Norbert
Uschald  konnte  bei  gemäßigten
Temperaturen  die  zahlreichen
Mitglieder  und  Gäste  in  zwei
Zelten begrüßen.

Vorsitzende 

Zum  Kaffee  konnte  man  ver-
schiedene schmackhafte Kuchen
und  Kücheln  wählen.  Für  das
Gebäck  waren  Frau  Kiekhäfer,
Inge  Otto,  Hilde  Wendt,  Anita
Putz  und  Anita  Uschald  zustän-
dig.  Norbert  Uschald  bedankte
sich  bei  allen  Helferinnen  und
Helfern  für  den  reibungslosen
Ablauf  der  geselligen  Zu-
sammenkunft.

Am Abend bereiteten die Grill-
meister  Paul  Wendt  und  Adolf
Uschald  verschiedene  Bratwür-
ste  und  Leberkäs  für  die  Anwe-
senden  zu.  Dazu  gab  es  guten
Kartoffelsalat  und  verschiedene
Salate  von  Kassiererin  Ingrid
Uschald.  Katharina  und  Barbara
Uschald versorgten die zufriede-
nen  Gäste  mit  Speis  und  Trank.
Zur  Unterhaltung  trug  Ingrid
Uschald einige lustige Geschich-
ten  vor  und  gratulierte  den  Ge-
burtstagskindern.

So  wurde  es  eine  rundum  ge-
lungene  Veranstaltung  und  man
verabschiedete  sich  bis  zum
nächsten  Heimatnachmittag  am
6.  September  um  14.30  Uhr  im
Cafe Mitte.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe – Sonnabend, 18.
Juli, 14 Uhr, Traditionshaus „Lak-
kemann“,  Litzowstieg  8,  22041
Hamburg 
(Parkplatz  Quarree,
Parkhaus  P2):  Sommerfest  2015:
Zum  buntem  Programm  gehören
Lesungen,  kleine  Geschichten
zum Schmunzeln sowie ein Film-
vortrag  „65  Jahre  Landesgruppe
Hamburg“.  Nach  der  gemeinsa-
men  Kaffee-  und  Kuchentafel
wird  Herr  Dziobaka  die  Festge-
meinschaft mit seinem LAB-Chor
fröhlich einstimmen.

Das  Traditionshaus  „Lacke-
mann“  ist  sehr  gut  zu  erreichen
mit der U1 und Bussen. Vom U1-
und  Busbahnhof  Wandsbek-
Markt sind es nur wenige Gehmi-
nuten.  Wenn  Sie  von  der  Wands-
beker  Marktstraße  den  Durch-
gang  „Hinterm  Stern“  zwischen
Quarree  und  Hotel  Tiefenthal
durchgegangen sind, sehen Sie es
bereits.  Weitere  Auskünfte  erteilt
Organisator  Siegfried  Grawitter,
Telefon (040) 205784.

Acht Chöre dabei

Das 20. Landestreffen der Ostpreußen in Schwerin

D ie  Ostpreußen  aus  ganz

Mecklenburg-Vorpom-
treffen  sich  am
mern 
Sonnabend,  dem  26.  September
von  10  bis  17  Uhr  in  der  Sport-
und Kongresshalle Schwerin, Wit-
tenburger  Straße  118.  Dort  wer-
den  mehr  als  2000  Besucher  er-
wartet.  „Angehörige  und  Interes-
senten  von  nah  und  fern  sind
ebenfalls  herzlich  eingeladen“,
erklärt  Veranstalter  Manfred  F.
Schukat. 

Alle 40 ostpreußischen Heimat-
kreise  sind  wie  immer  an  Extra-

Tischen  ausgeschildert.  Für  die
Gäste  ist  ein  reiches  Informa-
tions-  und  Kulturprogramm  vor-
bereitet. Angesagt haben sich sie-
ben  Chöre  aus  Ostpreußen  (Ma-
suren,  Königsberg,  Memelland),
der Shanty-Chor „De Klaashahns“
aus  Rostock-Warnemünde  und
das Landespolizeiorchester Meck-
lenburg-Vorpommern.  Ehrengäste
sind der Botschafter der Republik
Litauen,  Deividas  Matulionis,  die
Justizministerin  von  Mecklen-
burg-Vorpommern, Uta-Maria Ku-
der, und der Bundessprecher der

Landsmannschaft,  Stephan  Gri-
gat.  Für  das  leibliche  Wohl,  eine
große  Auswahl  Heimatliteratur,
ostpreußischen  Bärenfang  und
genügend Parkplätze ist gesorgt. 
Busse  und  Fahrgemeinschaften
werden  durch  die  örtlichen  Ost-
preußen-Gruppen  organisiert  –
bitte dort erkundigen. Hotelplätze
vermittelt die Tourist-Information
Schwerin, 
(0385)
5925212.    Die  Sport-  und  Kon-
gresshalle  ist  mit  der  Stadtbusli-
nie  11  sehr  gut  vom  Hauptbahn-
hof erreichbar.

Telefon 

Die Kongresshalle Schwerin: Alle Heimatkreise sind an Extratischen ausgeschildert 

Bild:  privat

Harburg – Sonntag, 19. Juli, St.
Johanniskirche Harburg, Bremer
Straße 9 (zu erreichen mit der S3
und  S31,  Station  Harburg-Rat-
haus):  Ostpreußischer  Heimat-
gottesdienst. Die Predigt hält Sa-
bine  Kaiser-Reis.  Im  Anschluss
laden wir zu Gesprächen im Ge-
meindesaal  bei  Tee,  Kaffee  und
Gebäck ein.

KREISGRUPPEN

Insterburg,  Sens-
burg –  Die  Heimat-
kreisgruppe 
trifft
sich  jeden  ersten
Mittwoch im Monat
(außer  im  Januar
und  im  Juli)  zum
Singen  und  zu  ei-
nem 
kulturellem
Programm  um  12
Uhr,  im  Hotel  Zum  Zeppelin,
Frohmestraße  123–125,  22459
Hamburg.  Kontakt:  Manfred  Sa-
mel,  Friedrich-Ebert-Straße  69b,
22459  Hamburg.  Telefon/Fax
(040)  587585,  E-Mail:  manfred-
samel@hamburg.de.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Wiesbaden –  Sonnabend,  18.
Juli, 15 Uhr, Kleingartenverein am
Wasserwerk,  Erbenheim:  Garten-
fest.  Für  die  musikalische  Unter-
haltung  sorgt  das  bewährte  Duo
Budau/Hübenthal. 

Wegen  der  Essen-Disposition
bitte bis zum 10. Juli bei Irmgard
Steffen,  Telefon  (0611)  84  49  38,
anmelden.  Das  Gartenfest  findet
bei  jeder  Witterung  statt;  über-
dachte  Bereiche  stehen  zur  Ver-
fügung.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Braunschweig-Stadt –  Wegen
der  Sommerpause  findet  am  22.
Juli  keine Versammlung statt. Die
Gruppe trifft sich erst wieder am
26. August.

Helmstedt  – Jeder  zweite  Don-
nerstag im Monat, 15 Uhr, Begeg-
nungsstätte,  Schützenwall  4:  Ge-
meinsames  Treffen.  Die  nächsten
Termine:  13.  August,  10.  Septem-
ber.

Lüneburg – Zu ihrer jährlichen
Delegiertenversammlung  lud  die
Bezirksgruppe Lüneburg ein. Der
Bezirksgruppenvorsitzende, Man-
fred Kirrinnis, begrüßte im Lüne-
burger  Restaurant  „Krone“  die
Delegierten  der  örtlichen  Grup-
pen, die Vorstandsmitglieder, Kas-
senprüfer  und  Gäste  sowie  die
Vorsitzende  der  Landesgruppe
Niedersachsen, Dr. Barbara Loeff-
ke. Die Ehrung der Verstorbenen,
zu der eine Gedenkminute einge-
legt wurde, nahm der Stellvertre-
tende  Bezirksgruppenvorsitzen-
de,  Gerold  Plewa,  vor.  Darin  ein-
geschlossen  wurden  die  beiden
Anfang  des  Jahres  leider  verstor-
benen  Bezirksgruppenvorstands-
mitglieder Wolfgang Weyer (Stell-
vertretender  Vorsitzender)  und
Walter  Osten  (Kassenwart  und
Geschäftsführer).  

der 

Barbara Loeffke dankte als Vor-
sitzende 
Landesgruppe
Niedersachsen  für  die  Einladung
und  den  Ehrenamtlichen  vor  Ort
für die geleistete Arbeit. Des Wei-
teren  berichtete  sie  über  Neuig-
keiten aus dem Bund der Vertrie-
benen,  des  Bundesverbandes  der
Landsmannschaft  Ostpreußen
und des Fördererkreises Ostpreu-
ßisches  Jagdmuseum.  Im  Vor-

stands- und Geschäftsbericht ging
Manfred  Kirrinnis  auf  die  Veran-
staltungen  im  abgelaufenen  Jahr
ein.  Er  hob  dabei  besonders  das
Ostpreußentreffen  in  Kassel,  zu
dem  die  Gruppe  Buxtehude  –
auch 
für  Mitglieder  anderer
Gruppen  innerhalb  des  Bezirks
Lüneburg – eine Busfahrt mit zu-
sätzlichem Rahmenprogramm or-
ganisierte, hervor. Ebenso kam es
zu einer Neuauflage der Gemein-
schaftsveranstaltung  der  Heimat-
kreise Schlossberg und Ebenrode
in Zusammenarbeit mit den Lan-
desgruppen  Niedersachsen  und
Hamburg in Winsen/Luhe.

Der  kommissarische  Kassen-
wart, Rainer Schartner, stellte den
Finanzbericht  für  das  letzte  Ge-
schäftsjahr vor. Daran schloss sich
der  Bericht  des  Kassenprüfers
Heinz  Kutzinski  an.  Dem  Antrag
auf  Entlastung  gab  die  Versamm-
lung statt.

Bei  den  erforderlichen  Nach-
wahlen für den Vorstand wurden
Rainer  Schartner  (Ebstorf)  zum
Kassenwart  und  Dr.  Karsten  Uff-
hausen  (Lüneburg)  zum  Stellver-
tretenden  Vorsitzenden  gewählt.
Mit  den  Berichten  aus  den  ört-
lichen  Gruppen  endete  die  dies-
jährige Delegiertenversammlung. 
Uwe Jäckel
Oldenburg –  Zusammen  mit
den  anderen  Landsmannschaften
Oldenburgs machten wir am 8. Ju-
li eine Kulturfahrt zum neu eröff-
neten  Westpreußischen  Landes-
museum  nach  Warendorf,  in  sei-
nem  neuen  Domizil  im  ehemali-
gen  Franziskanerkloster.  Die  neu
konzipierte  Dauerausstellung  er-
lebten wir in zwei detailliert und
faktenreich  vorgetragenen  Füh-
rungen. Es wird unverkennbar die
Identität  Westpreußens  darge-
stellt,  ihre  geographische  Lage
und  die  Heterogenität  der  Lan-
desgeschichte.  Die  Mehrzahl  un-
serer  Mitfahrer  betrat  geographi-
sches  und  geschichtliches  Neu-
land und bewunderte in den Flu-
ren  des  ehemaligen  Klosters  das
Ergebnis  der  neuen  Konzeption
eines  historischen  Museums,  das
in  vermehrtem  Maße  das  kultu-
relle  und  historische  Erbe  der
Landschaft betont – im Gegensatz
zum  heimatgeschichtlichen  Er-
innerungsort. Technische Schwie-
rigkeiten,  wie  die  verhinderte

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

 
 
 
 
 
 
 
 
 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 29 – 18. Juli 2015 17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

Busanfahrt  wegen  zu  enger  Stra-
ßen  und  Kurven  und  die  man-
gelnde  Lüftung  im  Obergeschoss
(auch  wegen  sehr  niedriger  Dek-
ke),  konnten  wir  bei  Kaffee  und
herrlichem Kuchen im Bauernca-
fé  außerhalb  der  Stadt  schnell
vergessen.  Es  war  eine  rundum
gelungene Kulturfahrt.

Im  August  machen  wir  Som-
merpause.  Rechtzeitig  zum  Sep-
tember laden wir wieder ein. 

Gisela Borchers, 
Erste Vorsitzende

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
www.Ostpreussen-
Internet: 
NRW.de

Bielefeld –  Montag,  3.  August,
15  Uhr,  Kreisvereinigung,  Wil-
helmstraße  1B,  33602  Bielefeld:
Treffen der Frauengruppe. 

Bonn – Dienstag, 28 Juli, 14 Uhr,
Nachbarschaftszentrum  Brüser-
berg.  Fahrenheitstraße  49:  Treffen
des  Frauenkreises  –  Dienstag,  4.
August,  18  Uhr,  Haus  am  Rhein,
Elsa-Brändström-Straße  74:  Som-
merstammtisch in lockerer Runde.

– Bericht – 
25  Teilnehmer  reisten  vom  22.
Juni bis zum 1. Juli für zehn Tage
in die Heimat. Organisiert wurde
die  Fahrt  von  der  Kreisgruppe
Bonn.  Die  Leitung  hatte  Manfred
Ruhnau. Er führte die Gruppe zur
ersten  Übernachtung  ins  „Novo-
tel“ in Posen. Weiter ging es über
Gnesen  (Dombesichtigung)  und
Thorn  (Stadtbesichtigung)  nach
Osterode. Gewohnt wurde im Ho-
tel  „Masuria“  etwas  außerhalb
von Osterode. Henryk Hoch, dem
Vorsitzenden  der  deutschen
Gruppe  in  Osterode,  wurde  vier
Kartons  mitgebrachter  Kleidung
übergeben.

Weiter ging es nach Allenstein.
Dort  stand  eine  Führung  durch
die  Altstadt  auf  dem  Programm,
ebenso  wurde  die  Burg  und  der
Dom besichtigt. Beim Besuch der
deutschen  Gruppe  im  Allenstei-
ner „Kopernikus Haus“ berichtet
die  Vorsitzende  Christina  Plo-
charski  bei  Kaffee  und  Kuchen
über deren Arbeit vor Ort. Auch
ihr wurden mehrere Kartons mit
Kleidung  und  Medikamenten
übergeben.

Per Bus ging es weiter nach Ni-
kolaiken zu zwei Übernachtungen
im  Hotel  „Golebiewski“.  Das
Ernst-Wiechert-Haus  wurde  dort
besucht. Einen Tagesausflug führ-
te die Gruppe zum Staken auf der
Krutinna.  Zurück  in  Nikolaiken
stand  ein  Einkaufsbumnmel  auf
dem  Programm.  Eine  Schiffstour
auf dem Spirdingssee folgte sowie
Besichtigung der Wallfahrtskirche
„Heilige  Linde“  inklusive  Orgel-

konzert. Beeindruckend war auch
die  Besichtigung  des  Heilsberger
Schlosses. 

In  Wormditt  erwartete  uns  der
Bürgermeister.  Die  Wormditter
Gruppe  bekam  Zeit,  ihre  Stadt
und  Umgebung  zu  besichtigen.
Als  nächstes  erwartet  uns  dann
Langwalde.  Dort  besichtigen  wir
den voriges Jahr neu aufgestellten
Gedenkstein  zum  70-jährigen  Ju-
biläum Langwaldes. Leider ist nur
der polnische Name „Dlugoburu“
niedergeschrieben…

Nächste  Station  der  Reise  war
Braunsberg, wo auf dem evangeli-
schen  Friedhof  eine  neue  Ge-
denktafel  für  die  ehemaligen
evangelischen  Braunsberger  ein-
geweiht  wurde.  Anwesend  waren
der  Probst  der  Katharinenkirche.
Herr Galica, der Pfarrer der orto-
doxen  Gemeinde,  der  Landrat
Leszek Dziag und der Gemeinde-
vorsteher.

Am nächsten Tag fuhren wir zur
Dombesichtigung  mit  Orgelkon-
zert  nach  Frauenburg.  Der  Ge-
denkstein  am  Frischen  Haff  wur-
de ebenfalls besucht. Ein Blumen-
gebinde  wurde  niedergelegt.  Da-
nach  ging  es  zur  Haffüberfahrt
nach  Kahlberg.  Auf  dem  frischen
Haff  stoppte  das  Schiff  zu  einer
kurzen  Andacht  mit  Domherrn
Andre Schmeier. Das Totengeden-
ken  und  die  Übergabe  eines  Blu-
mengebindes  in  das  Wasser  war
für alle Teilnehmer ein bewegen-
der Moment.

Gegen 16 Uhr fuhren wir dann
per  Schiff  nach  Frauenburg  zu-
rück.  Einen  Tag  später  steuerte

die Gruppe Elbing an. Dort wurde
der  Dom  besichtigt.  Eine  Ober-
landkanalfahrt folgte. Zur Kutsch-
fahrt  und  zum  Kaffetrinken  ging
es auf einen Reiterhof in Naarz.

In  Marienburg  war  die  nächste
Station.  Von  dort  aus  führte  die
Reise  nach  Danzig.  Zum  Pro-
gramm gehörte unter anderem ein
Besuch des Domes zu Oliwa inklu-
sive  Orgelkonzert.  Über  Stettin
führte die Reise dann zurück nach
Deutschland. Manfred Ruhnau

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
meinschaft 
„Ostpreußen-West-
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung  von  Radostina  Hristova  –
Sonntag,  26.  Juli,  9.30  Uhr,  Ma-
riendom  Neviges,  Velbert/Rhein-
land: Pontifikalamt zum zwanzig-
jährigen  Jubiläum  „Mutter-Anna-
Wallfahrt“ – Mittwoch, 5. August,
15 Uhr, Raum 311, GHH: Ostdeut-
sche Stickerei mit Helga Lehmann
und Christel Knackstädt.

Köln –  Dienstag,  21.  Juli,  14.30
Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-Deutz,
Tempelstraße  41–43:  Monatliche
Versammlung  der  Ostpreußen-
runde.  Die  Versammlung  am  18.
August  wird  wegen 
vieler
Urlaubsfälle  −  wie  in  den  Jahren
davorl − ausfallen. Im September
treffen  wir  uns  wie  üblich  am
dritten Dienstag des Monats.

Neuss – Donnerstag, 30. Juli, bis
Sonntag,  2.  August:  Jahresausflug
nach Hamburg. Anmeldung: Peter
Pott,  Zollstraße  32,  41460  Neuss,

Telefon  (02131)  3843400.  Pro-
gramm bitte anfordern. 

Witten –  Montag,  20.  Juli,  15
Uhr, Versammlungsraum, Evange-
lisch Lutherische Kreuzgemeinde
Witten,  Lutherstraße  6–10:  Ge-
meinsames  Treffen  zum  Thema
„Erlebte  Naturschönheit  in  unse-
rem Lande“.

SACHSEN-
ANHALT

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Ferienhäuser, Alterssitze,
Gutshäuser,
Schlösser in Ostpreußen
www.ostpreussen.net 
Tel. 0171 70 11 506

Anzeigen

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Schafstedt.  Anmeldung  bitte  bis
zum 31. Juli unter Telefon (04321)
82314

Gardelegen – Freitag, 31. Juli, 14
Uhr,  Waldgaststätte  Lindenthal:
Grillnachmittag mit Programm.  

Magdeburg –  Dienstag,  21.  Juli,
13  Uhr,  Immermannstraße:  Tref-
fen der Stickerchen.

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 25265.

Schmalkalden –  Donnerstag,  6.
August, 14 Uhr, Klub der Volksso-
lidarität:  Heimatnachmittag  der
Kreisgruppe „I. Kant“. 

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Flensburg – Freitag, 24. Juli, 
15 Uhr, AWO Stadtteilcafé, Ma-
thildenstraße  22:  Vortrag  von
Oberstleutnant  a.  D.  Hartwig
Wilckens:  „Mai  1945,  das  Krieg-
sende in Schleswig-Holstein“.

Neumünster – Mittwoch, 5. Au-
gust,  14  Uhr:  Jahresausflug  nach

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Neun Tage 
in Angerburg

Vom 4. bis zum 12. Juni bereiste
eine  Gruppe  der  Kreisgemein-
schaft    zusammen  mit  Landrat
Hermann  Luttmann  den  Land-
kreis Angerburg 
. Die
Wegorzewo
]
[
20 Teilnehmerinnen und Teilneh-
mer  erwartete  ein  umfangreiches
Programm.

Auf der Fahrt machte die Grup-
pe  in  Stettin  und  der  pommer-
schen  Stadt  Stolp  Halt.  Weitere
Stationen auf der Reise waren Zo-
pott, Danzig und Wormditt. Einen
musikalischen  Höhepunkt  gab  es
im  Wallfahrtsort  Heilige  Linde.
Die  Gruppe  besuchte  in  der
mächtigen  barocken  Wallfahrts-
kirche ein Orgelkonzert und hör-

te  unter  anderem  die  Toccata  d-
Moll (BWV 565) von Johann Seba-
stian Bach.

Die  Reise  der  Kreisgemein-
schaft stand ganz im Zeichen des
Wiedersehens, zum einen mit der
Heimat  und  zum  anderen  mit
Freunden und Bekannten. Die po-
litischen  Würdenträger  der  Stadt
und  des  Landkreises  Angerburg
haben sich stets mit den Heimat-
vertriebenen  verbunden  gefühlt.
So war es eine Selbstverständlich-
keit,  dass  die  Reisegruppe  von
vielen Politikern und anderen Ho-
noratioren  im  Angerburger  Rat-
haus empfangen und herzlich auf-
genommen wurde. Auch Vertreter
der Deutschen Minderheit in An-
gerburg  waren  zu  diesem  Treffen
gekommen.

Während  des  Empfanges  stell-
ten  Bürgermeister  Krzysztof  Pi-
wowarczyk und Landrätin Halina
Faj  die  jüngste  Entwicklung  von
Stadt  und  Kreis  Wegorzewo  dar.
Mit  Hilfe  von  EU-Fördergeldern
ist die Entwicklung von Stadt und
Landkreis  in  den  letzten  Jahren
sehr positiv verlaufen. 

Der  Bürgermeister  erinnerte,
zusammen  mit  dem  Angerburger
Kreisvertreter  Kurt-Werner  Sa-
dowski an das zwanzigjährige Be-
stehen  der  Deutschen  Gesell-
schaft  Mauersee.  Beide  dankten

Landrat Luttmann überreicht Herta Andrulonis die Ehrenurkunde

Bild: Landkreis Rotenburg

der Leiterin Herta Andrulonis für
die  geleistete  Arbeit.  Die  Gesell-
schaft betreibt vor Ort eine Sozi-
alstation,  die  von  der  Stadt  Weg-
orzewo  getragen  wird.  Unterstüt-
zung  erhält  sie  dabei  von  der

Kreisgemeinschaft  Angerburg
und  vom  Landkreis  Rotenburg
(Wümme). 

Auch  Landrat  Luttmann  wür-
digte  das  20jährige  Engagement
der  Gruppe  rund  um  die  Vorsit-
zende Herta Andrulonis
und  übergab  ihr  eine
Der
Ehrenurkunde. 
Landrat  zeigte  sich  von
der  Arbeit  tief  beein-
druckt.  „Sie  leisten  hier
wirklich  einen  wichti-
gen  Beitrag  zur  Unter-
stützung der Menschen,
denen  es  nicht  so  gut
geht. Sei es wegen wirt-
schaftlicher  oder  ge-
sundheitlicher  Proble-
me.“ Gleichzeitig sprach
Landrat Luttmann einen
Dank  für  die  geleistete
Arbeit  zum  Wohle  der
deutschen  Landsleute
aus.  Für  diese  Men-
schen war es 1944/1945
nicht  möglich,  auf  die
Flucht  zu  gehen.  Auch
wurde Ihnen später oft-

mals die Ausreise in die Bundes-
republik verweigert. Die Bevölke-
rungsgruppe  hatte  oftmals  ein
hartes  Schicksal  durchzustehen,
verbunden  mit  vielen  einschrän-
kenden  Vorgaben  der  polnisch-
kommunistischen  Behörden.  So
war  es 
Ihnen  beispielsweise
untersagt  Deutsch  zu  sprechen.
Der  Landkreis  Rotenburg  (Wüm-
me)  als  Patenkreis  Angerburgs
fühlte sich den in Ostpreußen ge-
bliebenen Deutschen immer sehr
verbunden.

Ein  weiterer  Programmpunkt
war  der  Besuch  des  städtischen
Lyzeums.  Seit  über  20  Jahren
gibt es einen sehr aktiven Schü-
leraustausch  zwischen  dem  Ly-
zeum  und  dem  Rotenburger
Ratsgymnasium.  Beim  Besuch
der  Angerburger  Kreisgemein-
schaft  war  sogar  eine  Gruppe
aus  Rotenburg  (Wümme)  zu
Gast.  Die  Rotenburger  Schüler
und  ihre  Gastschüler  aus  Polen
freuten  sich  über  das  Zu-
sammentreffen  und  berichteten
von ihren Erfahrungen. 

„Reise im Zeichen des Wiedersehens“: Ein Teil der Angerburger Gruppe

Bild: Landkreis Rotenburg

Die  Angerburger  Kreisgemein-
schaft hatte noch weitere Ziele in
ihrem  Programm.  So  besuchten
sie  am  nächsten  Tag  den  deut-
schen Friedhof in Benkheim. Dort
wurde ein Kranz niedergelegt und
an  die  Opfer  von  Krieg,  Flucht
und Vertreibung gedacht.

Nach  neun  Tage  kehrte  die
Gruppe  zurück  nach  Rotenburg
(Wümme).  Der  Besuch  machte
deutlich,  wie  eng  die  Beziehun-
gen  zwischen  den  Angerburgern,
Rotenburgern und den Menschen
in Wegorzewo sind. Wichtig ist al-
len  Beteiligten  auch  ein  gelebter
Austausch.  „Wenn  die  Menschen
sich persönlich begegnen, kennen
und schätzen lernen, dann ist das
ein Schritt in eine friedlichere Zu-
kunft“,  so  der  Bürgermeister  An-
gerburgs Krzysztof Piwowarczyk.

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
E-Mail:
60890478, 
(040) 
KGL.Archiv@gmx.de

Büchermarkt und
Ausstellung

Sonnabend,  18.  Juli,  10  bis  16
Uhr,  Lötzener  Heimatmuseum,
Sudetenlandstraße  18  h,  24537
Neumünster:  „Bücher  aus  100
Jahren“  –  Ein  Verkaufsangebot
von Sachbüchern und Belletristik.
Der Erlös kommt der Museumsar-
beit  zugute.  Letzter  Tag  der  Aus-
stellung  „Die  Kurische  Nehrung
mit Maleraugen“.

einer 

Sonnabend,  25.  Juli,  15.30  Uhr,
Heimatmuseum:  Eröffnung  der
Ausstellung  „Lieselotte  Plangger-
Popp  –  Aus  dem  graphischen
Werk 
ostpreußischen
Künstlerin“. Nach der Begrüßung
folgt  eine  Einführung  in  Leben
und  Werk  der  Künstlerin  (1913–
2000), die auf dem Gut Karlsfelde
in  Treuburg  geboren  wurde,
durch  Dr.  Jörn  Barfod,  Kustos  im
Ostpreußischen  Landesmuseum

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

18 Nr. 29 – 18. Juli 2015

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

in Lüneburg. Für die musikalische
Umrahmung sorgen Peter Döring,
Violine, (Berlin), und Dr. Eckhard
Schlemminger,  Viola,  (Hamburg).
Die Ausstellung ist bis zum bis 

21. November zu sehen. Sie ent-
stand  in  Zusammenarbeit  mit
dem  Ostpreußischen  Landesmu-
seum in Lüneburg.

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Friedhof unter
Denkmalschutz

Als ich, Gerd Bandilla, erstmals
1971 unsere Heimat besuchte, war
der Friedhof in Mostolten, mitten
im  Dorf  gelegen,  in  einem  nicht

H E I M ATA R B E I T

RASTENBURG

Kreisvertreter: Hubertus  Hilgen-
dorff,  Tel.  (04381)  4366,  Dorfstr.
22,  24327  Flehm.  Gst.:  Paten-
schaft  Rastenburg:  Kaiserring  4,
46483 Wesel, Tel. (0281) 26950.

Großes Treffen
in Wesel

Der Kreis Wesel und die Kreis-
gemeinschaft  der  Rastenburger
laden  am  22.  und  23.  August
herzlich zum 59. Kreistreffen ein.
Verbunden  ist  die  Veranstaltung
am  23.  mit  einer  Mitgliederver-
sammlung und einer Kreistagssit-
zung.  Anträge  beziehungsweise
Vorschläge dafür sind bis zum 10.
August  einzureichen.  Hier  die
bisherige Tagesordnung:

1. Begrüßung durch den Kreis-
vertreter,  2.  Feststellung  der  An-
wesenden und Genehmigung des
Protokolls vom Vorjahr, 3. Bericht
des  Kreisvertreters,  4.  Kassen-
und  Prüfungsbericht,  5.  Entla-
stung des Vorstands und der Kas-
senführung,  6.  Haushaltsplan
2016,  7.  Heimatbriefe  „Rund  um
Rastenburg“,  8.  Bildband,  9.  Ra-

stenburger Treffen 2015/2016, 10.
Verschiedenes.

Das Programm des Hauptkreis-
treffens am Samstag, 22. August: 
9.30 Uhr: Abfahrt mit dem Bus
ab Hotel Kaiserhof zum Friedhof.
10  Uhr:  Kranzniederlegung  auf
dem  Friedhof  in  Wesel  an  der
„Trauernden  Vesalia“,  Caspar-
Baur-Straße.

10.30  Uhr:  Kranzniederlegung
am  Ehrenmal  an  der  Schillkaser-
ne in Wesel und Besichtigung der
Traditionsstube.

14  Uhr:  Gemütlicher  Nachmit-
tag im Biergarten des Hotels Kai-
serhof.

19  Uhr:  Geselliges  Beisammen-
sein  und  Lichtbilder  aus  dem
Kreis  Rastenburg  in  der  Nieder-
rheinhalle Wesel.

Das Programm am Sonntag, 23.

August:

9  Uhr:  Einlass  in  die  Nieder-
zum

rheinhalle,  Möglichkeit 
Frühstück.

9.30 Uhr: Evangelischer Gottes-
dienst in der Gnadenkirche, Wak-
kenbrucher  Straße  82,  Predigt
Pfarrerin  M.  Biebersdorf  mit
Abendmahl 

10  Uhr:  Katholischer  Gottes-
dienst in der Kirche Herz-Jesu in
der Feldmark, Wesel

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

Friedhof in Mostolten: Kreisvertreterin Bärbel Wiesensee am Grab ihrer Urgroßeltern

Bild:  privat

verwildertem  Zustand.  Das  lag
daran, dass meine Tante, Elfriede
Hinz,  bis  1956  in  Lyck  wohnte
und den Friedhof pflegte. Ab 1971
habe  ich  dafür  gesorgt,  dass  der
Friedhof  auf  einfachste  Weise
unterhalten wurde. Im Jahre 1997
habe ich den Friedhof auf eigene
Kosten  renovieren  lassen.  Seit-
dem pflegt der jetzige Eigentümer
des ehemaligen Hofes meiner El-
tern, Marian Lewinski, den Fried-
hof  mustergültig  gegen  Bezah-

lung.  Etliche  Jahre  zahlte  ich  die
Vergütung allein. Seit einigen Jah-
ren  beteiligen  sich  daran  Herma
Schormann  (Nichte  von  Otto
Bienko  aus  Mostolten)  und  die
Kreisvertreterin  Bärbel  Wiesen-
see,  deren  Ur-Großeltern  Nar-
wutsch auch auf diesem Friedhof
ruhen.  Beide  haben  den  Friedhof
auf  Fahrten  von  mir  kennen  ge-
lernt. 

Am 28. Oktober 2014 habe ich
bei  dem  damaligen  Bürgermei-

ster  der  Gemeinde  Lyck-Land,
Antoni Polkowski, beantragt, den
Friedhof  unter  Denkmalschutz
zu  stellen.  Dieses  ist  mit  Verfü-
gung vom 12. Juni 2015 des jetzi-
gen  Bürgermeisters  Tomasz
Osewski erfolgt. 

Mit  Mostolten  ist  der  zweite
Friedhof  im  Kreis  Lyck  unter
Denkmalschutz  gestellt  worden.
Der  andere  ist  der  Friedhof  in
Kalkofen. 
Gerd Bandilla, 
Kreisältester

Schlesische Blasmusik, ostpreußischer Bernstein

Zum ersten Mal trafen sich die beiden Landsmannschaften gemeinsam auf Schloss Burg bei Solingen 

D as  nunmehr  19.  „kleine“

Ostpreußentreffen 
fand
Anfang  Juli  an  der  Ge-
denkstätte  des  Deutschen  Ostens
auf  Schloss  Burg  bei  Solingen
statt.  Die  Landsmannschaft  Ost-
preußen,  Landesgruppe  Nord-
rhein-Westfalen,  lud  auch  im  65.
Jahr ihres Bestehens zu der tradi-
tionellen Kulturveranstaltung ein.
Neu  war,  dass
diesmal  auch  die
Landsmannschaft
in
Schlesien 
Nordrhein-West-
falen  mitfeierte.
Erstmals  bot  in  diesem  Rahmen
auch das Oberschlesische Blasor-
chester  Ratingen  ein  abwechs-
lungsreiches Platzkonzert.

Auch viele jüngere
Leute waren dabei

und Solingen mit typisch ostpreu-
ßischen  Kuchen.  Sie  traten  übri-
gens  diesmal  zum  „Wettbewerb“
mit dem schlesischen Streuselku-
chen  an.  Die  Traditionsbäckerei
Artur Müller aus Schwelm lockte
mit  schlesischen  Back-  und  Ku-
chenspezialitäten nach überliefer-
ten Rezepturen.

Den  „Bunten  Reigen“  betreute
die  Kulturverant-
wortliche der ost-
preußischen Lan-
desgruppe  NRW,
Bärbel  Beutner.
Die  Tanzgruppe
Weniger  Hohenlimburg  führte
mehrere  Tänze  auf,  während  der
Ostpreußenchor  Remscheid  und
das  Oberschlesische  Blasorche-
ster Ratingen für die musikalische
Begleitung  sorgten.  Bärbel  Beut-
ner  rezitierte  aus  Agnes  Miegels
Dichtung  „Sommer  in  Ostpreu-
ßen“  sowie  aus  Joseph  von  Ei-
chendorffs  Werk  „Sommer  in
Schlesien“.

Den  offiziellen  Teil  der  Veran-
staltung eröffneten der nordrhein-
westfälische  Landesvorsitzende
der  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen,  Jürgen  Zauner,  und  Rudolf
Pawelka  von  der  Landsmann-
schaft Schlesien in NRW. Die An-
sprachen waren vom Glockenläu-
ten  der  Königsberger  und  Bres-
lauer  Glocken  sowie  vom  Trom-
petensolo: „Ich hatt‘ einen Kame-
raden“  umrahmt.  Ein  beeindruk-
kender Programmpunkt war auch
diesmal das Gedenken an die Op-
fer  der  Vertreibung  mit  einer
Kranzniederlegung. 

Jürgen  Zauner  nahm  in  seiner
Ansprache Bezug auf die aktuelle
Flüchtlingssituation:  „Nach  70
Jahren  müssen  wir  noch  immer
feststellen,  dass  die  sogenannte
Nachkriegsordnung  in  Europa
weiterhin  auf  Vertreibung  und
Raubmord  fußt.“  Der  Redner
wandte  sich  an  die  Politik  und
fragte im Namen seiner Landsleu-
te:  „Herr  Bundespräsident,  Frau
Bundeskanzlerin,  wie  sieht  nach
Jahrzehnten  die  ‚Willkommens-
kultur‘  für  die  Opfergeneration
von 1945 und später, in Deutsch-
land aus?“

Stephan Rauhut, der Bundesvor-
sitzende  der  Landsmannschaft
Schlesien  –  Nieder-  und  Ober-
schlesien  e.V.,  begrüßte  es  aus-
drücklich,  dass  sich  die  beiden

Landsmannschaften für diese Ver-
anstaltung  auf  Schloss  Burg  zu-
sammenschlossen  hatten.  „Ge-
meinsam für Ostdeutschland“ ein-
tretend,  könnten  die  Landsmann-
schaften auch in 10, 20 und 30 Jah-
ren  noch  ein  wichtiger  Faktor  in
Deutschland und Europa sein.

Als  Hauptredner  konnte  der
Bonner Historiker Dr. Tobias Kör-
fer,  Vorsitzender  der  AGMO  e.V.
(Gesellschaft  zur  Unterstützung
der  Deutschen  in  Schlesien,  Ost-
brandenburg, Pommern, Ost- und
Westpreußen), gewonnen werden.
In  seinem  Beitrag  ließ  Körfer  die
wichtigsten  historischen  Erinne-
rungs-  und  Gedenktage  dieses
Jahres Revue passieren.

„Kehren  wir  also  nach  diesem
schönen, 
gemeinschaftlichen
Sonntag  nach  Hause  zurück  und
erzählen  wir  den  Menschen  in
unserer Umgebung von Schlesien,
den  masurischen  Seen,  den  Wäl-
dern Ostpreußens, den Bernstein-
stränden, dem Riesengebirge und
von  den  Angehörigen  der  deut-

schen Volksgruppe, die dort leben
und  um  ihre  kulturelle  Identität
unter  nicht  einfachen  Bedingun-
gen täglich ringen. Zeigen wir Po-
litik  und  Gesellschaft,  dass  wir
noch  da  sind.  Dass  wir  Ziele  ha-
ben. Mischen wir uns auch in Zu-
kunft  aktiv  ein!“  –  so  lautete  der
Schlussapell von Körfer. 

Dieter Göllner

Organisator Jürgen Zauner bei
seiner Eröffungsrede  

„Gute Gespräche“: Auch der Bund junges Ostpreußen (BJO) war
mit einem Stand vertreten

Sorgte  für  die  musikalische  Begleitung:  das  Oberschlesische 
Blasorchester Ratingen
Bilder (4): Göllner

Ostpreußische  Köstlichkeiten:  Vertreterinnen der umliegenden
landmannschaftliche Gruppen sorgten für das leibliche Wohl

Zu  den  Gästen  zählten  zahlrei-
che  Mitglieder  und  Freunde  der
Landsmannschaften,  unter  ande-
rem  die  Kreisvertreter  Manfred
Ruhnau  (Braunsberg)  und  Elke
Ruhnke (Heiligenbeil). Viel zu se-
hen gab es für sie und alle ande-
ren  Teilnehmer.  An  den  Ständen
waren  Bücher,  Schriften,  Zeit-
schriften,  historische  Land-  und
Postkarten aus ost- und westpreu-
ßischen  sowie  schlesischen  Re-
gionen zu entdecken. Die gebürti-
ge  Königsbergerin  Monika  Dahl-
hoff  stellte  ihr  Buch  „Eine  Hand-
voll Leben“ vor. Interesse weckten
auch  die  Filme  von  Ostpreußen-
TV,  die  zu  unterschiedlichen  hi-
storischen  Themenschwerpunk-
ten  als  DVD-Video  verfügbar  wa-
ren.  Gute  Gespräche  und  span-
nende  Reiseberichte  gab  es  am
Stand  des  Bundes  Junges  Ost-
preußen  (BJO).  Neben  vielen  Ju-
gendlichen war auch diesmal wie-
der eine Kindergruppe aus Solin-
gen dabei, die ihre selbstgebastel-
ten preußischen Hauswichtel und
andere  Handarbeit-Artikel  zum
Verkauf  anboten.  Es  ist  ein  gutes
Zeichen  für  die  Perspektive  der
Landsmannschaften,  wenn  die
junge  Generation  Interesse  an
Tradition  und  Brauchtum  zeigt,
und  in  die  Fußstapfen  der  Eltern
und Großeltern tritt.

Und was wäre ein Ostpreußen-
treffen ohne Bernstein? An einem
der  Stände  war  das  „Gold  des
Meeres“ in vielen Schmuck-Varia-
tionen zu sehen. Für das leibliche
Wohl  sorgten  Vertreterinnen  der
umliegenden  landsmannschaft-
lichen  Gruppen  aus  Wuppertal

Nr. 29 – 18. Juli 2015 19

zustellen, der viele positive Reak-
tionen ausgelöst hat. Alle Tilsiter,
die  den  Heimatbrief  bisher  nicht
bekommen  haben,  sei  es  durch
nichtgemeldeten Wohnungswech-
sel  oder  durch  langjährige  Spen-
denabstinenz, haben die Möglich-
keit,  ein  Exemplar  anzufordern
bei Siegfried Dannath-Grabs, An-
gelikastraße 13, 01099 Dresden. 

H E I M ATA R B E I T

schule. Dankbar und im würdigen
Rahmen  werden  die  Ehemaligen
das Jubiläumsjahr planen. 

Vorher  aber  findet  am  Freitag,
dem 11. September das diesjährige
Schülertreffen in der Stadthalle in
Winsen  statt.  Ab  11  Uhr  treffen
sich die ersten Schulfreunde. Nach
gemeinsamem  Mittagessen  und
Kaffeetrinken  beginnt  um  19.30
Uhr  die  Feierstunde.  Hier  haben
die  Ehemaligen  Gelegenheit,  den
neuen Schulleiter ihres Patengym-
nasiums  Stefan  Schulz  kennen  zu
lernen. Am folgenden Samstag fin-
det die übliche Begegnung im Tra-
ditionsraum des Patengymnasiums
statt,
Ursula Gehm

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Heimatbrief

Mit  der  Ausgabe  96  von  „Land
an  der  Memel  –  Tilsiter  Rund-
brief“ ist es dem neuen Schriftlei-
ter  Heiner  C.  Coenen  gelungen,
einen  in  Optik  und  Inhalt  hoch-
wertigen Heimatbrief zusammen-

Ruth Geede ist mit der „Königsber-
ger  Bürgermedaille“  für  ihr  Le-
benswerk  ausgezeichnet  worden.
Zur  Überreichung  der  Medaille
und  der  dazugehörigen  Urkunde
stattete  der  2.  Vorsitzende  der

Stadtgemeinschaft Königsberg, Lo-
renz Grimoni in Begleitung seiner
Ehefrau  der  Königsberger  Schrift-
stellerin und Journalistin einen Be-
such  in  ihrer  Privatwohnung  in
Hamburg-Niendorf ab.
M.R.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

14.30 Uhr: Hauptkreistreffen in

der Niederrheinhalle Wesel

–  Musikeinführung  mit  der

Blasmusik Lackhausen

Begrüßung  Hubertus  Hilgen-

dorf, Kreisvertreter

Gemeinsames  Lied  „Land  der

dunklen Wälder“

Ansprachen  von  Heinrich  Frie-
drich  Heselmann,  stellvertreten-
der  Landrat  des  Kreises  Wesel,
und Ulrike Westkamp, Bürgermei-
sterin der Stadt Wesel

16  Uhr:  Großer  Zapfenstreich
mit  der  Blasmusik  Lackhausen
und  dem  Tambourcorps  Wesel-
Fusternberg.

16.30  Uhr:  Geselliges  Beisam-

mensein.

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

Alberten für die
Abiturienten

Bereits  1966  übernahm  das
Gymnasium  Winsen/Luhe  die
Patenschaft  für  die  Friedrich-
Wilhelm-Oberschule Schloßberg
in  Ostpreußen.  Seit  diesem  Jahr
werden  jährlich  in  der  Abitur-
feier  auf  Wunsch  der  jeweiligen
Schüler Alberten an diese Abitu-
rientinnen und Abiturienten ver-
liehen. Im Jahr 2015 überraschte
der  Abiturjahrgang  die  Schüler-
vereinigung  der  Friedrich-Wil-
helm-Oberschule  besonders  an-
genehm:  Der  ganze  Jahrgang
wünschte sich die Alberte. Spre-
cherin  Ursula  Gehm  reiste  von
Schwäbisch  Hall  zur  Abiturfeier
am Freitag, dem 3. Juli nach Win-
sen,  um  die  ehrenvolle  Aufgabe
der  Verleihung  der  Alberten  zu
übernehmen.

In ihrem Grußwort sprach Ursu-
la  Gehm  die  Glückwünsche  der
Ehemaligen  des  Schloßberger  Pa-
tengymnasiums  und  der  Kreisge-
meinschaft  Schloßberg  zum  be-
standenen Abitur aus. Sie erklärte:
„Liebe Abiturientinnen und Abitu-
rienten,  sehr  geehrter  Herr  Stu-
diendirektor  Schulz,  verehrtes
Kollegium,  meine  Damen  und
Herren.

Die herzlichste Gratulationen ih-
res  Patengymnasiums  und  der
Kreisgemeinschaft 
Schloßberg
überbringe ich Ihnen zu Ihrem be-
standenen  Abitur.  Überaus  stolz
und  glücklich  sind  wir,  dass  sich
alle  80  Abiturientinnen  und  Ab-
iturienten – der ganze Jahrgang –
die Alberte von uns gewünscht ha-
ben.  Es  ist  eine  ehrenvolle  Aufga-
be, diese alte ostpreußische Tradi-
tion  an  unserem  Patengymnasium
heute  zu  pflegen.  Im  kommenden
Jahr  zum  50.  Mal,  das  heißt  50
Jahre Patenschaft seit 1966.

Die  Albertus  Nadel,  die  Alberte
hier in meiner Hand, ist eine klei-
ne vergoldete Nadel. Sie zeigt das
Brustbild  des  letzten  preußischen
Hochmeisters  des  Deutschen  Or-
dens und späteren ersten Herzogs
in  Ostpreußen  Herzog  Albrecht
von  Brandenburg-Ansbach.  Er
führte die Reformation in Ostpreu-
ßen  ein,  entsagte  dem  Orden  und
reformierte  nicht  nur  Kirche  und
Verwaltung, sondern ordnete auch
das  Bildungswesen  neu.  Im  Jahr
1544 gründete er die Königsberger
Universität, die nach ihm „Alberti-
na“ benannt wurde. Bereits im 19.
Jahrhundert  wurde  zu  Ehren  von
Herzog  Albrecht  die  Alberte  als
Auszeichnung  für  die  bestandene
Reifeprüfung verliehen. Es gibt nur
wenige ostpreußische Gymnasien,
die heute noch diese alte Tradition
pflegen.

70  Jahre  sind  seit  der  Vertrei-
bung aus der ostpreußischen Hei-
mat vergangen. Der Kreis Harburg
übernahm die Patenschaft für den
Kreis  Schloßberg  und  die  Stadt
Winsen  für  unsere  Heimatstadt.
Das  Gebäude  unserer  Friedrich-
Wilhelm-Oberschule  hat  den
Krieg  überstanden  und  ist  heute
im  russischen  Königsberger  Ge-
biet,  dem  Oblast  Kaliningrad,  in
Dobrovolsk wieder eine weiterfüh-
rende  Schule,  an  der  auch
Deutschunterricht stattfindet.

Meilensteine  in  unserer  Schü-
lervereinigung  sind  im  Jahr  2016
die  Jubiläen  der  1946  von  Hans-
Günther  Segendorf  gegründeten
Schülervereinigung und der 1966
begonnenen  Patenschaft  Ihres
Gymnasiums  für  unsere  Schloß-
berger Oberschule. Dankbar den-
ken  alle  Ehemalige  an  diese  so
wertvollen  Ereignisse.  Einmal  im
Jahr  treffen  sich  die  Ehemaligen
in  Winsen  und  besuchen  am
Samstag Ihr Patengymnasium und
den  1982  eingeweihten  Tradi-
tionsraum. Die Ehemaligen freuen
sich  immer  auf  das  Wiedersehen
mit den alten Schulfreunden und
tauschen gerne die Erinnerungen
an die gemeinsame Schulzeit aus.
Daher  lege  ich  Ihnen  ans  Herz:
Halten  Sie  Kontakt  zu  Ihren
Schulfreundinnen  und  Schul-
freunden,  zu  Ihrem  Gymnasium
und zu Ihrem Schulverein. 

Nun  wünsche  ich  Ihnen  nicht
nur  Erfolg  sondern  auch  Freude
an  Ihrer  Ausbildung  und  auf  Ih-
rem weiteren Lebensweg.“

Der  neue  Schulleiter  des  Win-
sener Gymnasiums Studiendirek-
tor Stefan Schulz überreichte den
Abiturientinnen und Abiturienten
ihre Reifezeugnisse und gratulier-
te zum bestandenen Abitur. Ursu-
la Gehm steckte die gewünschten
Alberten  mit  einer  herzlichen
Gratulation an. Rückblicke in das
vergangene Schulleben enthielten
die Reden der Lehrer, Eltern und
Schüler.  Die  besten  Abiturienten
wurden  mit  Preisen  ausgezeich-
net.  Die  Ehemaligen  machte  es
sehr stolz, dass alle 80 Abiturien-
ten,  die  Alberten  gewünscht  hat-
ten, ihrer Abiturfeier beiwohnten.
Die  musikalische  Umrahmung
der  Feier  hatte  die  Bläserklasse
unter  bewährter  Leitung  von
Herrn Bokelmann übernommen.
In jedem Jahr bringt das Gymna-
sium Winsen ein Jahrbuch heraus.
Es  ist  ein  Spiegelbild  des  vergan-
genen  Schuljahres.  In  zahlreichen
Beiträgen und Fotos findet sich je-
de Klasse wieder. Auch die Paten-
schule,  die  Friedrich-Wilhelm-
Oberschule, berichtet dort aus ih-
rem Kreis über die Ereignisse des
letzten  Jahres.  Meilensteine  sind
die im kommenden Jahr: 70 Jahre
Schülervereinigung  und  50  Jahre
Patenschaft des Gymnasiums Win-
sen für unsere Schloßberger Ober-

liebe-
volle
Be-
treuung

Berg,
Hügel

Verkehrs-
mittel

Leib-,
Elite-
truppe

unge-
schlechtl.
Fortpﬂ an-
zungszelle
groß-
artig,
toll
(ugs.)

Anﬂ ug,
Hauch
(eng-
lisch)

größere
Anzahl
von
Tieren
eine der
Kana-
rischen
Inseln

tiefer
Gram,
Kummer

Luft-
trübung

früher:
5. Klasse
des Gym-
nasiums

Rahm;
fetthalti-
ger Teil
der Milch

Boden-
ﬂ äche,
Gelände

Näh-
material

Besitz,
Ver-
mögen

chemi-
sches
Zeichen
für Tellur

Nadel-
baum

3. vereint
Magisch: 1. Reitweg, 2. stupsen,  

6. Radio, 7. Scherben – achtbar 
ter, 3. Umschlag, 4. Butter, 5. Fabrik,  
Mittelworträtsel: 1. Schwanz, 2. Toch-

I S T
 G A M B I T 
  H O  W A L L I S
  E R D I G  A R A
 O R T S K U N D I G

 N  

 S  

Schüttelrätsel:

 N E T T O  N A H T 
 R A S P E L 

 M I L D
 L A L L E N
 B E N O T U N G  P A P A  B O
 E M I R  S N O B

 N I 

 S  

I 

 Z I T T E R N D  H U M P E N 

 R  

I G E L 

 K N  W I E N  

 H O S T I E  T C  R  B  L
 A N B A U
 O R B
 E N S E M B L E  S A F R A N
 H A
 D  
 H E I R A T
 T R O S S
I

 W E T T L A U F 
I S L A M  

 M E T R O  F 

 T R I O  

 L 

I T 

I G  

 A U T O  

 U N E N T W E G T 

  N E B E L 
  R G  T A N N E  
 H A R M  E H  R N  E  
  G O M E R A  B E I H I L F E  R A D O N
 S  H A B E  G E R T E  P  K L E I E
 K R A N  O  L K
 H E R D E  N D  N L 
  R E  O B E R T E R T I A  R A E C H E N
 T O U C H  S A H N E  O R D E R N  E  A
I D A H O  H O N O R A R
  P F U N D I G  
 T 
  S  

 A  D  

 A  E  

 A  

 E  

nicht
genug
Raum
lassen

Bundes-
staat
der USA

dünner,
bieg-
samer
Stock
frz. Ha-
fenstadt
in der
Bretagne

von
solcher
Art

See-
manns-
ruf

rätsel-
hafte
Weis-
sagung

behan-
delnder
Arzt, Heil-
kundiger
Bezah-
lung in
freien
Berufen

alge-
rische
Stadt

eng-
lische
Prin-
zessin

Trick,
Kniff

empor-
klettern
(Pﬂ an-
zen)

eine
Ware
bestellen

Glieder-
reißen

Lasten-
heber

beharr-
lich, un-
ermüd-
lich
jeder
ohne
Aus-
nahme

Abkür-
zung für
Leutnant

deut-
sches
Mittel-
gebirge

Kraft-
fahrzeug,
Wagen

Region
in
Mittel-
italien

koffein-
haltiges 
Kalt-
getränk

amerik.-
engl.
Dichter
(T. S.)

Frosch-
lurch

Heraus-
geber

Vorrich-
tung
zum An-
fassen

türki-
sche
Groß-
stadt

afrika-
nische
Wüste

ver-
gelten

Beute,
Jagd-
ergebnis

Getreide-
korn-
schalen

Edelgas

Begleit-
mann-
schaft,
Gefolge

Klei-
dungs-
stück

Ehe-
schlie-
ßung,
Trauung

Gesichts-
farbe

Tabak-
gift

andern-
falls;
außer-
dem

U-Bahn
(bes. in
Paris,
Moskau)

Warnung
bei
Gefahr

auf dem
Bauch
kriechen

österrei-
chische
Haupt-
stadt

persönl.
Fürwort
(erste Per-
son Plural)

Beschei-
nigung

Gewürz;
Farbstoff

Spiel-
marke
beim
Roulette

Anpﬂ an-
zung

hoch-
betagt

Stachel-
tier

Fecht-
waffe

Bad im
Spessart

geist-
liches
Lied

Zu-
schuss,
Unter-
stützung

hinunter,
abwärts

Welt-
religion

Rennen

Künstler-
gruppe
(franzö-
sisch)

von
draußen
nach
drinnen

Drei-
mann-
kapelle

Abend-
mahls-
brot

So ist’s  
richtig:

vibrie-
rend

Platz,
Stelle

Handels-
brauch

Titel
arabi-
scher
Fürsten

grobe
Feile

Bewer-
tung
einer
Leistung
nach
Abzug
der
Kosten

Verbin-
dungs-
linie,
-stelle

großes
Trink-
gefäß

Vater
(Kose-
name)

unarti-
kuliert
sprechen

Vor-
nehm-
tuer

zart,
sanft

vor-
nehm;
groß-
zügig

britischer
Roman-,
Filmheld
(James)

Kfz-
Zeichen
Bochum

PAZ15_29

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

DGIKN
ORSTU

AEHR

MORST IIKW

AGNTU ADIL

IIRS

AGST

DEGIR

ABGI
MT

AILL
SW

AAR

IST

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
anderes Wort für ehrenwert.

1

2

3

4

5

6

7

FUCHS

ENKEL

BRIEF

MARKEN

TRAUM

KOFFER

GLAS

FLOSSE

FIRMA

HAFEN

BLUME

ARBEITER

WECKER

HAUFEN

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Pfad für Pferdesportler
2 einen leichten Stoß versetzen
3 zusammengeführt

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
20 Nr. 29 – 18. Juli 2015

H E I M ATA R B E I T

In Minsk eingeweiht

Paradies und Kriegsfurie

Ein Mahnmahl für ermordete Ostpreussen jüdischer Herkunft 

Unterhaltsam, bewegend, krass: Michael Cadens Ostpreußen-Roman

N un  erinnert  in  der  weiß-

russischen  Hauptstadt
Minsk  auch  ein  Gedenk-
stein an die Ostpreußen, die auf-
grund  ihrer  jüdischen  Herkunft
von  den  Nationalsozialisten  er-
mordet wurden. Hamburg, Berlin,
Wien  und  andere  Städte  hatten
dort  bereits  Mahnmale  aufge-
stellt. Sie stehen auf dem Gelände
des  früheren  jüdischen  Friedho-
fes. Dort wurde am 24. Juni auch
der Gedenkstein für die Ostpreu-
ßen eingeweiht. Anwesend waren
unter anderem der deutsche Bot-
schafter, Wolfram Maas, und Olga
Rensch-Wenzel vom Internationa-
len Bildung- und Begegnungszen-
trum Minsk. Für die jüdische Ge-
meinde  Kaliningrad  war  Victor
Schapiro gekommen. Als Zeitzeu-
gin  und  Holocaustüberlebende
nahm die gebürtige Königsberge-
rin Nechama Drober teil.

Finanziert  wurde  der  Gedenk-
stein mit Geldmitteln der Stiftung
und  Stadtgemeinschaft  Königs-

berg,  der  Ostpreußischen  Kultur-
stiftung,  der  Gemeinschaft  evan-
gelischer  Ostpreußen  und  der
Landsmannschaft  Ostpreußen.
„Zur  Ehrung  dieser  jüdischen
Mitbürger  und  zu  ihrem  Geden-
ken haben wir uns zusammenge-

»Erinnerung an die
dunklen Jahre«

schlossen, um diesen Stein zu er-
richten, den wir heute enthüllen“,
erklärte  Klaus  Weigelt  von  der
Stiftung  und  Stadtgemeinschaft
Königsberg.  Er  sprach  als  Vertre-
ter der Geldgeber bei der Festver-
anstaltung  und  betonte:  „Dieser
Stein ist kein Grabstein, er ist ein
Mahnmal.  Er  soll  bezeugen,  dass
die Königsberger und Ostpreußen
die  Verantwortung  für  die  blei-
bende Erinnerung an die dunklen
Jahre deutscher Geschichte über-
nehmen.“

Der  Gedenkstein  in  Minsk  und  vier  Teilnehmer  der  Einwei-
hungsfeier (v.l.): Uwe Neumärker (Stiftung Denkmal für die er-
mordeten Juden Europas), Klaus Weigelt, Nechama Drober und
ihr Sohn Edik
Bild: Weigelt

Die  jüdischen  Kinder,  Frauen
und  Männer  waren  1942  nach
Minsk  verschleppt  worden.  Zwei
Tage  später  wurden  sie  im  zwölf
Kilometer  südöstlich  von  Minsk
gelegenen Maly Trostenez bei Bla-
gowtschina  ermordet.  Zwischen
Sommer 1941 und Frühjahr 1944
wurden dort bis zu 150 000 Men-
schen  von  den  deutschen  Besat-
zern  erschossen  oder  in  Gaswa-
gen ermordet worden. 

In  Maly  Trostenez  hatte  Weiß-
russlands  Präsident  Alexander
Lukaschenko  schon  am  22.  Juni,
dem Jahrestag des Angriffs auf die
Sowjetunion,  eine  Gedenkanlage
eingeweiht.  Der  Zeremonie  auf
dem  jüdischen  Friedhof  schloss
sich daher auch ein Besuch dieser
Erinnerungsstätte  an  sowie  eine
Fahrt  zu  den  eigentlichen  Er-
schießungsstätten im Wald. 

Erst  2009  hatte  die  Holocaust-
Überlebende  Nechama  Drober  er-
fahren, wohin die SS ihre Angehö-
rigen und Freunde verschleppt hat-
te. Nun, 73 Jahre nach der Depor-
tation, war sie erstmals am Ort des
Mordes.  Über  eine  halbe  Stunde
hing sie schweigend ihren Erinne-
rungen  nach.  So  beschwerlich  der
Besuch  für  die  fast  88-jährige,  die
heute  in  Israel  lebt,  auch  war,  die
Gewissheit  an  der  Erschießungs-
stätte gewesen zu sein, böte ihr Er-
leichterung,  berichtete  sie.  Bei  ih-
rer Rede auf dem jüdischen Fried-
hof hatte sie betont, dass die Feier-
lichkeit ein besonderer Tag für sie
sei  und  eine  Ehre.  „Ich  spreche
heute für die Juden aus Königsberg
und aus Ostpreußen, die in Minsk
und  anderswo  von  den  Nazis  er-
mordet  wurden,  und  ich  spreche
auch  für  alle  Nichtjuden  aus  mei-
ner Heimat, die den Krieg und die
anschließende  Hungersnot  nicht
überlebt haben.“ 
PAZ

Zur  Festwoche  vom  18.  bis
24. Juli lädt die Königsberger
Diakonie in Wetzlar ein. An-
läßlich  des  165-jährigen  Be-
stehens des Mutterhauses so-
wie  der  25-jährigen  Freund-
schaft  zwischen  dem  Kreis-
Kaliningrad
krankenhaus 
und der Königsberger Diako-
nie  gibt  es  Konzerte,  Podi-
umsgespräche, Lesungen und
andere  Veranstaltungen.  Un-

ter anderem wird der christli-
che  Liedermacher  Siegfried
Fietz (Foto) in der Altenberger
Kirche  auftreten.  Freya  Klier
wird  ihr  Buch  „Wir  letzten
Kinder  Ostpreußens“  vorstel-
len.  Weitere  Informationen:
Königsberger  Diakonissen-
Mutterhaus,  Robert-Koch-Weg
4a,  35578  Wetzlar,  Telefon
(06441)  206123, 
Internet:
www.koenigsbergerdiakonie.de

Genau  60  Jahre  nach  seiner

Flucht aus dem Ermland im
Winter  1945  besucht  Albert
Steinky  zum  ersten  Mal  sein  Hei-
matdorf Klotainen (Klutajny) in der
Nähe  der  Kreisstadt  Heilsberg.
Dem  inzwischen  83jährigen  steht
eine  intensive  Begegnung  mit  sei-
ner Vergangenheit bevor – und mit
den Menschen, die heute in dieser
Gegend wohnen. 

Davon  handelt  Michael  W.  Ca-
dens  unterhaltsamer  Roman  mit
dem  Titel  „Das  Mädchen  mit  den
Schlittschuhen“.  Der  Roman  führt
jedoch auch den krassen Gegensatz
zum  Kindheitsparadies  von  Albert
Steinky vor Augen, nämlich das ab-
grundtief  traurige,  kaum  in  Worte
zu  fassende  Geschehen  bei  Krieg-
sende 1945. Wie Caden versichert,
beruht  die  Handlung  dieser  Fami-
liengeschichte großenteils auf wah-
ren Begebenheiten. Der Romantitel
nimmt  Bezug  auf  eine  Episode
rund um ein paar alte Schlittschu-
he,  die  sich  wie  ein  roter  Faden
durch die Handlung zieht. 

Mit dem Untertitel „Ein Ostpreu-
ßen-Roman  der  nächsten  Genera-
tion“  verweist  der  Autor  auf  sich
selbst.  Michael  Wenzel,  so  lautet
sein  richtiger  Name,  ist  Sohn  ost-
preußischer Eltern und im westfäli-
schen  Kaden  zu  Hause.  Von  Beruf
ist  er  Redakteur  der  Westfälischen
Zeitung.  Aus  dem  Namen  seines
Wohnorts  hat  er  sein  Pseudonym
als Autor abgeleitet. 2008 kam ihm
die  Idee  zum  Roman,  als  er  den
Heimatort  des  Vaters  besuchte,
eben  das  Dorf  Klotainen  in  der
heutigen  Woiwodschaft  Ermland-
Masuren. Als Vorbereitung für sei-
nen  Erstlingsroman  sichtete  der
Autor  schriftliche  Dokumente  und
befragte  Zeitzeugen.  Im  Kern  ent-
hält sein Buch das Schicksal seiner
großelterlichen  Familie  in  väter-
licher Linie. So werden seine Groß-
eltern  Elisabeth  und  Willi  Wenzel
sowie ihre drei Kinder – Vater, On-
kel und Tante des Autors – die Vor-
bilder für die Hauptfiguren des Ro-
mans  sein:  Willi  und  Elisabeth
Steinky  sowie  ihre  Kinder  Albert,
Karl und Lieschen. 

Bis zu ihrer Flucht im Kriegswin-
ter  1945  wohnen  die  Steinkys  in
dem  200-Seelen-Dorf  Klotainen.
Der  Handlungsablauf  bezieht  sich
im  Wesentlichen  auf  das  Schicksal
von  Willi  Steinky  und  das  seiner
Söhne  Albert  und  Karl.  Willi
stammt aus Elbing. Auf dem Ritter-

gut  Klotainen  arbeitet  er  als  Kut-
scher und ist verantwortlich für die
Pferdestallungen.  Zentrale  Roman-
figur ist jedoch Albert Steinky, der
bei Kriegsende 13 Jahre alt ist.

Die  Handlung  beginnt  im  Som-
mer  2005  mit  der  Landung  Albert
Steinkys auf dem Flughafen von Re-
biechowo, ehemals Ramkau. Plötz-
lich  ergreift  ihn  eine  innere  Unru-
he. Vor seinem inneren Auge laufen
die  lange  verdrängten  Bilder  von
der Flucht hunderttausender Men-
schen vor der sowjetischen Kriegs-

Welches Geheimnis
hütet das Mädchen?

furie ab. Albert selbst konnte 1945
in  Danzig  am  Bahnhof  nur  knapp
dem Beschuss sowjetischer Tiefflie-
ger entkommen. 

Am  Ausgang  des  Flughafens  er-
wartet ihn wie verabredet Heinrich
Ostrowsky, der ihn in den nächsten
Tagen mit seinem Pkw in die Städ-
te  und  Dörfer  seiner  alten  Heimat
fahren  wird.  Heinrich  wurde  1935
auf einem Gutshof bei Guttstadt ge-
boren und blieb bei Kriegsende in
Ostpreußen.  Ihm  und  einigen  an-
deren  Gesprächspartnern  wird  Al-
bert  in  mehreren  Rückblenden
nach und nach die Geschichte sei-
ner Familie erzählen. Dafür hat sich
Caden eine Reihe von drolligen An-
ekdoten einfallen lassen, deren Ak-
teure, vor allem die Bewohner von
Klotainen,  markant  charakterisiert
sind:  der  schwerhörige  Pfarrer
Brieskorn,  die  verlotterten  Schi-
bulskis,  ein  hüstelnder  Spötter  na-
mens Kalludrigkeit und Adolf Will-
umeit, ein Sonderling, der ein dun-
kles  Geheimnis  hütet.  Selbst  die
Gängelung  der  Menschen  durch
die  Gesetze  und  Vorschriften  der
Nationalsozialisten  wird  durch
manche  possenhafte  Begebenheit
ins Lächerliche gezogen. Man muss
in der Tat oft schmunzeln beim Le-
sen dieses Buches. 

Umso  krasser  wirkt  der  Bruch,
als es zur Schilderung des Überle-
benskampfs der Steinkys und ande-
rer Familien aus Klotainen kommt,
die sich Ende Januar 1945  im Treck
auf die Flucht in den Westen bege-
ben. Auf Berichte seiner Großeltern
sowie  des  Vaters,  des  Onkels  und
der  Tante  von  Michael  W.  Caden
beziehen  sich  vermutlich  die  im
Roman  beschriebenen  dramati-

schen  Geschehnisse  während  der
Flucht.  Bei  der  Überquerung  des
zugefrorenen  Haffs  werden  Elisa-
beth  Steinky  sowie  Karl  und  Lie-
schen Zeugen des grausigen Todes-
kampfs von Menschen und Pferden
in ihrer Nähe, die in das Eis einge-
brochen sind. 

Die  drei  Steinkys  überleben  die
Gefahr,  werden  aber  auf  einem
Gutshof  in  Ostpommern,  unweit
von  Stolp,  von  Rotarmisten  einge-
holt. Albert war zuvor wegen einer
Schussverletzung  von  seiner  Fami-
lie  getrennt  worden.  Er  wird  von
deutschen  Soldaten  mitgenommen
und gelangt auf einem Frachter von
Frauenburg über das Haff nach Pil-
lau.  Im  Sanatorium  von  Pößneck
wird seine Verletzung gerade noch
rechtzeitig  behandelt.  Am  Ende
kommen alle Steinkys mit dem Le-
ben davon.

Zurück  in  das  Jahr  2005:  Hein-
rich  Ostrowsky  macht  Albert  mit
den  heutigen  Bewohnern  seines
Elternhauses in Klotainen bekannt.
Zu  der  kleinen  polnischen  Familie
gehört auch die 14jährige Patrycia.
Sie  ist  „das  Mädchen  mit  den
Schlittschuhen“.  Vor  Jahren  schon
hatte Patrycia die alten Schlittschu-
he, die einst Albert und vorher sei-
nem Vater gehörten, in einer Truhe
auf  dem  Dachboden  entdeckt,
heimlich  benutzt  und  weiterhin
sorgfältig  aufbewahrt.  Dass  ein
dunkles  Geheimnis  das  Mädchen
umgibt,  macht  den  Roman  dann
noch  einmal  richtig  spannend. 
Dagmar Jestrzemski

Michael W. Caden: „Das Mädchen
mit den Schlittschuhen. Ein Ost-
preußen-Roman der nächsten Ge-
neration“,  Engelsdorfer  Verlag,
Leipzig 2014, gebunden, 395 Sei-
ten, 22 Euro

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 

die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 

Das Ostpreußenblatt

oder „Die Deutschen II“ als spezielle PAZ-Prämie.
oder „Die Deutschen II“ als spezielle PAZ-Prämie.

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie Nr. 1        oder Nr. 2       .

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

  Prämie 1:  Die Deutschen I                                              
  Prämie 1:  Die Deutschen I 

10 DVDs
10 DVDs
mit Porträts
mit Porträts

Die Deutschen I

1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 
1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 
1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 

4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 
4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 
4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 

und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 
und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 
und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 

Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt
Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt
Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt

  Prämie 2: Die Deutschen II                                            
  Prämie 2: Die Deutschen II

10 DVDs
10 DVDs
10 DVDs
mit Porträts
mit Porträts
mit Porträts
mit Porträts

Die Deutschen II

1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 

Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 

schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 
schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 
schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 

Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 
Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 
Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 

Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 
Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 
Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 

Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 
Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 
Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 

10. Gustav Stresemann und die Republik
10. Gustav Stresemann und die Republik
10. Gustav Stresemann und die Republik

Unsere Prämie für 

 ein Jahresabo der PAZ! 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

                                       
                                                
 
L E B E N S S T I L
Ständig unter Dampf

Nr. 29 – 18. Juli 2015 21

Rügen vom Zugfenster aus betrachtet − Historische Eisenbahn dampft seit 120 Jahren unermüdlich über die Insel

Vor  120  Jahren  wurden  die  Wei-
chen  für  den  „Rasenden  Roland“
gestellt. Die Insel Rügen feiert am
21.  Juli  ihre  historische  Dampf -
eisenbahn.

Nostalgiker  kommen  in  diesem
Sommer  auf  Rügen  voll  auf  ihre
Kosten, denn die größte deutsche
Insel  feiert  120  Jahre  Eisenbahn-
geschichte:  Die 
historische
Schmalspurbahn  „Rasender  Ro -
land“  dampft  seit  Juli  1895  über
den Südosten der Insel, und solch
ein Jubiläum verlangt ein attrakti-
ves  Festprogramm,  an  dem  nicht
nur  die  ältesten  Teilnehmer  ihre
Freude  haben.  Aber  auch  ohne
die  Feierlichkeiten  entlang  der
Strecke  Putbus−Göhren  ist  diese
Fahrt  geschichtsträchtig  und  er -
lebnisreich. Darum rollen die von
Dampflokomotiven geführten Per-
sonenzüge  im  „rasanten“  Tempo
von  30  Stundenkilometern  nicht
nur  durch  den  vom  Tourismus
bestimmten  Inselsommer,  son-
dern sind ganzjährig im Einsatz.

Der  „Rasende  Roland“  gehört
nun  einmal  zu  Rügen  wie  die
Kreidefelsen  und  die  Inselbäder
mit  den  berühmten  Seebrücken.
Gerade diese Perlen der Bäderar-
chitektur  liegen  auf  der  Strecke
des  „Rasenden  Rolands“,  der  mit
Volldampf in eine Erfolg verspre-
chende,  vom  wachsenden  Tou-
rismus bestimmte Zukunft rollt. 

Das  war  nicht  immer  so,  denn
der historischen Schmalspurbahn
drohte in ihrer wechselvollen Ge -
schichte  schon  oft,  auf  das  Ab -
stellgleis  geschoben  zu  werden.
Das  hat  man  sprichwörtlich  mit
dem  größten  Teil  ihres  Strecken-
netzes getan. Denn seit am 21. Juli
1895  der  10,8  Kilometer  lange
Abschnitt Putbus−Binz in Betrieb
genommen  worden  war,  hatte  es
der  Gründer  und  Betreiber,  die
Rügensche  Kleinbahnen  Aktien-
Gesellschaft, immer weiter ausge-
baut, bis es 1899 die Gesamtlänge
von 97,5 Kilometern erreichte.

Ursprünglich für den Transport
der  landwirtschaftlichen  Güter
der  Insel  und  ihrer  damit  ver -
bundenen Personen gedacht − da -
ran  erinnern  noch  heute  die
Schilder  „Für  Traglasten“  an
einigen  Wagen  −,  begann  bereits
im  Kaiserreich  der  Tourismus  als
„Sommerfrische“  eine  Rolle  zu
spielen.  Was  dann  kam,  war  ein
dauerndes  Wechselspiel  der  Be -

treiber, das − bedingt durch zwei
Weltkriege  und  die  wirren  Nach -
kriegszeiten − zu einer Stilllegung
des  Schienennetzes  bis  auf  die
Strecke Putbus−Göhren führte.

Aber  auch  dieser  drohte  das
Aus, bis 2008 die Wende kam: Die
im  Erzgebirge  so  erfolgreiche
Eisenbahnbau-  und  Betriebsge-
sellschaft Pressnitztalbahn (Press)
übernahm mit der Gründung der
Zweigniederlassung 
„Rügener
Bäderbahn  −  Rasender  Roland“

Ro land“ viele Stationen − nur hat
sie  noch  keiner  besungen.  Auch
das Tempo dürfte mit 30 Kilome-
ter pro Stunde gleich sein, das er -
gibt zwischen Putbus und Göhren
75  Minuten  Fahrzeit.  Wie  Perlen
an  der  Schnur  liegen  am  Schie-
nennetz  die  Stationen  aufgereiht,
insgesamt  13,  von  denen  fünf
Hauptstationen  sind,  an  denen
der  „Rasende  Roland“  auf  jeder
Fahrt  hält.  Es  sind  dies  das  ehe-
malige  Residenzstädtchen  Putbus

zum  Strand  fährt  und  die  Fahrt
endet. Zwischen diesen Hauptsta-
tionen  liegen  acht  Haltepunkte,
zu  denen  Granitz  mit  seinem
berühmten  Jagdschloss  gehört,
das  hoch  über  den  herrlichen
Buchenwäldern auf dem über 100
Meter hohen Tempelberg steht.

Von  seinem  Turm  hat  man
einen großartigen Rundblick über
die ganze Insel. Wer an einer der
Bedarfshaltestellen 
aussteigen
will,  muss  dies  dem  Zugpersonal

Bahnübergängen  zuwinkt,  oder
die  offenen  Perrons,  auf  denen
man  sich  den  Fahrtwind  um  die
Nase  wehen  lässt:  Blumen  pflük-
ken ist allerdings auch bei diesem
Zuckeltempo verboten. Für ältere
Leute ist es eine Zeitreise zurück
in ihre Kindheit, und sie genießen
sie  buchstäblich  in  vollen  Zügen,
denn  vor  allem  während  der
Hauptsaison sind die Fahrten mit
dem  „Rasenden  Roland“  sehr
gefragt. 

Dampfross voraus: Im Zuckeltempo pirscht sich der „Rasende Roland“ durch Rügens sommerlich grüne Landschaft

Bild: MRK

(Rübb)  die  Inselbahn,  die  über
keine  einzige  betriebsfähige  Lo -
komotive mehr verfügte. Mit gro-
ßem Aufwand holte die Press aus
ihrem Bestand einige Dampfloko-
motiven, mit denen die Strecke in
Betrieb  genommen  wurde.  Heute
verfügt  die  Rübb  über  acht
Dampf lokomotiven und zwei Die-
sellokomotiven für die Dreischie-
nenstrecke  zwischen  Putbus  und
dem nahen Lauterbach, dem älte-
sten  Badeort  Rügens,  mit  der  sie
das Schmalspurnetz ergänzt.

Wie  die  „Schwäb’sche  Eisebah-
ne“  hat  auch  Rügens  „Rasender

mit  seinem  „Häuser-Circus“  im
klassizistischen  Stil,  und  das
mondäne  Binz,  das  größte  und
bekannteste  Ostseebad  Rügens,
von  dessen  Seebrücke  aus  man
den herrlichen Blick auf die Krei-
defelsen der Stubbenkammer hat. 
In der Reihe der bekannten Ost-
seebäder  folgen  Sellin  mit  seiner
99-stufigen  Himmelsleiter  hinab
zu  der  mit  400  Meter  längsten
Seebrücke  der  Insel  mit  Europas
größter  Tauchgondel,  Baabe  mit
einem  der  schönsten  Naturhäfen
Deutschlands  und  schließlich
Göhren, wo die Kleinbahn fast bis

vorher  mitteilen.  Die  Schaffner
müssen  auf  dieser  alten  Dampf-
bahn immer bereit für Auskünfte
sein, und die werden von Fahrgä-
sten  aller  Altersgrade  verlangt.
Jeder  regulär  verkehrende  Perso-
nenzug  der  Rübb  wird  von
Dampf lokomotiven  geführt,  die
älteste von ihnen verrichtet schon
100  Jahre  zuverlässig  ihre  Dien-
ste.  Nostalgiker  kommen  voll  auf
ihre Kosten. Ob es die Holzbänke
sind,  auf  denen  es  sich  erstaun-
lich  gut  sitzen  lässt,  die  Fenster,
die  man  öffnen  kann  und  durch
die  man  den  Menschen  an  den

Ja,  warum  heißt  diese  Dampf-
bahn  der  Rübb  überhaupt  so?
Historisch,  wie  man  annehmen
könnte, 
ist  der  Name  nicht
begründet, sie hat mit dem mittel-
alterlichen Roland, der Symbolfi-
gur für die der betreffenden Stadt
zugestandenen 
Marktrechte,
nichts  zu  tun  −  berühmtestes
Standbild  ist  der  Bremer  Roland
am Rathaus der Hansestadt. 

Der  Ursprung  des  rollenden
Rolands 
jüngeren
ist  weitaus 
Datums,  denn  mit  großer  Wahr-
scheinlichkeit  geht  er  auf  eine
fröhliche  Kumpel-Runde  zurück,

die in den 60er Jahren zur Erho-
lung nach Rügen geschickt wurde
und  die  den  Bummelzug  so
getauft  haben  soll.  Das  „rasend“
ist natürlich liebevoll ironisch ge -
meint.  Eine  andere  Version  kann
man dem Begleitheft „Die Rübb −
mit Volldampf auf Rügen“ entneh-
men,  in  dem  in  einer  lustigen
Geschichte  für  Kinder  erklärt
wird, dass zwei mitfahrende Kin-
der aus dem Erzgebirge den Lok-
führer  so  getauft  hätten,  weil  er
ihrem  Onkel  Roland  so  ähnlich
sähe.  Diese  Version  erscheint
allerdings  reichlich  abgekupfert
von  der  „Oscar“-Figur  der  Film-
branche Hollywoods.

Wie  auch  immer:  Der  Name
klingt  lustig,  und  das  soll  eine
Fahrt mit dem „Rasenden Roland“
auch  sein.  Das  Begleitheft  bietet
ausgezeichnete  Informationen  in
Wort und Bild nicht nur über die
befahrene  Strecke,  sondern  auch
über die acht Dampfloks und den
Wagenpark.  Das  wird  natürlich
die  Eisenbahnfreunde  interessie-
ren, aber noch mehr das Angebot
einer  Führerstandsmitfahrt,  die
nach  Anmeldung  ermöglicht
wird.  Gegen  Entgelt  können
Erwachsene  und  Kinder  ab  14
Jahren  auf  dem  Führerstand  mit-
fahren,  jüngere  Kinder  nur  im
Beisein von einem Erwachsenen.
ist  eine
Dampf lok! Das Tragen von festem
Schuhwerk  und  langer  dunkler
Kleidung  wird  deshalb  empfoh-
len. Diese Führerstandsmitfahrten
gehören  zum  Standardprogramm
des  „Rasenden  Rolands“.  In  die-
sem  Jubiläumsjahr  legt  die  Rübb
noch ein Jubiläumsprogramm auf,
das  Bahnhofsfeste  und  Sonder-
fahrten beinhaltet. Günther Falbe

Aber  Vorsicht,  es 

Über  Angebote  und  Service,
Fahrplan  und  Tarife  informiert
ausführlich der gut aufgemachte
Prospekt „Rasender Roland“. Die
Fahrtkosten sind übersichtlich in
fünf  Tarifstufen  eingeteilt.  Die
Einzelfahrt für die Gesamtstrecke
beträgt zehn Euro, ermäßigt fünf
Euro,  die  Familienkarte  (zwei
Erwachsene,  drei  Kinder)  21
Euro.  Auskunft:  Rügensche
BäderBahn  „Rasender  Roland“,
Bahnhofstraße 14, 18581 Putbus,
Telefon (038301) 1884012, Inter-
net:  www.ruegensche-baeder-
bahn.de. Die E-Mail-Adresse lau-
tet: ruegen@pressnitztalbahn.com

Im Weinberg des Herren gereift

Spaß mit Kanonen

Vor 80 Jahren geweiht − 103-Jähriger Monsignore ist dienstältester Priester Deutschlands

Festung Königstein rüstet für Kinder auf

S chon  seit  acht  Jahrzehnten

arbeitet  Rudolf  Salzer  im
„Weinberg  des  Herrn“.  Am
16.  Juni  1935  erhielt  er  23-jährig
im St.-Veits-Dom zu Prag von Erz-
bischof Karel Boromejský Kašpar
die  Priesterweihe.  „Priester  zu
sein,  ist  meine  Lebensaufgabe“,
lautet sein Wahlspruch.

Seine  Wiege  steht  im  böhmi-
schen Erzgebirge. In Neugeschrei,
einem  Ortsteil  von  Weipert,  er -
blickte  er  am  8.  November  1911
das Licht der Welt. Sein Vater war
Fleischer  und  betrieb  mit  seiner
Frau  Marie  auch  eine  kleine
Landwirtschaft. Ein harter Schlag
war der Tod des Vaters im Novem-
ber  1914  auf  dem  Kriegsfeld  in
Galizien.  Die  Mutter  musste  nun
allein für die Familie sorgen.

Im  Jahr  1922  veranlasste  der
örtliche  Kaplan  und  spätere  Bür-
germeister  von  Weipert,  Rudolf
Hacker,  dass  Salzer  die  Ausbil-
dung  am  Erzbischöflichen  Kon-
vikt in Mies fortsetzte. „Mit einer
ausgezeichneten  Matura“,  so  Sal-
zer im Rückblick, schloss er 1930
das  Gymnasium  ab.  Schon  im
Oktober  begann  er  an  der  Theo-

logischen  Fakultät  der  Prager
Karls-Universität  das  Theologie-
studium und trat dort ins Priester-
seminar  ein.  Die  Priesterweihe
erfolgte am 16. Juni 1935, und am
23. Juni war die Primiz, die erste
Messe, in Neugeschrei.

Salzers  priesterliches  Wirken
im  Herbst  1935  als
begann 
Kaplan  in  St.  Joachimsthal.  Drei
Jahre  später  übernahm  er  eine
Tätigkeit  als  Religionslehrer  und
Administrator in Schlackenwerth.
Für die Schultätigkeit wurde er im
September  1938
noch auf die CSR-
Verfassung  verei-
digt, einen Monat
später  marschier-
te die Wehrmacht
ein.  Ein  Spagat
für  ihn  in  jenen
Jahren.  Wegen
eines  Beinbruchs
im 
Jahr  1939
wurde  er  nicht
zum  Kriegsdienst
gerufen. 

Mit dem letzten
Transport  wurde
er  im  September
1946 aus der Hei-
mat  ausgewiesen
und 
in
Parsberg  in  der
Oberpfalz. 
Er
meldete  sich  im
Regensburger  Or -

landete 

103 Jahre: Monsignore Rudolf Salzer

Bild: privat

dinariat und wurde in Wallersdorf
bei Landau als Kooperator einge-
setzt,  wo  er  bis  1952  wirkte.  In
gleicher Funktion war er bis 1958
in  Oberwinkling  (Landkreis  Bo -
gen) tätig. Seine Lebensstelle fand
er  ab  1958  in  Reicheneibach
(Landkreis  Rottal-Inn),  wo  er  bis
August 2001 – noch mit 89 Jahren
und  nach  43  Dienstjahren  –  die
Seelsorge  in ne hatte,  verbunden
mit  der  Pfarradministration  in
zwei Nachbarpfarreien. 

Schon  Jahre  vor  dem  Zweiten
Vatikanum praktizierte er moder-
ne  Elemente  wie  die  Mitarbeit
von Laien oder volksnahe Gottes-
dienste. Und er erhielt auch meh-
rere Auszeichnungen und Ernen-
nungen: So 1979 zum Bischöflich
Geistlichen Rat, 2005 zum Päpst-
lichen Ehrenkaplan „Monsignore“
und  2010  die  Ehrenbürgerschaft
des  Marktes  Wallersdorf,  wo  er
seit  2001  seinen  Ruhestand  ver-
bringt.  Am  22.  Juli  wird  sein 
80.  Priesterjubiläum  mit  einem
Festgottesdienst im Seniorenheim
in  Wallersdorf  (Niederbayern)
gefeiert,  wo  Monsignore  Salzer
wohnt. 
Markus Bauer

G eschichte  zum  Anfassen  bie-

tet  im  Sommer  die  Festung
Königstein  ihren  jugendlichen
Besuchern  an.  Mit  ihrer  neuen
Dauerausstellung  „In  lapide  regis
– Auf dem Stein des Königs“ will
eine  der  größten  Bergfestung
Europas 
in  der  Sächsischen
Schweiz  die  Kinder  mit  neuarti-
gen  interaktiven  Konzepten  an
das  Erlebnis  Museum  heranfüh-
ren.  Auf  1200  Quadratmetern
setzt  die  Festung
ganz  auf  aktives
Mitmachen,  Aus-
probieren 
und
spielerisches Ler-
nen.  Und  hält
darüber  hinaus  noch  weitere
spannende  Überraschungen  für
ihre jüngsten Besucher bereit.

So  sind  Kinder  eingeladen,  die
Festung,  die  eine  Größe  von  13
Fußballfeldern  besitzt,  in  einem
Strategiespiel  nachzubauen,  eine
virtuelle  Steinschleuder  abzufeu-
ern  oder  einen  mittelalterlichen
Ritterhelm  anzuprobieren.  An
Medienstationen können sie dem
Kurfürsten  Speisen  servieren.
Ihnen begegnen die Kinderhelden

Flax  und  Krümel  aus  dem  DDR-
Fernsehen.  An  einer  Hörstation
singt  für  sie  der  Kinderchor  der
Semperoper Dresden das bekann-
te  Spottlied  „Auf  der  Festung
Königstein“. Und in Mitmachpro-
grammen  können  sie  an  einer
Ausgrabung  teilnehmen,  Stein-
metz-Zeichen  herstellen  oder
eine  Urkunde  mit  ihrem  eigenen
Abzeichen siegeln. 

In  den  Sommer-  und  Herbstfe-
rien  gibt  es  täg-
lich  altersgerech-
te  Programme.
Unter dem Motto
„Ferienspaß 
für
K ö n i g s k i n d e r “
werden  Such-  und  Ratespiele,
Märchenerzählungen,  Bastelstun-
den  und  das  Detektivspiel  „Die
verschwundenen  Kanonenku-
geln“ geboten.

„Das  alles  zeigt  Kindern,  dass
Geschichte  auch  Spaß  machen
darf“, so Angelika Taube, die Ge -
schäftsführerin  der  Festung  Kö -
nigstein.  Informationen  über  die
Angebote  der  Festung  Königstein
für  Kinder  auf  der  Internetseite
www.festung-koenigstein.de. tws

Detektivisch in die 
Geschichte eintauchen

22 Nr. 29 – 18. Juli 2015

N E U E B Ü C H E R

Demaskierte
Moralpartei

Özdemir und Co. im Zwiellicht 

Schulmeisterlich und
selbstgerecht

Mit 
„Die
G r ü n e n “
ist  Autor
Michael Grandt ein aufklärerischer
Wurf  gelungen.  Leicht  lesbar  und
mit  1167  Quellenangaben  belegt,
zeichnet der Journalist und Bestsel-
lerautor  („Deutschland  vor  dem
Kollaps“)  die  Geschichte  der  Grü-
nen  in  all  ihrer  Doppelzüngigkeit
und Widersprüchlichkeit nach. Mit
seinen  fünf  Kapiteln  ist  das  Buch
klar  gegliedert.  „Wer  sind  die  Grü-
nen“, fragt der Autor eingangs und
beschreibt,  wie  sich  die  Grünen
von  Anfang  an  als
Moralpartei  prä-
sentieren. 
Sie
u n t e r s c h e i d e n
sich  von  allen  an-
deren  durch  ihre
schulmeisterliche  Art,  ihre  Selbst-
gerechtigkeit  und  ihre  erziehungs-
dikatorische Neigung.

Gegründet  wird  die  Partei  aus
vielen  bunt-chaotischen  Vorläufer-
bewegungen  am  13.  Januar  1980.
Sie bezeichnete sich als ökologisch,
sozial,  basisdemokratisch  und  ge-
waltfrei. Schnell kristallisierten sich
zwei Flügel heraus, ein radikalöko-
logischer  und  ein  ökosozialisti-
scher. Den Begriff Öko führen zwar
beide  Gruppierungen  in  ihrer  Be-
zeichnung, aber bis 1987 galten die
Aktivitäten  der  Grünen  eher  dem
Ziel,  den  Staat  zu  zersetzen  und
wehrlos  zu  machen.  Die  Gefäng-
nisse  sollten  abgeschafft  werden,
das  politische  Strafrecht  ebenso.
Auch  die  Verfassungsschutzämter
hätte man am liebsten aufgelöst.  

Von  Horst  Seehofer  stammt  die
Forderung  „Entlarvt  die  Grünen,
demaskiert  sie“,  doch  keine  politi-
sche Partei suchte ernsthaft die gei-
stige  Auseinandersetzung  mit  die-
sen  erklärten  Staatsfeinden.  So
konnten  die  Grünen  tonangebend
werden  und  über  die  Medien  die
Parteien dirigieren. 

Und das trotz ihrer Haltung zum
Thema  Kindersex.  Damit  befasst
sich das zweite Kapitel.  Es geht um
die Pädophilie, den sexuellen Kin-
desmissbrauch  und  die  Bemühun-
gen  der  Grünen,  das  Sexualstraf-
recht  zu  ändern.  Die  „sexuelle  Re-
volution“ samt „freier Liebe“ sollte
bis  zur  sexuellen  Selbstbestim-
mung  von  Kindern  erweitert  wer-

den. Diese Vergangenheit holte die
Grünen  vor  der  Bundestagswahl
2013  ein  und  brachte  ihre  Schein-
heiligkeit ans Tageslicht.  

Kapitel Drei lautet „Wasser predi-
gen und Wein trinken: Was interes-
siert mich mein Geschwätz von ge-
stern?“ Hier geht es um die führen-
den  Köpfe  der  Partei  und  ihre
widersprüchliche  Haltung  zum
Krieg,  sei  es  in  Afghanistan,  Jugo-
slawien,  dem  Irak  oder  der  Ukrai-
ne.  Im  nächsten  Kapitel  geht
Grandt  dann  ausführlicher  auf  die
grüne  Polit-Prominenz  ein.  Schat-
tenseiten,  Blößen
und  erstaunliche
Gedächtnislücken
hat  Grandt  bei
Cem  Özdemir,
Katrin  Dagmar
Göring,  Claudia  Benedikta  Roth
und Co. aufgespürt. 

Gar nicht zur Sprache kommt lei-
der  das  „Klima“.  Dieses  Thema
zeigt die Kunst der Grünen als Tritt-
brettfahrer  und  Möchtegern-Lock-
führer.  Im  Parteiprogramm  von
1980  war  von  „Klimaschutz“  mit
keinem Wort die Rede. Die Chance,
sich hier aufs hohe Ross zu schwin-
gen,  ergab  sich  1986  als  die  Deut-
sche Physikalische Gesellschaft die
drohende  Klimakatastrophe  ver-
kündete und der „Spiegel“ die Not-
wendigkeit von Klimaschutz in die
Öffentlichkeit hineintrug. Nach der
Vorarbeit wurden die Grünen poli-
tisch aktiv und tun jetzt so, als hät-
ten sie den ganzen Unsinn angestif-
tet. Dass eine Partei, die stolz darauf
ist, dass 68 Prozent ihrer Mitglieder
Hochschulabschluss  haben,  nicht
zwischen  dem  realen  und  nicht
schützbaren  Wetter  und  dem  stati-
stischen,  vom  Wetter  abgeleiteten
Konstrukt,  Klima  unterscheiden
kann,  offenbart  das  ganze  Ausmaß
der  Bildungskatastrophe,  die  von
ihr mitangestoßen wurde. 

Das  Buch  ist  lesenswert,  auch
wenn es fast zu spät kommt, um die
grünen Geister aus unseren Gehir-
nen wieder zu vertreiben.

Wolfgang Thüne

Michael  Grandt:  „Die  Grünen.
Zwischen Kindersex, Kriegshetze
und Zwangsbeglückung“, Rotten-
burg 2015, gebunden, 326 Seiten,
22,95 Euro

Im Namen Allahs

Wie der Islam unsere Gesellschaft prägt, verändert und bedroht

Verfassungsschutz,  Hans-Georg
Maaßen, der einen Salafisten vor
allem  daran  erkennen  will,  dass
der sich zum Islam bekennt ...

Allerdings  wäre  Ulfkotte  nicht
Ulfkotte,  wenn  seine  in  schneller
Folge  produzierten  Bücher  („Ge-
kaufte  Journalisten“,  „Der  Krieg
im  Dunkeln“)  keine  Detailfehler
enthalten  würden.  So  behauptet
er  diesmal  beispielsweise,  der
Karnevalsumzug in Braunschweig
sei  2015  abgesagt  worden,  „weil
sich 
strenggläubige  Moslems
durch  ihn  gestört  fühlten“.  Tat-
sächlich lag ein Hinweis auf mög-
liche Anschlagspläne vor.

Das  ändert  jedoch  nichts  dar-
an, dass es eine Vielzahl von Be-
legen  dafür  gibt,  dass  der  Islam
unsere  Gesellschaft  immer  mehr
prägt, verändert und bedroht. Um
dies  zu  erkennen,  braucht  der
Durchschnittsdeutsche indes kein
solches  Werk  mehr,  wie  das  von
Ulfkotte  jetzt  vorgelegte,  dazu
reicht bereits ein kurzer Blick auf
all die Absurditäten des BRD-All-
tages 
im  Jahre
bezie-
2015 
hungsweise 1437
(nach 
islami-
scher  Zählung).
Trotzdem  ist  es
eindrucksvoll, noch einmal in ge-
ballter  Form  nachzulesen,  wie
viele Bereiche des Lebens hierzu-
lande  schon  vom  Islam  umge-
krempelt worden sind: Im Rechts-
wesen  macht  sich  die  Scharia
breit. So ist Bigamie jetzt offenbar
nur  noch  für  Deutsche  strafbar.
Die neuen Regeln fürs Essen und
Trinken bekommen nun auch die

Islamisierung durch
Edeka und Metro

Nichtmuslime 
aufgezwungen.
Christliche  Feste  und  Bräuche
werden  sukzessive  umbenannt
oder gleich ganz dem Aussterben
preisgegeben.  Künstler  müssen
darauf achten, dass ihre Werke is-
lamkompatibel
sind, und so wei-
ter und so fort.

B e s o n d e r s
interessant  wird
das  Buch  aber  in
den  Abschnitten,  in  denen  es  tat-
sächlich  um  die  stille  und  nicht
um  die  lautstarke  Islamisierung
geht, wie sie sich beispielsweise in
den Muezzinrufen von den Mina-
retten  deutscher  Vorstadtmo-
scheen manifestiert. Diese heimli-
che Islamisierung findet unter an-
derem dort statt, wo Halal-Produk-
te, also für Muslime erlaubte Kos-
metika  und  Nahrungsmittel,  von
der  Öffentlichkeit  unbemerkt  den
Markt  überschwemmen.  Das  gilt
auch  und  gerade  für  das  Fleisch
von  Tieren,  denen  bei  vollem  Be-
wusstsein  die  Kehle  durchge-
schnitten  wurde,
um  den  moham-
medanischen  Vor-
schriften zu genü-
gen.  Das  heißt,  es
findet  eine  schlei-
chende  „Islamisierung  der  Le-
bensmittel“  statt,  die  laut  Ulfkotte
unter anderem von Edeka und Me-
tro vorangetrieben wird.

Zugleich  greifen  die  islami-
schen Mächte, welche über reich-
lich  Geld  aus  dem  Erdölgeschäft
verfügen,  mit  Krakenarmen  nach
unserer  Wirtschaft.  So  erwarb
Scheich  Hamad  al-Thani  aus  Ka-

tar  2014  mal  eben  60  Millionen
Aktien der Deutschen Bank – und
bald  will  er  wieder  zuschlagen.
Ebenso besitzt das Golfemirat An-
teile  an  VW  sowie  dem  Baukon-
zern  Hochtief.  Und  der  Staats-
fonds  Aabar  aus
Abu Dhabi nennt
i n z w i s c h e n
sieben
schon 
Prozent 
von 
Daimler  sein  ei-
gen. Darüber hinaus steckt musli-
misches  Geld  im  Energieriesen
E.ON  und  der  Fluggesellschaft
Air Berlin.

Welche  Konsequenzen  dies  ha-
ben  kann,  zeigte  sich  Ende  2014,
als Manager und der Betriebsrats-
vorsitzende  des  Dresdner  Mikro-
chip-Herstellers  Globalfoundries
öffentlich  gegen  Pegida  polemi-
sierten – sehr wohl wissend, dass
das  Unternehmen  letztlich  von
der Mubadala Development Com-
pany,  also  einem  Staatsfonds  in
Abu  Dhabi  beziehungsweise  den
Vereinigten Arabischen Emiraten,
kontrolliert wird.

Hierüber sollte Ulfkotte künftig
noch  sehr  viel  mehr  schreiben.
Dann  kann  der  mündige,  nicht-
muslimische  Verbraucher  besser
entscheiden,  welchen  Computer
mit  welchen  Bauteilen  er  kauft,
bei  wem  er  seinen  Wochenend-
einkauf  tätigt  und  mit  welcher
Fluglinie er in den Urlaub reist. 

Wolfgang Kaufmann

Udo  Ulfkotte:  „Mekka  Deutsch-
land.  Die  stille  Islamisierung“,
Kopp-Verlag,  Rottenburg  2015,
256 Seiten, gebunden, 19,95 Euro.

Bigamie nur noch
für Deutsche strafbar

M ittlerweile  geht  selbst

die Bundeskanzlerin mit
der  Bemerkung  hausie-
ren, der Islam gehöre „unzweifel-
haft“  zu  Deutschland.  Zugleich
verkünden  diverse  Amtsträger
und  „Fachleute“  aber  gebetsmüh-
lenartig, dass keine Islamisierung
unseres  Landes  stattfinde,  wes-
halb  sämtliche  Warner  vor  einer
solchen  „islamophob“  seien,  also
wahrnehmungsgestört und krank-
haft  ängstlich.  Wie  abgrundtief
verlogen  diese  Behauptung  ist,
zeigt  das  neueste  Buch  von  Udo
Ulfkotte, welches den Titel „Mek-
ka Deutschland. Die stille Islami-
sierung“ trägt.

Der Autor hat unter anderem Is-
lamkunde studiert und kennt die
meisten  Staaten  der  muslimi-
schen Welt auch aus eigener An-
schauung  –  darüber  hinaus  kon-
vertierte  er  zum  Glauben  an  Al-
lah,  wobei  er  diesen  Schritt  je-
doch  später  wieder  rückgängig
machte. Auf jeden Fall ist er damit
ein  wesentlich  kompetenterer
Analytiker  der  derzeitigen  Situa-
tion als viele Angehörige unserer
ebenso naiven wie manipulativen
politischen  „Elite“,  einschließlich
des  Chefs  des  Bundesamtes  für

Machtlose Fehlkonstruktion 

Woran die EU scheitern wird – eine ungewöhnliche Pespektive

Mit milder
Ironie dar-
gebotene
S a c h -
ke n n t n i s
z e i c h n e t
d i e s e s
Buch  aus.  Die  Brüssel-Korrespon-
denten  Cerstin  Gammelin  von  der
„Süddeutschen  Zeitung“  und  Rai-
mund Löw, der für den österreichi-
schen Sender ORF tätig ist, schrei-
ben  über  Hintergründe  und  Dop-
pelbödigkeiten  der  Europäischen
Union. Ihre Sicht ist eine ziemlich
ungewohnte. Der Titel deutet es an:
„Europas  Strippenzieher.  Wer  in
Brüssel wirklich regiert“. 

Für  die  beiden  Autoren  ist  die
EU nicht das selbstgefällige Mon-
ster, das 506 Millionen Bürger in

28 Mitgliedsstaaten mit unsinnig-
unnötigen  Auflagen  nervt.  Scha-
den  richte  die  EU  deswegen  an,
weil  sie  eine  schwächliche  und
machtlose  Fehlkonstruktion  sei.
Aus Eigenkompetenz bewirke die
EU gar nichts, weil sie ausschließ-
lich  „Vorschläge“ 
in  Gemein-
schaftsform gießt, die aus den na-
tionalen Hauptstädten kommen.

Dieser  Argumentation  mag
man  folgen  oder  nicht.  Lesens-
wert  ist  das  Buch  in  jedem  Fall,
denn  es  ist  so  unterhaltsam  und
informativ  geschrieben,  wie  man
es  im  Sachbuchgenre  selten  fin-
det.  EU-Skeptiker  gleich  welcher
Couleur  werden  zudem  das  Ge-
samturteil  von  Gammelin  und
Löw  mit  Genugtuung  zur  Kennt-
nis  nehmen.  Es  fällt  vernichtend

aus:  „Es  ist  ein  System,  das  dau-
erhaft  so  nicht  funktionieren
kann“. Über Erweiterung oder gar
Vertiefung  rede  in  der  EU  nie-
mand mehr, auch die „halbfertige
Währungsunion“  habe  kaum  Zu-
kunft: Die 18 „Euro-Länder“ blei-
ben souveräne Staaten und unter-
streichen  es  in  gemeingefähr-
licher  Weise.  Gemeinschaftliche
Haftung  gäbe  es  nicht.  „Die  Ge-
meinschaft  bekomme  die  Rech-
nung  des  Einzelnen  präsentiert.
Kredite  gegen  eiserne  Auflagen
seien  fromme  Wünsche.  Pleite-
staaten wie Griechenland erpres-
sen seit Jahren die Gemeinschaft
unter  Verweis  auf  die  Anstek-
kungsgefahr,  die  sie  verbreiten.
Dagegen hilft auch nicht der „Ret-
tungsfonds“  (EFSF),  der  dank

deutscher  Schusseligkeit  über-
reich bestückt ist. 

Was im griechischen Fall wiede-
rum  zwecklos  ist:  Die  Rettungs-
milliarden  scheinen  zu  versik-
kern. Die Reformen greifen nicht,
die  Wirtschaft  bricht  so  massiv
zusammen,  wie  es  sonst  nur  in
Kriegen  passiert.  „Der  Weg  des
nationalen  Zögerns  und  Zau-
derns,  der  die  Gemeinschaft  an
den  Rand  des  Zerfalls  bringen
sollte,  ist  vorprogrammiert“,  lau-
tet Gammelins und Löws pessimi-
stische Prognose.  Wolf Oschlies 

Cerstin Gammelin, Raimund Löw:
„Europas Strippenzieher – Wer in
Brüssel wirklich regiert“, Ullstein
Buchverlage, Berlin 2014, gebun-
den, 384 Seiten, 19,99 Euro 

Amikinder und »brown babies«

250 000 Kinder zeugten Besatzungssoldaten mit deutschen Frauen nach dem Krieg – Ein Buch beschreibt ihre Schicksale

in
Wer 
d
n
e
N a c h -
k r i e g s -
jahren im
S ü d e n
o d e r
Südwesten  Deutschlands  zur
Schule ging, hatte häufig ein soge-
nanntes  Besatzungskind  in  seiner
Klasse.  Zumindest  an  der  Schule
gab  es  fast  überall  diese  Kinder,
von denen man wusste, dass ihre
Väter oft amerikanische oder fran-
zösische  (seltener  britische)  Sol-
daten  waren.  Diese  Kinder  wur-
den  oft  genug  scheel  angesehen,
was sich bis zu offen gezeigter Ab-
neigung steigerte, wenn es farbige
Kinder waren, also wenn sie „Ne-
ger“ oder „Schwarzer“, wie es da-
mals  hieß,  zum  Vater  hatten.
„Amikind“  oder  „brown  babies“

waren  noch  die  freundlichsten
Ausdrücke, die sie hörten.

Die 1946 in Österreich geborene
Autorin  von  „Wir  Besatzungskin-
der.  Töchter  und  Söhne  alliierter
Soldaten  erzählen“  ist  selbst  die
Tochter eines amerikanischen Sol-
daten.  Erst  an  ihrem  52.  Geburts-
tag erfuhr sie es durch Zufall, und
hörte,  dass  ihr  leiblicher  Vater
schon  bald  nach  ihrer  Geburt  in
die  Staaten  zurückkehrte  und  –
wie  in  unzähligen  anderen  Fällen
– Mutter und Kind sitzenließ. 

Die  intensive  Suche  nach  ihm
brachte sie dazu, sich generell für
dieses Problem zu engagieren und
in  ähnlichen  Fällen  soweit  mög-
lich zu helfen. Aus dieser intensi-
ven  Arbeit  entstand  das  vorlie-
gende  Buch.  Nach  heutigen
Schätzungen  gab  es  in  den  vier
Besatzungszonen  etwa  250 000

Besatzungskinder,  in  Österreich
rund  20 000.  Die  in  der  sowjeti-
schen  Besatzungszone  geborenen
Kinder waren sehr oft das „Ergeb-
nis“ brutaler Vergewaltigungen. In
den westlichen Zonen war es, von
Ausnahmen  unmittelbar  bei
Kriegsende  abgesehen,  anders.
Trotz  des  Frater-
nisierungsverbots
durch die jeweili-
gen  Militärver-
waltungen kam es
schon  bald  zu
Kontakten  zwischen  Deutschen
und  Besatzern.  Junge  Frauen,  oft
nicht einmal 20 Jahre alt, erlebten
bei  ihren  Kontakten  mit  den
ebenfalls meist blutjungen Solda-
ten  so  etwas  wie  die  erste  große
Liebe, die dann fast immer in Ent-
täuschung  endete,  weil  im  Falle
der  Geburt  eines  Kindes  die  je-

weiligen Militärbehörden jegliche
Verantwortung  strikt  ablehnten
und  weil  oft  genug  die  Soldaten
schon  wieder  in  ihre  Heimatlän-
der zurückgekehrt waren. Soziale
Not,  Stigmatisierung  und  Diskri-
minierung selbst seitens der eige-
nen  Familien  waren  häufig  die

Folge.

Den  persön-
lichen  Schicksa-
len sind im Buch
zwei Forschungs-
briti-
berichte 
scher und deutscher Historikerin-
nen  vorangestellt,  die  deutlich
machen,  wie  lange  dieses  Thema
in  der  Historiographie  vernach-
lässigt  wurde  und  welch  großer
Aufklärungsbedarf  besteht,  etwa
über die Politik der einzelnen Be-
satzungsmächte  –  als  einzige  ha-
ben  sich  bisher  die  USA  offiziell

zur  Mithilfe  bei  der  Suche  nach
den Vätern bereiterklärt.

Die Autorin beschreibt in zwölf
lebendig  erzählten  Berichten  die
Suche  der  heute  selbst  schon  im
Rentenalter stehenden Deutschen
nach ihren leiblichen Vätern. Mo-
tiv  ist  fast  immer  der  Wunsch
endlich  zu  wissen,  wer  der  Vater
ist  und  was  aus  ihm  wurde.  Ein
wenig hat man den Eindruck, die
Autorin  habe  besonders  solche
Geschichten  ausgesucht,  die  ein
happy  end  haben,  sei  es,  dass  in
einigen Fällen nach mitunter jah-
relanger  und  detektivischer  Su-
che  tatsächlich  der  inzwischen
hochbetagte  Vater  gefunden  wur-
de  und  sich  herzlich  über  „sein
Kind“  freute,  sei  es,  dass  man
noch Verwandte, vor allem weite-
re  Kinder  des  Vaters,  ausfindig
macht, was dann zu überraschend

glücklichen  Gemeinsamkeiten
führt.  Ganz  selten,  den  Schluss
lässt  zumindest  dieses  Buch  zu,
verhält  sich  die  andere  Seite  ab-
lehnend.  Die  Suche  nach  Vätern
in  Russland  scheint  dagegen  fast
aussichtslos zu sein.

Für  Leser,  die  vor  ähnlichen
Fragen  stehen,  hält  das  Buch
nützliche Hinweise zu Anlaufstel-
len in den USA, in Frankreich und
in Großbritannien bereit. Die Au-
torin selbst hat sich seit zehn Jah-
ren  in  der  Organisation  GItrace
engagiert und schon bei über 200
Familienzusammenführungen  ge-
holfen. 
Dirk Klose

Ute Baur-Timmerbrink: „Wir Be-
satzungskinder. Töchter und Söh-
ne alliierter Soldaten erzählen“.
Ch. Links Verlag, Berlin 2015; ge-
bunden, 240 Seiten, 19,90 Euro 

Not, Stigmatisierung,
Diskriminierung

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 29 – 18. Juli 2015 23

(cid:3)(cid:52)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:64)(cid:69)(cid:63)(cid:27)(cid:72)(cid:46)(cid:37) (cid:26)(cid:72)(cid:64) (cid:24)(cid:49)(cid:37)(cid:64)(cid:37)(cid:34) (cid:7)(cid:37)(cid:52)(cid:35)
(cid:72)(cid:54)(cid:35) (cid:24)(cid:26)(cid:52)(cid:35) (cid:39) (cid:37)(cid:49)(cid:54) (cid:20)(cid:69)(cid:73)(cid:32)(cid:51) (cid:37)(cid:63)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:69)(cid:37) (cid:15)(cid:26)(cid:69)(cid:72)(cid:63)
(cid:47)(cid:26)(cid:63)(cid:53)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:64)(cid:32)(cid:47) (cid:26)(cid:63)(cid:63)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:49)(cid:37)(cid:63)(cid:69)(cid:34) (cid:64)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47) (cid:31)(cid:37)(cid:48)
(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:63)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54) (cid:40)(cid:73)(cid:47)(cid:63)(cid:69) (cid:72)(cid:54)(cid:64) (cid:78)(cid:72)(cid:63)(cid:73)(cid:32)(cid:51) (cid:49)(cid:54) (cid:35)(cid:49)(cid:37) (cid:26)(cid:52)(cid:69)(cid:37)
(cid:3)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:63)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:52)(cid:69)(cid:62) (cid:5)(cid:49)(cid:37) (cid:3)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:63) (cid:35)(cid:37)(cid:63) (cid:20)(cid:69)(cid:63)(cid:27)(cid:72)(cid:46)(cid:37)
(cid:31)(cid:37)(cid:78)(cid:26)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:63)(cid:54) (cid:35)(cid:72)(cid:63)(cid:32)(cid:47) (cid:49)(cid:47)(cid:63)(cid:37)(cid:54) (cid:54)(cid:26)(cid:69)(cid:73)(cid:63)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)
(cid:4)(cid:47)(cid:26)(cid:63)(cid:53)(cid:37)(cid:34) (cid:64)(cid:49)(cid:37) (cid:64)(cid:49)(cid:54)(cid:35) (cid:72)(cid:54)(cid:74)(cid:37)(cid:63)(cid:75)(cid:37)(cid:52)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:34) (cid:37)(cid:49)(cid:54)
(cid:8)(cid:37)(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:34) (cid:35)(cid:26)(cid:64) (cid:35)(cid:26)(cid:64) (cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:78)(cid:37) (cid:11)(cid:26)(cid:47)(cid:63) (cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:63)
(cid:37)(cid:63)(cid:40)(cid:63)(cid:37)(cid:72)(cid:69)(cid:62)
(cid:6)(cid:49)(cid:54) (cid:75)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:64) (cid:3)(cid:72)(cid:32)(cid:47) (cid:35)(cid:37)(cid:64) (cid:1)(cid:72)(cid:69)(cid:56)(cid:63)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:48)
(cid:59)(cid:26)(cid:26)(cid:63)(cid:64) (cid:22)(cid:54)(cid:69)(cid:37)(cid:63)(cid:75)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:63) (cid:49)(cid:54) (cid:35)(cid:37)(cid:63) (cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:47)(cid:37) (cid:49)(cid:47)(cid:63)(cid:37)(cid:63)
(cid:15)(cid:26)(cid:69)(cid:72)(cid:63)(cid:31)(cid:73)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:63) (cid:39) (cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:64)(cid:56) (cid:74)(cid:49)(cid:37)(cid:52) (cid:75)(cid:37)(cid:63)(cid:69)
(cid:75)(cid:49)(cid:37) (cid:58)(cid:79)(cid:79) (cid:3)(cid:52)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:64)(cid:69)(cid:63)(cid:27)(cid:72)(cid:46)(cid:37) (cid:26)(cid:72)(cid:40) (cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:62)
(cid:25)(cid:72)(cid:64)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:54) (cid:53)(cid:49)(cid:69) (cid:64)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:63) (cid:7)(cid:63)(cid:26)(cid:72) (cid:22)(cid:63)(cid:64)(cid:72)(cid:52)(cid:26)
(cid:47)(cid:26)(cid:69) (cid:24)(cid:56)(cid:52)(cid:40)(cid:48)(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:26)(cid:63) (cid:22)(cid:54)(cid:69)(cid:37)(cid:63)(cid:75)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:63) (cid:53)(cid:49)(cid:69)(cid:69)(cid:48)
(cid:52)(cid:37)(cid:63)(cid:75)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:37) (cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:63) (cid:44)(cid:79) (cid:3)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:48) (cid:72)(cid:54)(cid:35) (cid:21)(cid:37)(cid:76)(cid:69)(cid:31)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:37)
(cid:74)(cid:37)(cid:63)(cid:57)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:69)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:69) (cid:72)(cid:54)(cid:35) (cid:63)(cid:72)(cid:54)(cid:35) (cid:58)(cid:42)(cid:79) (cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:63)(cid:62)
(cid:25)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:63)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37) (cid:1)(cid:72)(cid:64)(cid:64)(cid:69)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54) (cid:39) (cid:53)(cid:49)(cid:69) (cid:35)(cid:37)(cid:53)
(cid:20)(cid:32)(cid:47)(cid:75)(cid:37)(cid:63)(cid:59)(cid:72)(cid:54)(cid:51)(cid:69) (cid:35)(cid:37)(cid:63) (cid:31)(cid:27)(cid:72)(cid:37)(cid:63)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54) (cid:12)(cid:72)(cid:52)(cid:69)(cid:72)(cid:63)
(cid:49)(cid:54) (cid:5)(cid:37)(cid:72)(cid:69)(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35) (cid:39) (cid:78)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:69)(cid:37)(cid:54) (cid:64)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37) (cid:7)(cid:56)(cid:69)(cid:56)(cid:48)
(cid:45)(cid:63)(cid:26)(cid:41)(cid:37)(cid:54) (cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53) (cid:45)(cid:63)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:54) (cid:17)(cid:72)(cid:31)(cid:52)(cid:49)(cid:51)(cid:72)(cid:53)(cid:62)

(cid:13)(cid:62)(cid:53) (cid:44)(cid:46)(cid:25)(cid:38) (cid:65)(cid:29)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:29)
(cid:4)(cid:66)(cid:29)(cid:43)(cid:49)(cid:42)(cid:22)(cid:53)(cid:29)

(cid:19)(cid:26)(cid:52)(cid:40) (cid:7)(cid:63)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:63)(cid:67)(cid:6)(cid:63)(cid:54)(cid:64)(cid:69)(cid:48)(cid:16)(cid:69)(cid:69)(cid:56) (cid:13)(cid:72)(cid:69)(cid:47)(cid:26)(cid:63)(cid:35)(cid:69)
(cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:29)(cid:54)(cid:40)(cid:29)(cid:44) (cid:31) (cid:40)(cid:44) (cid:6)(cid:29)(cid:36)(cid:29)(cid:44)(cid:65)(cid:22)(cid:53)(cid:59) (cid:62)(cid:44)(cid:27) (cid:20)(cid:29)(cid:53)(cid:36)(cid:22)(cid:44)(cid:36)(cid:29)(cid:44)(cid:38)(cid:29)(cid:40)(cid:59)
(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:64)(cid:37)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:35) (cid:49)(cid:53) (cid:18)(cid:72)(cid:37)(cid:63)(cid:40)(cid:56)(cid:63)(cid:53)(cid:26)(cid:69) (cid:71)(cid:38) (cid:32)(cid:53) (cid:60)(cid:3)(cid:63)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:61) (cid:72)(cid:54)(cid:35) (cid:58)(cid:55) (cid:32)(cid:53) (cid:60)(cid:9)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:61)
(cid:70)(cid:70)(cid:58) (cid:40)(cid:26)(cid:63)(cid:31)(cid:49)(cid:45)(cid:37) (cid:72)(cid:54)(cid:35) (cid:20)(cid:67)(cid:24)(cid:48)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:72)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54) (cid:26)(cid:72)(cid:40) (cid:70)(cid:79)(cid:44) (cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:54) (cid:78)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54) (cid:20)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:37)(cid:64)(cid:49)(cid:37)(cid:54) (cid:49)(cid:54)
(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:69)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:63) (cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:69) (cid:72)(cid:54)(cid:35) (cid:75)(cid:49)(cid:37) (cid:37)(cid:64) (cid:40)(cid:63)(cid:73)(cid:47)(cid:37)(cid:63) (cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:53)(cid:26)(cid:52) (cid:75)(cid:26)(cid:63)(cid:62)
(cid:13)(cid:53)(cid:50) (cid:15) (cid:33)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:33)(cid:68)

(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44) (cid:43)(cid:40)(cid:59) (cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:62)(cid:59)(cid:67)(cid:62)(cid:43)(cid:54)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:22)(cid:36)

(cid:61)(cid:35)(cid:26)(cid:45)(cid:33) (cid:1)

(cid:13)(cid:4)(cid:19)
(cid:32)(cid:63)(cid:53) (cid:61)(cid:68)(cid:48)(cid:56)

(cid:13)(cid:62)(cid:53) (cid:44)(cid:46)(cid:25)(cid:38) (cid:65)(cid:29)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:29)
(cid:4)(cid:66)(cid:29)(cid:43)(cid:49)(cid:42)(cid:22)(cid:53)(cid:29)

(cid:13)(cid:62)(cid:53) (cid:44)(cid:46)(cid:25)(cid:38) (cid:65)(cid:29)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:29)
(cid:4)(cid:66)(cid:29)(cid:43)(cid:49)(cid:42)(cid:22)(cid:53)(cid:29)

(cid:13)(cid:62)(cid:53) (cid:44)(cid:46)(cid:25)(cid:38) (cid:65)(cid:29)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:29)
(cid:4)(cid:66)(cid:29)(cid:43)(cid:49)(cid:42)(cid:22)(cid:53)(cid:29)

(cid:21)(cid:49)(cid:54)(cid:26) (cid:72)(cid:54)(cid:35) (cid:9)(cid:56)(cid:63)(cid:64)(cid:69) (cid:9)(cid:37)(cid:63)(cid:78)(cid:49)(cid:45)
(cid:16)(cid:22)(cid:40)(cid:44)(cid:29)(cid:53) (cid:12)(cid:22)(cid:53)(cid:40)(cid:22) (cid:16)(cid:40)(cid:42)(cid:41)(cid:29)
(cid:6)(cid:29)(cid:27)(cid:22)(cid:44)(cid:41)(cid:29)(cid:44) (cid:62)(cid:44)(cid:27) (cid:6)(cid:29)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:59)(cid:29)
(cid:20)(cid:69)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:54)(cid:45)(cid:64)(cid:74)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:37) (cid:7)(cid:56)(cid:69)(cid:56)(cid:45)(cid:63)(cid:26)(cid:41)(cid:37)(cid:54) (cid:53)(cid:49)(cid:69)
(cid:8)(cid:37)(cid:35)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:69)(cid:37)(cid:54) (cid:72)(cid:54)(cid:35) (cid:8)(cid:37)(cid:35)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:54) (cid:74)(cid:56)(cid:54)
(cid:19)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:63) (cid:14)(cid:26)(cid:63)(cid:49)(cid:26) (cid:19)(cid:49)(cid:52)(cid:51)(cid:37)(cid:62) (cid:12)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:63) (cid:7)(cid:56)(cid:69)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:48)
(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:62) (cid:44)(cid:38) (cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:50) (cid:15) (cid:33)(cid:55)(cid:33)(cid:56)(cid:33)(cid:60) (cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:50)

(cid:61)(cid:26)(cid:45)(cid:33) (cid:1)

(cid:10)(cid:42)(cid:22)(cid:54)(cid:54)(cid:40)(cid:54)(cid:25)(cid:38)(cid:29) (cid:21)(cid:29)(cid:40)(cid:54)(cid:38)(cid:29)(cid:40)(cid:59)(cid:29)(cid:44)
(cid:22)(cid:62)(cid:54) (cid:9)(cid:22)(cid:49)(cid:22)(cid:44)
(cid:12)(cid:40)(cid:59) (cid:27)(cid:29)(cid:53) (cid:2)(cid:40)(cid:42)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:53)(cid:46)(cid:42)(cid:42)(cid:29)
(cid:51)(cid:1)(cid:43)(cid:29)(cid:65)(cid:22)(cid:41)(cid:22)(cid:38)(cid:40)(cid:41)(cid:46) (cid:44)(cid:46) (cid:54)(cid:46)(cid:54)(cid:38)(cid:40)(cid:52)
(cid:12)(cid:52)(cid:26)(cid:64)(cid:64)(cid:49)(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:37) (cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:64)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:54) (cid:26)(cid:72)(cid:64) (cid:11)(cid:26)(cid:59)(cid:26)(cid:54)
(cid:49)(cid:54) (cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53) (cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54) (cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)
(cid:8)(cid:37)(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:62) (cid:66)(cid:44) (cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:50) (cid:15) (cid:33)(cid:55)(cid:33)(cid:61)(cid:60)(cid:60) (cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:50)

(cid:61)(cid:26)(cid:45)(cid:33) (cid:1)

(cid:3)(cid:40)(cid:29) (cid:54)(cid:25)(cid:38)(cid:47)(cid:44)(cid:54)(cid:59)(cid:29)(cid:44) (cid:20)(cid:46)(cid:42)(cid:41)(cid:54)(cid:42)(cid:40)(cid:29)(cid:27)(cid:29)(cid:53)
(cid:12)(cid:40)(cid:59) (cid:27)(cid:29)(cid:43) (cid:13)(cid:46)(cid:59)(cid:29)(cid:44)(cid:54)(cid:22)(cid:59)(cid:67)
(cid:27)(cid:29)(cid:53) (cid:17)(cid:40)(cid:44)(cid:36)(cid:54)(cid:59)(cid:40)(cid:43)(cid:43)(cid:29)
(cid:5)(cid:49)(cid:37) (cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:64)(cid:69)(cid:37)(cid:54) (cid:23)(cid:56)(cid:52)(cid:51)(cid:64)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:63) (cid:53)(cid:49)(cid:69)
(cid:35)(cid:37)(cid:53) (cid:15)(cid:56)(cid:69)(cid:37)(cid:54)(cid:64)(cid:26)(cid:69)(cid:78) (cid:35)(cid:37)(cid:63) (cid:20)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:64)(cid:69)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:37)
(cid:49)(cid:54) (cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53) (cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54) (cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)
(cid:8)(cid:37)(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:62) (cid:66)(cid:44) (cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:50) (cid:15) (cid:33)(cid:55)(cid:33)(cid:48)(cid:55)(cid:55) (cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:50)

(cid:61)(cid:26)(cid:45)(cid:33) (cid:1)

(cid:20)(cid:49)(cid:52)(cid:51)(cid:37) (cid:16)(cid:64)(cid:53)(cid:26)(cid:54) (cid:60)(cid:9)(cid:63)(cid:64)(cid:45)(cid:62)(cid:61)
(cid:3)(cid:29)(cid:53) (cid:53)(cid:29)(cid:27)(cid:42)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:29) (cid:14)(cid:54)(cid:59)(cid:49)(cid:53)(cid:29)(cid:62)(cid:37)(cid:29) (cid:61)(cid:68)(cid:48)(cid:56)
(cid:4)(cid:40)(cid:44) (cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:24)(cid:62)(cid:25)(cid:38) (cid:32)(cid:63)(cid:53) (cid:61)(cid:68)(cid:48)(cid:56)
(cid:5)(cid:37)(cid:63) (cid:78)(cid:72)(cid:74)(cid:37)(cid:63)(cid:52)(cid:27)(cid:64)(cid:64)(cid:49)(cid:45)(cid:37) (cid:3)(cid:37)(cid:45)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:63) (cid:40)(cid:73)(cid:63) (cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:54) (cid:16)(cid:64)(cid:69)(cid:59)(cid:63)(cid:37)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:54) (cid:35)(cid:72)(cid:63)(cid:32)(cid:47) (cid:35)(cid:26)(cid:64) (cid:11)(cid:26)(cid:47)(cid:63) (cid:71)(cid:79)(cid:58)(cid:66)(cid:34)
(cid:50)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:69) (cid:53)(cid:49)(cid:69) (cid:58)(cid:44)(cid:44) (cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:54)(cid:62) (cid:14)(cid:49)(cid:69) (cid:26)(cid:72)(cid:64)(cid:40)(cid:73)(cid:47)(cid:63)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:53) (cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:26)(cid:63)(cid:49)(cid:72)(cid:53)(cid:34) (cid:8)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:69)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:54)
(cid:72)(cid:54)(cid:35) (cid:11)(cid:72)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:27)(cid:37)(cid:54) (cid:45)(cid:63)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:63) (cid:56)(cid:64)(cid:69)(cid:59)(cid:63)(cid:37)(cid:72)(cid:46)(cid:49)(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:63) (cid:12)(cid:73)(cid:54)(cid:64)(cid:69)(cid:52)(cid:37)(cid:63)(cid:34) (cid:5)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:69)(cid:37)(cid:63)(cid:34) (cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:64)(cid:69)(cid:37)(cid:54)
(cid:72)(cid:54)(cid:35) (cid:1)(cid:63)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:69)(cid:37)(cid:54) (cid:75)(cid:49)(cid:37) (cid:21)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:56)(cid:63) (cid:8)(cid:56)(cid:69)(cid:69)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:31) (cid:74)(cid:56)(cid:54) (cid:9)(cid:49)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:52) (cid:35)(cid:62) (cid:2)(cid:62)(cid:34) (cid:19)(cid:72)(cid:69)(cid:47) (cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:34)
(cid:7)(cid:37)(cid:63)(cid:35)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:54)(cid:35) (cid:8)(cid:63)(cid:37)(cid:45)(cid:56)(cid:63)(cid:56)(cid:74)(cid:49)(cid:72)(cid:64)(cid:34) (cid:1)(cid:52)(cid:40)(cid:63)(cid:37)(cid:35) (cid:3)(cid:63)(cid:72)(cid:64)(cid:69)(cid:34) (cid:9)(cid:37)(cid:63)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:54) (cid:20)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:63)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:34) (cid:9)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:63)(cid:49)(cid:32)(cid:47)
(cid:3)(cid:63)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:34) (cid:11)(cid:56)(cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:54) (cid:4)(cid:47)(cid:63)(cid:49)(cid:64)(cid:69)(cid:56)(cid:59)(cid:47) (cid:8)(cid:56)(cid:69)(cid:69)(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:35)(cid:34) (cid:24)(cid:26)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:63) (cid:19)(cid:57)(cid:64)(cid:52)(cid:37)(cid:63) (cid:64)(cid:56)(cid:75)(cid:49)(cid:37) (cid:6)(cid:63)(cid:78)(cid:27)(cid:47)(cid:48)
(cid:52)(cid:72)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54) (cid:72)(cid:54)(cid:35) (cid:8)(cid:37)(cid:35)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:69)(cid:37)(cid:54) (cid:74)(cid:56)(cid:54)(cid:33) (cid:4)(cid:47)(cid:26)(cid:63)(cid:52)(cid:56)(cid:69)(cid:69)(cid:37) (cid:12)(cid:37)(cid:77)(cid:64)(cid:37)(cid:63)(cid:34) (cid:1)(cid:45)(cid:54)(cid:37)(cid:64) (cid:14)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:34) (cid:9)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:48)
(cid:52)(cid:56)(cid:63)(cid:37) (cid:17)(cid:26)(cid:69)(cid:78)(cid:37)(cid:52)(cid:69)(cid:48)(cid:9)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:34) (cid:9)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:63)(cid:35) (cid:19)(cid:26)(cid:72)(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:34) (cid:24)(cid:26)(cid:52)(cid:69)(cid:37)(cid:63) (cid:20)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:40)(cid:43)(cid:37)(cid:63)(cid:34) (cid:19)(cid:72)(cid:69)(cid:47)
(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:34) (cid:24)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:77) (cid:12)(cid:63)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:34) (cid:6)(cid:74)(cid:26) (cid:14)(cid:26)(cid:63)(cid:49)(cid:26) (cid:20)(cid:49)(cid:63)(cid:56)(cid:75)(cid:26)(cid:69)(cid:51)(cid:26)(cid:34) (cid:6)(cid:63)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:26) (cid:74)(cid:56)(cid:54) (cid:16)(cid:52)(cid:40)(cid:37)(cid:63)(cid:64)(cid:48)(cid:3)(cid:26)(cid:69)(cid:56)(cid:32)(cid:51)(cid:49)(cid:34)
(cid:21)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:56)(cid:63) (cid:8)(cid:56)(cid:69)(cid:69)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:31) (cid:74)(cid:56)(cid:54) (cid:9)(cid:49)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:52)(cid:34) (cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:63)(cid:49)(cid:37) (cid:49)(cid:54) (cid:35)(cid:37)(cid:63) (cid:1)(cid:72)(cid:34) (cid:19)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:63)(cid:69) (cid:19)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:63)(cid:69)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:34)
(cid:19)(cid:72)(cid:69)(cid:47) (cid:14)(cid:26)(cid:63)(cid:49)(cid:26) (cid:24)(cid:26)(cid:45)(cid:54)(cid:37)(cid:63)(cid:34) (cid:7)(cid:37)(cid:63)(cid:35)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:54)(cid:35) (cid:8)(cid:63)(cid:37)(cid:45)(cid:56)(cid:63)(cid:56)(cid:74)(cid:49)(cid:72)(cid:64)(cid:34) (cid:7)(cid:63)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:26) (cid:11)(cid:72)(cid:54)(cid:45)(cid:34) (cid:1)(cid:45)(cid:54)(cid:37)(cid:64) (cid:9)(cid:26)(cid:63)(cid:48)
(cid:35)(cid:37)(cid:63)(cid:34) (cid:11)(cid:56)(cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:54) (cid:5)(cid:26)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:52) (cid:7)(cid:26)(cid:52)(cid:51) (cid:72)(cid:62)(cid:74)(cid:62)(cid:53)(cid:62) (cid:7)(cid:56)(cid:63)(cid:53)(cid:26)(cid:69) (cid:58)(cid:65) (cid:32)(cid:53) (cid:76) (cid:71)(cid:44) (cid:32)(cid:53)(cid:62) (cid:58)(cid:44)(cid:44) (cid:20)(cid:62)
(cid:13)(cid:53)(cid:50) (cid:15) (cid:33)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:55)(cid:35)

(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)

(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33) (cid:1)

(cid:13)(cid:62)(cid:53) (cid:44)(cid:46)(cid:25)(cid:38) (cid:65)(cid:29)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:29)
(cid:4)(cid:66)(cid:29)(cid:43)(cid:49)(cid:42)(cid:22)(cid:53)(cid:29)

(cid:5)(cid:53)(cid:63)(cid:38)(cid:29)(cid:53) (cid:1) (cid:48)(cid:61)(cid:26)(cid:45)(cid:33)
(cid:1) (cid:56)(cid:26)(cid:45)(cid:33)
(cid:9)(cid:29)(cid:59)(cid:67)(cid:59)

(cid:22)(cid:63)(cid:64)(cid:72)(cid:52)(cid:26) (cid:22)(cid:54)(cid:69)(cid:37)(cid:63)(cid:75)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:63) (cid:72)(cid:54)(cid:35)
(cid:24)(cid:56)(cid:52)(cid:40)(cid:48)(cid:5)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:26)(cid:63) (cid:22)(cid:54)(cid:69)(cid:37)(cid:63)(cid:75)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:63)
(cid:2)(cid:42)(cid:62)(cid:43)(cid:29)(cid:44)(cid:54)(cid:59)(cid:53)(cid:23)(cid:62)(cid:37)(cid:29) (cid:22)(cid:62)(cid:54)
(cid:21)(cid:40)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:26) (cid:5)(cid:29)(cid:42)(cid:27) (cid:62)(cid:44)(cid:27) (cid:21)(cid:22)(cid:42)(cid:27)
(cid:8)(cid:63)(cid:56)(cid:46)(cid:40)(cid:56)(cid:63)(cid:53)(cid:26)(cid:69)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:63) (cid:3)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:62)
(cid:58)(cid:44)(cid:44) (cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:50) (cid:15) (cid:33)(cid:55)(cid:33)(cid:48)(cid:33)(cid:30) (cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:50) (cid:56)(cid:26)(cid:45)(cid:33) (cid:1)

(cid:8)(cid:63)(cid:56)(cid:46)(cid:40)(cid:56)(cid:63)(cid:53)(cid:26)(cid:69)(cid:48)(cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:63)
(cid:14)(cid:54)(cid:59)(cid:49)(cid:53)(cid:29)(cid:62)(cid:37)(cid:29)(cid:44) (cid:61)(cid:68)(cid:48)(cid:56)
(cid:5)(cid:37)(cid:63) (cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:63) (cid:49)(cid:64)(cid:69) (cid:53)(cid:49)(cid:69)
(cid:78)(cid:75)(cid:57)(cid:52)(cid:40) (cid:74)(cid:37)(cid:63)(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:34) (cid:59)(cid:56)(cid:64)(cid:69)(cid:37)(cid:63)(cid:48)
(cid:45)(cid:63)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:54) (cid:14)(cid:56)(cid:69)(cid:49)(cid:74)(cid:37)(cid:54) (cid:26)(cid:72)(cid:64) (cid:16)(cid:64)(cid:69)(cid:48)
(cid:72)(cid:54)(cid:35) (cid:24)(cid:37)(cid:64)(cid:69)(cid:59)(cid:63)(cid:37)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:54) (cid:31)(cid:37)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:63)(cid:69)(cid:62)
(cid:6)(cid:63) (cid:78)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:69) (cid:14)(cid:56)(cid:69)(cid:49)(cid:74)(cid:37) (cid:26)(cid:72)(cid:64) (cid:15)(cid:49)(cid:35)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:34)
(cid:26)(cid:72)(cid:64) (cid:14)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:34) (cid:26)(cid:72)(cid:64) (cid:15)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:52)(cid:26)(cid:49)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:34)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:64)(cid:31)(cid:37)(cid:63)(cid:45)(cid:34) (cid:14)(cid:26)(cid:63)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:72)(cid:63)(cid:45)(cid:34) (cid:19)(cid:26)(cid:72)(cid:48)
(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:34) (cid:1)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:64)(cid:69)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:34) (cid:21)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:34)
(cid:35)(cid:49)(cid:37) (cid:12)(cid:49)(cid:63)(cid:32)(cid:47)(cid:37) (cid:20)(cid:69)(cid:62) (cid:3)(cid:26)(cid:63)(cid:69)(cid:47)(cid:56)(cid:52)(cid:56)(cid:53)(cid:27)(cid:72)(cid:64) (cid:49)(cid:54)
(cid:17)(cid:63)(cid:37)(cid:72)(cid:46)(cid:49)(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:48)(cid:9)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:34) (cid:35)(cid:37)(cid:54) (cid:13)(cid:77)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:63)
(cid:20)(cid:37)(cid:37) (cid:49)(cid:54) (cid:13)(cid:77)(cid:32)(cid:51)(cid:34) (cid:14)(cid:26)(cid:64)(cid:72)(cid:63)(cid:37)(cid:54)(cid:34) (cid:35)(cid:37)(cid:54)
(cid:5)(cid:63)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:78)(cid:64)(cid:37)(cid:37) (cid:49)(cid:54) (cid:16)(cid:64)(cid:69)(cid:37)(cid:63)(cid:56)(cid:35)(cid:37) (cid:72)(cid:54)(cid:35)
(cid:35)(cid:49)(cid:37) (cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:37) (cid:16)(cid:63)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:64)(cid:31)(cid:72)(cid:63)(cid:45)
(cid:35)(cid:37)(cid:64) (cid:5)(cid:37)(cid:72)(cid:69)(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54) (cid:19)(cid:49)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:63)(cid:56)(cid:63)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:64)
(cid:49)(cid:54) (cid:19)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:62) (cid:5)(cid:26)(cid:64) (cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:26)(cid:63)(cid:49)(cid:72)(cid:53)
(cid:78)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:69) (cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:59)(cid:47)(cid:26)(cid:64)(cid:37)(cid:54) (cid:72)(cid:54)(cid:35) (cid:35)(cid:49)(cid:37)
(cid:75)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:69)(cid:49)(cid:45)(cid:64)(cid:69)(cid:37)(cid:54) (cid:7)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:63)(cid:69)(cid:26)(cid:45)(cid:37) (cid:26)(cid:54)(cid:62)
(cid:7)(cid:56)(cid:63)(cid:53)(cid:26)(cid:69) (cid:66)(cid:79) (cid:76) (cid:44)(cid:38) (cid:32)(cid:53)
(cid:13)(cid:53)(cid:50) (cid:15) (cid:33)(cid:60)(cid:33)(cid:60)(cid:30)(cid:60)

(cid:61)(cid:55)(cid:26)(cid:45)(cid:33) (cid:1)

(cid:5)(cid:53)(cid:63)(cid:38)(cid:29)(cid:53) (cid:1) (cid:48)(cid:68)(cid:26)(cid:45)(cid:33)
(cid:1) (cid:33)(cid:26)(cid:45)(cid:33)
(cid:9)(cid:29)(cid:59)(cid:67)(cid:59)

(cid:8)(cid:37)(cid:56)(cid:63)(cid:45) (cid:9)(cid:37)(cid:63)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:56)(cid:75)(cid:64)(cid:51)(cid:49)
(cid:3)(cid:22)(cid:54) (cid:4)(cid:53)(cid:43)(cid:42)(cid:22)(cid:44)(cid:27) (cid:31) (cid:8)(cid:43) (cid:7)(cid:29)(cid:53)(cid:67)(cid:29)(cid:44) (cid:14)(cid:54)(cid:59)(cid:49)(cid:53)(cid:29)(cid:62)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:54)
(cid:58)(cid:44)(cid:44) (cid:7)(cid:26)(cid:63)(cid:31)(cid:40)(cid:56)(cid:69)(cid:56)(cid:64) (cid:26)(cid:72)(cid:64) (cid:35)(cid:37)(cid:54) (cid:55)(cid:79)(cid:37)(cid:63) (cid:11)(cid:26)(cid:47)(cid:63)(cid:37)(cid:54) (cid:72)(cid:54)(cid:35) (cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:37) (cid:47)(cid:49)(cid:64)(cid:69)(cid:56)(cid:63)(cid:49)(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:37) (cid:20)(cid:67)(cid:24)(cid:48)(cid:7)(cid:56)(cid:69)(cid:56)(cid:64)
(cid:74)(cid:56)(cid:54) (cid:74)(cid:56)(cid:63) (cid:35)(cid:37)(cid:53) (cid:12)(cid:63)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:34) (cid:52)(cid:26)(cid:64)(cid:64)(cid:37)(cid:54) (cid:35)(cid:49)(cid:37) (cid:20)(cid:32)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:54) (cid:35)(cid:37)(cid:64) (cid:6)(cid:63)(cid:53)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:64) (cid:75)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:63)
(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:45) (cid:75)(cid:37)(cid:63)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62) (cid:7)(cid:56)(cid:63)(cid:53)(cid:26)(cid:69) (cid:71)(cid:44) (cid:76) (cid:71)(cid:70) (cid:32)(cid:53)(cid:62) (cid:58)(cid:44)(cid:44) (cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:50) (cid:15) (cid:48)(cid:55)(cid:56)(cid:33)

(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)

(cid:33)(cid:26)(cid:45)(cid:33) (cid:1)

(cid:13)(cid:4)(cid:19)
(cid:32)(cid:63)(cid:53) (cid:61)(cid:68)(cid:48)(cid:56)

(cid:5)(cid:53)(cid:63)(cid:38)(cid:29)(cid:53) (cid:1) (cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33)
(cid:1) (cid:35)(cid:26)(cid:45)(cid:33)
(cid:9)(cid:29)(cid:59)(cid:67)(cid:59)

(cid:14)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:37)(cid:52) (cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:63)
(cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:47)(cid:44)(cid:29)(cid:54) (cid:15)(cid:46)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:53)(cid:44)
(cid:17)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:63)(cid:54)(cid:34) (cid:35)(cid:26)(cid:64) (cid:13)(cid:26)(cid:54)(cid:35) (cid:26)(cid:53) (cid:14)(cid:37)(cid:37)(cid:63)(cid:34) (cid:49)(cid:64)(cid:69) (cid:53)(cid:49)(cid:69) (cid:64)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54) (cid:47)(cid:37)(cid:63)(cid:63)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54) (cid:20)(cid:69)(cid:63)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54) (cid:72)(cid:54)(cid:35)
(cid:13)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:69)(cid:37)(cid:54) (cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37) (cid:17)(cid:37)(cid:63)(cid:52)(cid:37) (cid:35)(cid:37)(cid:64) (cid:16)(cid:64)(cid:69)(cid:37)(cid:54)(cid:64)(cid:62) (cid:10)(cid:54) (cid:35)(cid:37)(cid:54) (cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:54)(cid:35)(cid:64)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:78)(cid:49)(cid:45) (cid:7)(cid:26)(cid:63)(cid:31)(cid:26)(cid:72)(cid:40)(cid:48)
(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:53)(cid:37)(cid:54) (cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:64)(cid:37)(cid:64) (cid:3)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:64) (cid:75)(cid:49)(cid:63)(cid:35) (cid:17)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:63)(cid:54) (cid:49)(cid:54) (cid:64)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:63) (cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:69)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)
(cid:23)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:64)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:49)(cid:45)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:69) (cid:59)(cid:56)(cid:63)(cid:69)(cid:63)(cid:27)(cid:69)(cid:49)(cid:37)(cid:63)(cid:69)(cid:62) (cid:66)(cid:58) (cid:40)(cid:26)(cid:63)(cid:31)(cid:49)(cid:45)(cid:37) (cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:72)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62) (cid:66)(cid:79) (cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:50) (cid:15) (cid:60)(cid:68)(cid:60)(cid:68)

(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)

(cid:35)(cid:26)(cid:45)(cid:33) (cid:1)

(cid:13)(cid:4)(cid:19)
(cid:32)(cid:63)(cid:53) (cid:61)(cid:68)(cid:48)(cid:56)

(cid:13)(cid:4)(cid:19)
(cid:32)(cid:63)(cid:53) (cid:61)(cid:68)(cid:48)(cid:56)

(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53) (cid:14)(cid:54)(cid:59)(cid:49)(cid:53)(cid:29)(cid:62)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:21)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:49)(cid:53)(cid:29)(cid:62)(cid:37)(cid:29)(cid:44) (cid:40)(cid:44) (cid:5)(cid:22)(cid:53)(cid:24)(cid:29) (cid:61)(cid:68)(cid:48)(cid:56)
(cid:14)(cid:49)(cid:69) (cid:58)(cid:71) (cid:26)(cid:51)(cid:69)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54) (cid:14)(cid:56)(cid:69)(cid:49)(cid:74)(cid:37)(cid:54) (cid:26)(cid:72)(cid:64) (cid:16)(cid:64)(cid:69)(cid:48) (cid:72)(cid:54)(cid:35) (cid:24)(cid:37)(cid:64)(cid:69)(cid:59)(cid:63)(cid:37)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:54)
(cid:20)(cid:59)(cid:49)(cid:63)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:54)(cid:45)(cid:62) (cid:7)(cid:56)(cid:63)(cid:53)(cid:26)(cid:69) (cid:70)(cid:70) (cid:76) (cid:70)(cid:58) (cid:32)(cid:53)
(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53)
(cid:13)(cid:53)(cid:50) (cid:15) (cid:33)(cid:60)(cid:33)(cid:35)(cid:45)(cid:35)

(cid:48)(cid:35)(cid:26)(cid:45)(cid:33) (cid:1)

(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53) (cid:12)(cid:22)(cid:54)(cid:62)(cid:53)(cid:29)(cid:44) (cid:40)(cid:44) (cid:5)(cid:22)(cid:53)(cid:24)(cid:29) (cid:61)(cid:68)(cid:48)(cid:56)
(cid:14)(cid:49)(cid:69) (cid:58)(cid:71) (cid:26)(cid:51)(cid:69)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54) (cid:14)(cid:56)(cid:69)(cid:49)(cid:74)(cid:37)(cid:54) (cid:26)(cid:72)(cid:64) (cid:14)(cid:26)(cid:64)(cid:72)(cid:63)(cid:37)(cid:54)(cid:34) (cid:35)(cid:37)(cid:53) (cid:13)(cid:26)(cid:54)(cid:35) (cid:35)(cid:37)(cid:63)
(cid:51)(cid:63)(cid:49)(cid:64)(cid:69)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54) (cid:20)(cid:37)(cid:37)(cid:54)(cid:62) (cid:20)(cid:59)(cid:49)(cid:63)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:54)(cid:45)(cid:62) (cid:7)(cid:56)(cid:63)(cid:53)(cid:26)(cid:69) (cid:70)(cid:70) (cid:76) (cid:70)(cid:58) (cid:32)(cid:53)
(cid:13)(cid:53)(cid:50) (cid:15) (cid:33)(cid:60)(cid:33)(cid:35)(cid:45)(cid:60)

(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53)

(cid:48)(cid:35)(cid:26)(cid:45)(cid:33) (cid:1)

(cid:13)(cid:62)(cid:53) (cid:44)(cid:46)(cid:25)(cid:38) (cid:65)(cid:29)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:29)
(cid:4)(cid:66)(cid:29)(cid:43)(cid:49)(cid:42)(cid:22)(cid:53)(cid:29)

(cid:13)(cid:4)(cid:19)
(cid:32)(cid:63)(cid:53) (cid:61)(cid:68)(cid:48)(cid:56)

(cid:13)(cid:4)(cid:19)
(cid:32)(cid:63)(cid:53) (cid:61)(cid:68)(cid:48)(cid:56)

(cid:9)(cid:26)(cid:63)(cid:26)(cid:52)(cid:35) (cid:12)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:78)
(cid:21)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:49)(cid:53)(cid:29)(cid:62)(cid:37)(cid:29)(cid:44) (cid:31) (cid:11)(cid:22)(cid:44)(cid:27) (cid:27)(cid:29)(cid:53) (cid:62)(cid:44)(cid:59)(cid:29)(cid:53)(cid:29)(cid:44) (cid:21)(cid:29)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:54)(cid:29)(cid:42)
(cid:55)(cid:66) (cid:7)(cid:26)(cid:63)(cid:31)(cid:40)(cid:56)(cid:69)(cid:56)(cid:64) (cid:26)(cid:72)(cid:64) (cid:35)(cid:37)(cid:54) (cid:55)(cid:79)(cid:37)(cid:63) (cid:11)(cid:26)(cid:47)(cid:63)(cid:37)(cid:54) (cid:78)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54) (cid:24)(cid:37)(cid:64)(cid:69)(cid:59)(cid:63)(cid:37)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:54) (cid:74)(cid:56)(cid:54) (cid:6)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:45) (cid:31)(cid:49)(cid:64)
(cid:21)(cid:47)(cid:56)(cid:63)(cid:54)(cid:34) (cid:74)(cid:56)(cid:54) (cid:17)(cid:72)(cid:69)(cid:78)(cid:49)(cid:45) (cid:31)(cid:49)(cid:64) (cid:5)(cid:37)(cid:72)(cid:69)(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:48)(cid:12)(cid:63)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:34) (cid:74)(cid:56)(cid:54) (cid:20)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:72) (cid:31)(cid:49)(cid:64) (cid:13)(cid:57)(cid:31)(cid:26)(cid:72) (cid:72)(cid:54)(cid:35)
(cid:5)(cid:26)(cid:54)(cid:78)(cid:49)(cid:45)(cid:62) (cid:7)(cid:56)(cid:63)(cid:53)(cid:26)(cid:69) (cid:71)(cid:44) (cid:76) (cid:71)(cid:70) (cid:32)(cid:53)(cid:62) (cid:58)(cid:66)(cid:38) (cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:54)
(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)
(cid:13)(cid:53)(cid:50) (cid:15) (cid:61)(cid:56)(cid:35)(cid:33)

(cid:48)(cid:68)(cid:26)(cid:45)(cid:33) (cid:1)

(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53) (cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:29)(cid:54)(cid:40)(cid:29)(cid:44) (cid:40)(cid:44) (cid:5)(cid:22)(cid:53)(cid:24)(cid:29) (cid:61)(cid:68)(cid:48)(cid:56)
(cid:14)(cid:49)(cid:69) (cid:58)(cid:71) (cid:26)(cid:51)(cid:69)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54) (cid:72)(cid:54)(cid:35) (cid:40)(cid:26)(cid:63)(cid:31)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54) (cid:14)(cid:56)(cid:69)(cid:49)(cid:74)(cid:37)(cid:54) (cid:26)(cid:72)(cid:64) (cid:20)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:37)(cid:64)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:62)
(cid:20)(cid:59)(cid:49)(cid:63)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:54)(cid:45)(cid:62) (cid:7)(cid:56)(cid:63)(cid:53)(cid:26)(cid:69) (cid:70)(cid:70) (cid:76) (cid:70)(cid:58) (cid:32)(cid:53)
(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53)
(cid:13)(cid:53)(cid:50) (cid:15) (cid:33)(cid:60)(cid:33)(cid:35)(cid:45)(cid:55)

(cid:48)(cid:35)(cid:26)(cid:45)(cid:33) (cid:1)

(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:58)(cid:18)(cid:53)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:38)(cid:44)(cid:29)(cid:53)(cid:58)(cid:61)(cid:68)(cid:48)(cid:56)
(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53) (cid:18)(cid:53)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:38)(cid:44)(cid:29)(cid:53) (cid:61)(cid:68)(cid:48)(cid:56)
(cid:14)(cid:49)(cid:69) (cid:58)(cid:71) (cid:31)(cid:63)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:69)(cid:37)(cid:54) (cid:14)(cid:56)(cid:69)(cid:49)(cid:74)(cid:37)(cid:54) (cid:74)(cid:56)(cid:54) (cid:21)(cid:63)(cid:26)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:63)(cid:48)(cid:17)(cid:40)(cid:37)(cid:63)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)
(cid:20)(cid:59)(cid:49)(cid:63)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:54)(cid:45)(cid:62) (cid:7)(cid:56)(cid:63)(cid:53)(cid:26)(cid:69) (cid:70)(cid:70) (cid:76) (cid:70)(cid:58) (cid:32)(cid:53)
(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53)
(cid:13)(cid:53)(cid:50) (cid:15) (cid:33)(cid:60)(cid:33)(cid:35)(cid:45)(cid:61)

(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33) (cid:1)

(cid:13)(cid:4)(cid:19)
(cid:32)(cid:63)(cid:53) (cid:61)(cid:68)(cid:48)(cid:56)

(cid:13)(cid:4)(cid:19)
(cid:32)(cid:63)(cid:53) (cid:61)(cid:68)(cid:48)(cid:56)

(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53) (cid:15)(cid:46)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:53)(cid:44) (cid:40)(cid:44) (cid:5)(cid:22)(cid:53)(cid:24)(cid:29) (cid:61)(cid:68)(cid:48)(cid:56)
(cid:14)(cid:49)(cid:69) (cid:58)(cid:71) (cid:26)(cid:51)(cid:69)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54) (cid:14)(cid:56)(cid:69)(cid:49)(cid:74)(cid:37)(cid:54) (cid:26)(cid:72)(cid:64) (cid:17)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:63)(cid:54)(cid:34) (cid:35)(cid:37)(cid:53) (cid:13)(cid:26)(cid:54)(cid:35) (cid:26)(cid:53) (cid:14)(cid:37)(cid:37)(cid:63)(cid:62)
(cid:20)(cid:59)(cid:49)(cid:63)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:54)(cid:45)(cid:62) (cid:7)(cid:56)(cid:63)(cid:53)(cid:26)(cid:69) (cid:70)(cid:70) (cid:76) (cid:70)(cid:58) (cid:32)(cid:53)
(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53)
(cid:13)(cid:53)(cid:50) (cid:15) (cid:33)(cid:60)(cid:33)(cid:35)(cid:45)(cid:33)

(cid:48)(cid:35)(cid:26)(cid:45)(cid:33) (cid:1)

(cid:13)(cid:4)(cid:19)
(cid:32)(cid:63)(cid:53) (cid:61)(cid:68)(cid:48)(cid:56)

(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:58)(cid:4)(cid:42)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:58)(cid:61)(cid:68)(cid:48)(cid:56)
(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53) (cid:4)(cid:42)(cid:25)(cid:38)(cid:29) (cid:61)(cid:68)(cid:48)(cid:56)
(cid:14)(cid:49)(cid:69) (cid:58)(cid:71) (cid:31)(cid:63)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:69)(cid:37)(cid:54) (cid:14)(cid:56)(cid:69)(cid:49)(cid:74)(cid:37)(cid:54) (cid:74)(cid:56)(cid:54) (cid:6)(cid:52)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:34) (cid:35)(cid:37)(cid:53) (cid:24)(cid:26)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:54)(cid:69)(cid:49)(cid:37)(cid:63)
(cid:16)(cid:64)(cid:69)(cid:59)(cid:63)(cid:37)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:64)(cid:62) (cid:20)(cid:59)(cid:49)(cid:63)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:54)(cid:45)(cid:62) (cid:7)(cid:56)(cid:63)(cid:53)(cid:26)(cid:69) (cid:70)(cid:70) (cid:76) (cid:70)(cid:58) (cid:32)(cid:53)
(cid:13)(cid:53)(cid:50) (cid:15) (cid:33)(cid:60)(cid:33)(cid:35)(cid:56)(cid:55)

(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53)

(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33) (cid:1)

(cid:1)(cid:42)(cid:59)(cid:29) (cid:1)(cid:62)(cid:34)(cid:22)(cid:36)(cid:29)
(cid:13)(cid:62)(cid:53) (cid:44)(cid:46)(cid:25)(cid:38) (cid:65)(cid:29)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:29) (cid:4)(cid:66)(cid:29)(cid:43)(cid:49)(cid:42)(cid:22)(cid:53)(cid:29)
(cid:5)(cid:53)(cid:63)(cid:38)(cid:29)(cid:53) (cid:1) (cid:48)(cid:35)(cid:26)(cid:45)(cid:33)
(cid:1) (cid:56)(cid:26)(cid:45)(cid:33)
(cid:9)(cid:29)(cid:59)(cid:67)(cid:59)

(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53) (cid:16)(cid:40)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:44)(cid:36)(cid:29)(cid:24)(cid:40)(cid:53)(cid:36)(cid:29) (cid:40)(cid:44) (cid:5)(cid:22)(cid:53)(cid:24)(cid:29) (cid:61)(cid:68)(cid:48)(cid:56)
(cid:14)(cid:49)(cid:69) (cid:58)(cid:71) (cid:26)(cid:51)(cid:69)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54) (cid:14)(cid:56)(cid:69)(cid:49)(cid:74)(cid:37)(cid:54) (cid:26)(cid:72)(cid:64) (cid:35)(cid:37)(cid:53) (cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47) (cid:74)(cid:56)(cid:54) (cid:19)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:78)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:34)
(cid:35)(cid:37)(cid:53) (cid:19)(cid:49)(cid:37)(cid:64)(cid:37)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:49)(cid:63)(cid:45)(cid:37)(cid:62) (cid:20)(cid:59)(cid:49)(cid:63)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:54)(cid:45)(cid:62) (cid:7)(cid:56)(cid:63)(cid:53)(cid:26)(cid:69) (cid:70)(cid:70) (cid:76) (cid:70)(cid:58) (cid:32)(cid:53)
(cid:13)(cid:53)(cid:50) (cid:15) (cid:33)(cid:60)(cid:33)(cid:35)(cid:45)(cid:56)

(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53)

(cid:48)(cid:35)(cid:26)(cid:45)(cid:33) (cid:1)

(cid:13)(cid:4)(cid:19)
(cid:32)(cid:63)(cid:53) (cid:61)(cid:68)(cid:48)(cid:56)

(cid:13)(cid:4)(cid:19)
(cid:32)(cid:63)(cid:53) (cid:61)(cid:68)(cid:48)(cid:56)

(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53) (cid:10)(cid:22)(cid:59)(cid:67)(cid:29)(cid:44) (cid:61)(cid:68)(cid:48)(cid:56)
(cid:14)(cid:49)(cid:69) (cid:58)(cid:71) (cid:31)(cid:63)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:69)(cid:37)(cid:54) (cid:14)(cid:56)(cid:69)(cid:49)(cid:74)(cid:37)(cid:54) (cid:74)(cid:56)(cid:54) (cid:12)(cid:26)(cid:69)(cid:78)(cid:37)(cid:54) (cid:72)(cid:54)(cid:35) (cid:12)(cid:27)(cid:69)(cid:78)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:62)
(cid:20)(cid:59)(cid:49)(cid:63)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:54)(cid:45)(cid:62) (cid:7)(cid:56)(cid:63)(cid:53)(cid:26)(cid:69) (cid:70)(cid:70) (cid:76) (cid:70)(cid:58) (cid:32)(cid:53)
(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53)
(cid:13)(cid:53)(cid:50) (cid:15) (cid:33)(cid:60)(cid:33)(cid:35)(cid:55)(cid:60)

(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33) (cid:1)

(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:58)(cid:10)(cid:63)(cid:38)(cid:29)(cid:58)(cid:61)(cid:68)(cid:48)(cid:56)
(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53) (cid:10)(cid:63)(cid:38)(cid:29) (cid:61)(cid:68)(cid:48)(cid:56)
(cid:14)(cid:49)(cid:69) (cid:58)(cid:71) (cid:31)(cid:63)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:69)(cid:37)(cid:54) (cid:14)(cid:56)(cid:69)(cid:49)(cid:74)(cid:37)(cid:54) (cid:74)(cid:56)(cid:54) (cid:12)(cid:73)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:62)
(cid:20)(cid:59)(cid:49)(cid:63)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:54)(cid:45) (cid:7)(cid:56)(cid:63)(cid:53)(cid:26)(cid:69) (cid:70)(cid:70) (cid:76) (cid:70)(cid:58) (cid:32)(cid:53)
(cid:13)(cid:53)(cid:50) (cid:15) (cid:33)(cid:60)(cid:33)(cid:35)(cid:30)(cid:48)

(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53)

(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33) (cid:1)

(cid:16)(cid:69)(cid:69)(cid:56) (cid:9)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:49)(cid:54)(cid:45)
(cid:1)(cid:42)(cid:54) (cid:15)(cid:22)(cid:44)(cid:67)(cid:29)(cid:53)(cid:39) (cid:62)(cid:44)(cid:27) (cid:17)(cid:49)(cid:23)(cid:38)(cid:59)(cid:53)(cid:62)(cid:49)(cid:49)(cid:32)(cid:63)(cid:38)(cid:53)(cid:29)(cid:53)
(cid:40)(cid:44) (cid:27)(cid:29)(cid:53) (cid:15)(cid:22)(cid:44)(cid:67)(cid:29)(cid:53)(cid:42)(cid:29)(cid:38)(cid:53)(cid:27)(cid:40)(cid:64)(cid:40)(cid:54)(cid:40)(cid:46)(cid:44) (cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:60)(cid:31)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:33)
(cid:12)(cid:40)(cid:59) (cid:27)(cid:29)(cid:53) (cid:15)(cid:22)(cid:44)(cid:67)(cid:29)(cid:53)(cid:22)(cid:62)(cid:32)(cid:41)(cid:42)(cid:23)(cid:53)(cid:62)(cid:44)(cid:36)(cid:54)(cid:42)(cid:29)(cid:38)(cid:53)(cid:22)(cid:24)(cid:59)(cid:29)(cid:40)(cid:42)(cid:62)(cid:44)(cid:36) (cid:48)(cid:60)(cid:68)
(cid:40)(cid:44) (cid:19)(cid:44)(cid:36)(cid:22)(cid:53)(cid:44)(cid:26) (cid:27)(cid:29)(cid:53) (cid:13)(cid:46)(cid:53)(cid:43)(cid:22)(cid:44)(cid:27)(cid:40)(cid:29) (cid:62)(cid:44)(cid:27) (cid:27)(cid:29)(cid:44) (cid:1)(cid:53)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:44)(cid:29)(cid:44)(cid:50)
(cid:1)(cid:54)(cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:35) (cid:64)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:63) (cid:26)(cid:72)(cid:64)(cid:40)(cid:73)(cid:47)(cid:63)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54) (cid:1)(cid:72)(cid:40)(cid:78)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:72)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54) (cid:31)(cid:37)(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:63)(cid:37)(cid:49)(cid:31)(cid:69) (cid:16)(cid:69)(cid:69)(cid:56) (cid:9)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:49)(cid:54)(cid:45)
(cid:64)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54) (cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:64)(cid:26)(cid:69)(cid:78) (cid:26)(cid:52)(cid:64) (cid:17)(cid:26)(cid:54)(cid:78)(cid:37)(cid:63)(cid:48) (cid:72)(cid:54)(cid:35) (cid:35)(cid:26)(cid:54)(cid:54) (cid:26)(cid:52)(cid:64) (cid:20)(cid:59)(cid:27)(cid:47)(cid:69)(cid:63)(cid:72)(cid:59)(cid:59)(cid:40)(cid:73)(cid:47)(cid:63)(cid:37)(cid:63) (cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:53) (cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:48)
(cid:53)(cid:26)(cid:63)(cid:64)(cid:32)(cid:47) (cid:64)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:63) (cid:5)(cid:49)(cid:74)(cid:49)(cid:64)(cid:49)(cid:56)(cid:54) (cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47) (cid:22)(cid:54)(cid:45)(cid:26)(cid:63)(cid:54)(cid:34) (cid:35)(cid:49)(cid:37) (cid:9)(cid:57)(cid:52)(cid:52)(cid:37) (cid:35)(cid:37)(cid:63) (cid:10)(cid:54)(cid:74)(cid:26)(cid:64)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:64)(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:69)(cid:37)(cid:54)
(cid:49)(cid:54) (cid:35)(cid:37)(cid:63) (cid:15)(cid:56)(cid:63)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:34) (cid:35)(cid:49)(cid:37) (cid:19)(cid:73)(cid:32)(cid:51)(cid:78)(cid:72)(cid:45)(cid:64)(cid:45)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:69)(cid:37) (cid:35)(cid:72)(cid:63)(cid:32)(cid:47) (cid:7)(cid:63)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:63)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:34) (cid:35)(cid:37)(cid:54) (cid:56)(cid:59)(cid:40)(cid:37)(cid:63)(cid:74)(cid:56)(cid:52)(cid:48)
(cid:52)(cid:37)(cid:54) (cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:64)(cid:26)(cid:69)(cid:78) (cid:31)(cid:37)(cid:49) (cid:35)(cid:37)(cid:63) (cid:1)(cid:63)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:56)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:64)(cid:49)(cid:74)(cid:37) (cid:72)(cid:54)(cid:35) (cid:35)(cid:37)(cid:54) (cid:6)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40) (cid:64)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:63) (cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:69)
(cid:49)(cid:53) (cid:19)(cid:72)(cid:47)(cid:63)(cid:51)(cid:37)(cid:64)(cid:64)(cid:37)(cid:52)(cid:62) (cid:23)(cid:56)(cid:54) (cid:35)(cid:37)(cid:54) (cid:22)(cid:20)(cid:48)(cid:20)(cid:69)(cid:63)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:63)(cid:27)(cid:40)(cid:69)(cid:37)(cid:54) (cid:45)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54) (cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:34) (cid:75)(cid:49)(cid:63)(cid:35) (cid:37)(cid:63)
(cid:74)(cid:56)(cid:53) (cid:13)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:63) (cid:26)(cid:72)(cid:40) (cid:35)(cid:37)(cid:54) (cid:19)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:75)(cid:49)(cid:37)(cid:64)(cid:37)(cid:54) (cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47) (cid:7)(cid:63)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:63)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47) (cid:49)(cid:54) (cid:35)(cid:49)(cid:37) (cid:8)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:69)
(cid:26)(cid:31)(cid:69)(cid:63)(cid:26)(cid:54)(cid:64)(cid:59)(cid:56)(cid:63)(cid:69)(cid:49)(cid:37)(cid:63)(cid:69)(cid:62) (cid:5)(cid:37)(cid:63) (cid:3)(cid:37)(cid:63)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:69) (cid:74)(cid:56)(cid:54) (cid:64)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:63) (cid:7)(cid:52)(cid:72)(cid:32)(cid:47)(cid:69) (cid:26)(cid:72)(cid:64) (cid:40)(cid:63)(cid:26)(cid:54)(cid:78)(cid:57)(cid:64)(cid:49)(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:63) (cid:12)(cid:63)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:64)(cid:48)
(cid:45)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:69) (cid:72)(cid:54)(cid:35) (cid:35)(cid:49)(cid:37) (cid:45)(cid:52)(cid:73)(cid:32)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37) (cid:9)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:63) (cid:49)(cid:54) (cid:35)(cid:49)(cid:37) (cid:74)(cid:56)(cid:54) (cid:19)(cid:72)(cid:64)(cid:64)(cid:37)(cid:54) (cid:31)(cid:37)(cid:64)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:69)(cid:37)
(cid:25)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:34) (cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:54) (cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:64)(cid:37)(cid:54) (cid:26)(cid:72)(cid:69)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:69)(cid:49)(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54) (cid:72)(cid:54)(cid:35) (cid:59)(cid:26)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54) (cid:3)(cid:37)(cid:63)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:69) (cid:26)(cid:31)(cid:62)
(cid:55)(cid:38) (cid:20)(cid:67)(cid:24)(cid:48)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:72)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:62) (cid:71)(cid:42)(cid:66) (cid:20)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:54)(cid:62)
(cid:13)(cid:53)(cid:50) (cid:15) (cid:33)(cid:55)(cid:33)(cid:56)(cid:60)(cid:35)

(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:50) (cid:56)(cid:26)(cid:45)(cid:33) (cid:1)

(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:49)(cid:69)(cid:69)(cid:37) (cid:3)(cid:37)(cid:64)(cid:69)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:32)(cid:56)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:54) (cid:26)(cid:72)(cid:64)(cid:40)(cid:73)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54) (cid:72)(cid:54)(cid:35)
(cid:26)(cid:31)(cid:64)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:34) (cid:40)(cid:26)(cid:76)(cid:37)(cid:54) (cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:63) (cid:3)(cid:37)(cid:64)(cid:69)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:54)(cid:45)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:47) (cid:69)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:64)(cid:32)(cid:47) (cid:35)(cid:72)(cid:63)(cid:32)(cid:47)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:33)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4) (cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:49)(cid:54) (cid:35)(cid:37)(cid:63) (cid:23)(cid:37)(cid:63)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:47)(cid:26)(cid:72)(cid:64) (cid:24)(cid:73)(cid:63)(cid:78)(cid:31)(cid:72)(cid:63)(cid:45)
(cid:8)(cid:53)(cid:31)(cid:9) (cid:28) (cid:4)(cid:56)(cid:62) (cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:37)(cid:37)(cid:69)(cid:47)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:54)(cid:64)(cid:69)(cid:63)(cid:26)(cid:46)(cid:37) (cid:42) (cid:3)
(cid:55)(cid:65)(cid:79)(cid:38)(cid:79) (cid:24)(cid:73)(cid:63)(cid:78)(cid:31)(cid:72)(cid:63)(cid:45)

(cid:21)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54) (cid:79)(cid:55) (cid:70)(cid:58)(cid:67) (cid:44)(cid:66) (cid:42)(cid:38) (cid:38)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:71)
(cid:21)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:76) (cid:79)(cid:55) (cid:70)(cid:58)(cid:67) (cid:44)(cid:66) (cid:42)(cid:38) (cid:38)(cid:55)(cid:48)(cid:71)(cid:55)
(cid:6)(cid:53)(cid:26)(cid:49)(cid:52)
(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:56)(cid:30)(cid:63)(cid:26)(cid:72)(cid:69)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:63)(cid:45)(cid:48)(cid:31)(cid:72)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:35)(cid:37)
(cid:10)(cid:54)(cid:69)(cid:37)(cid:63)(cid:54)(cid:37)(cid:69) (cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:62)(cid:63)(cid:26)(cid:72)(cid:69)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:63)(cid:45)(cid:48)(cid:31)(cid:72)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:35)(cid:37)

(cid:13)(cid:4)(cid:19)
(cid:32)(cid:63)(cid:53) (cid:61)(cid:68)(cid:48)(cid:56)

(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:58)(cid:4)(cid:54)(cid:29)(cid:42)(cid:58)(cid:61)(cid:68)(cid:48)(cid:56)
(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53) (cid:4)(cid:54)(cid:29)(cid:42) (cid:61)(cid:68)(cid:48)(cid:56)
(cid:14)(cid:49)(cid:69) (cid:58)(cid:71) (cid:31)(cid:63)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:69)(cid:37)(cid:54) (cid:14)(cid:56)(cid:69)(cid:49)(cid:74)(cid:37)(cid:54) (cid:74)(cid:56)(cid:54) (cid:6)(cid:64)(cid:37)(cid:52)(cid:54)(cid:62)
(cid:20)(cid:59)(cid:49)(cid:63)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:54)(cid:45)(cid:62) (cid:7)(cid:56)(cid:63)(cid:53)(cid:26)(cid:69) (cid:70)(cid:70) (cid:76) (cid:70)(cid:58) (cid:32)(cid:53)
(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53)
(cid:13)(cid:53)(cid:50) (cid:15) (cid:33)(cid:60)(cid:33)(cid:35)(cid:56)(cid:45)

(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33) (cid:1)

(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50) (cid:115) (cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46) (cid:115) (cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50) (cid:115) (cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51) (cid:115) (cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36) (cid:115) (cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46) (cid:115) (cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46) (cid:115) (cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24) (cid:41)(cid:25) (cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31) (cid:17)(cid:15) (cid:15)(cid:25) (cid:27)(cid:36) (cid:115) (cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39) (cid:41)(cid:25) (cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31) (cid:17)(cid:15) (cid:15)(cid:25) (cid:36)(cid:25) (cid:115) (cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:21)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:37) (cid:6)(cid:63)(cid:63)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:31)(cid:26)(cid:63)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:33) (cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:69)(cid:26)(cid:45)(cid:64) (cid:31)(cid:49)(cid:64) (cid:7)(cid:63)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:26)(cid:45)(cid:64) (cid:74)(cid:56)(cid:54) (cid:55)(cid:62)(cid:79)(cid:79) (cid:22)(cid:47)(cid:63) (cid:39) (cid:58)(cid:71)(cid:62)(cid:79)(cid:79) (cid:22)(cid:47)(cid:63) (cid:72)(cid:54)(cid:35) (cid:58)(cid:70)(cid:62)(cid:79)(cid:79) (cid:39) (cid:58)(cid:65)(cid:62)(cid:79)(cid:79) (cid:22)(cid:47)(cid:63)

(cid:13)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:63)(cid:72)(cid:54)(cid:45) (cid:37)(cid:63)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:69) (cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54) (cid:19)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:72)(cid:54)(cid:45)(cid:62) (cid:1)(cid:32)(cid:47)(cid:69)(cid:72)(cid:54)(cid:45)(cid:34) (cid:35)(cid:49)(cid:37) (cid:23)(cid:37)(cid:63)(cid:64)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:64)(cid:69)(cid:37)(cid:54)(cid:59)(cid:26)(cid:72)(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:37) (cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:63)(cid:27)(cid:45)(cid:69) (cid:54)(cid:72)(cid:63) (cid:1) (cid:44)(cid:34)(cid:79)(cid:79)(cid:29)(cid:34)
(cid:26)(cid:31) (cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53) (cid:3)(cid:37)(cid:64)(cid:69)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:37)(cid:63)(cid:69) (cid:74)(cid:56)(cid:54) (cid:38)(cid:79)(cid:34)(cid:79)(cid:79) (cid:1) (cid:49)(cid:64)(cid:69) (cid:35)(cid:49)(cid:37) (cid:13)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:63)(cid:72)(cid:54)(cid:45) (cid:74)(cid:37)(cid:63)(cid:64)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:64)(cid:69)(cid:37)(cid:54)(cid:40)(cid:63)(cid:37)(cid:49)(cid:29) (cid:60)(cid:29)(cid:54)(cid:72)(cid:63) (cid:45)(cid:73)(cid:52)(cid:69)(cid:49)(cid:45) (cid:31)(cid:37)(cid:49) (cid:23)(cid:37)(cid:63)(cid:64)(cid:26)(cid:54)(cid:35)
(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:63)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:31) (cid:5)(cid:37)(cid:72)(cid:69)(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:64)(cid:61)(cid:62) (cid:1)(cid:72)(cid:64)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:64)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:63)(cid:72)(cid:54)(cid:45) (cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54) (cid:23)(cid:56)(cid:63)(cid:51)(cid:26)(cid:64)(cid:64)(cid:37)(cid:62) (cid:5)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:49) (cid:75)(cid:37)(cid:63)(cid:35)(cid:37)(cid:54) (cid:35)(cid:49)(cid:37) (cid:69)(cid:26)(cid:69)(cid:64)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)
(cid:37)(cid:54)(cid:69)(cid:64)(cid:69)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54) (cid:17)(cid:56)(cid:63)(cid:69)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:73)(cid:47)(cid:63)(cid:37)(cid:54) (cid:31)(cid:37)(cid:63)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:62) (cid:5)(cid:23)(cid:5)(cid:64) (cid:72)(cid:54)(cid:35) (cid:4)(cid:5)(cid:64) (cid:64)(cid:49)(cid:54)(cid:35) (cid:74)(cid:56)(cid:53) (cid:22)(cid:53)(cid:69)(cid:26)(cid:72)(cid:64)(cid:32)(cid:47) (cid:26)(cid:72)(cid:64)(cid:45)(cid:37)(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:64)(cid:64)(cid:37)(cid:54)(cid:62)

(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30) (cid:2)

(cid:23)(cid:56)(cid:63)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:37)

(cid:20)(cid:69)(cid:63)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:15)(cid:63)(cid:62)

(cid:17)(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:16)(cid:63)(cid:69)

(cid:5)(cid:26)(cid:69)(cid:72)(cid:53)

(cid:15)(cid:26)(cid:53)(cid:37)

(cid:21)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)

(cid:22)(cid:54)(cid:69)(cid:37)(cid:63)(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:63)(cid:49)(cid:40)(cid:69)

24 Nr. 29 – 18. Juli 2015

MELDUNGEN

Asylbewerber
aus Athen

Stuttgart –  Auf  dem  Stuttgarter
Flughafen  sorgt  für  Rätselraten,
dass immer wieder Asylbewerber
mit  Linienmaschinen  aus  Athen
anreisen.  Dem  Vernehmen  nach
schließen die Behörden nicht aus,
dass die Personen, darunter Syrer
und  Albaner,  in  der  griechischen
Hauptstadt  gar  nicht  kontrolliert
worden  sind.  Andernfalls  hätten
sie  dort  gefälschte  Papiere  vorle-
gen  und  diese  auf  dem  Flug  ver-
nichten müssen. 
H.H.

»Die Stimmung
kippt extrem«

Stuttgart –  In  der  Politik  wächst
die  Sorge  vor  einem  Stimmungs-
umschwung  bei  den  Deutschen
zum  Thema  Asyl.  Gegenüber  der
„Schwäbischen  Zeitung“  äußerte
baden-württembergischer
ein 
Landtagsabgeordneter 
„hinter
kaum  vorgehaltener  Hand“:  „Die
Stimmung  kippt  gerade  extrem.“
Er  war  soeben  aus  seinem  Wahl-
kreis zurückgekehrt. Der Minister-
präsident  des  grün-rot  regierten
Landes,  Winfried  Kretschmann
(Grüne),  meint  laut  der  Zeitung
indes: „Das Boot ist nie voll.“ H.H.

ZUR PERSON

Gescheiterter
Hoffnungsträger
Plötzlicher Tod eines Hoffnungs-

trägers.“ So oder ähnlich waren
viele der Nachrufe auf den verstor-
benen  CDU-Bundestagsabgeordne-
ten  Philipp  Mißfelder überschrie-
ben.  Ein  Hoffnungsträger  war  er
nicht  allein  wegen  seines  blühen-
den Alters von 35 Jahren. Viele von
der  profillos  gewordenen  Union
Enttäusche setzten auf den langjäh-
rigen  Vorsitzenden  der  Jungen
Union, vertrat er doch entschieden
konservative Standpunkte.

Bereits  2007  meldete  er  sich  in
der  parteiinternen  Programmde-
batte  zu  Wort  und  forderte  die
Rück kehr  der  CDU  zu  ihrem  ur-
sprünglichen  konservativen  Leit-
bild. „Mißfelder fordert Merkel her-
aus“,  hieß  es  in  den  Schlagzeilen,
wenn er die Öffnung der CDU nach
links, die Erosion bürgerlicher Wer-
te  und  den  Modernisierungskurs
der  Parteivorsitzenden  kritisierte.
Und er traute sich sogar, von „deut-
scher Leitkultur auf der Grundlage
christlich-abendländischer  Werte“
zu  sprechen.  Auch  in  Sachfragen
kam er manches Mal als erster aus
sicheren
der 
So
Deckung. 
schimpfte 
er
über  die  Allein-
gänge 
der
B u n d e s r e g i e -
rung  bei  der  so-
genannten Ener-
giewende,  bei  Steuersenkungen
und  der  „Euro-Rettung“.  Aufmerk-
samkeit erregte er, als er nach New
York  flog,  um  sich  das  deutsche
Gold  zeigen  zu  lassen,  oder  durch
seine Teilnahme an einer Geburts-
tagsfeier  für  Altkanzler  Gerhard
Schröder  in  Sankt  Petersburg,  an
welcher  der  mittlerweile  geächtete
Wladimir  Putin  teilnahm.  Auch  in
Gewissensfragen  zeigte  er  klare
Kante.  Trotz  des  Vorwurfs,  ein
Ewiggestriger zu sein, positionierte
er sich klar gegen Abtreibung und
für ein Verbot der Sterbehilfe. 

Grundsätzlich  bewirkt  haben
mag  Mißfelder  angesichts  der  Do-
minanz der Partei- und Parlaments-
altvorderen  nicht  viel.  Mit  man-
chem  Vorstoß  ist  er  auch  kläglich
gescheitert.  Aber  er  hat  wichtige
Debatten eröffnet.
J.H.

PA N O R A M A

Tsipras wird Kult!

Wie »Dada« in die Politik kam, wie sich die Linke einen neuen Allende backt, und wie
es sich am besten argumentieren lässt / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

A ls  Grieche  hätte  man  die-

ser  Tage  allen  Grund
durchzudrehen.  Hin-  und
hergeworfen  zwischen  unleistba-
ren Zahlungsverpflichtungen, un-
einlösbaren  Versprechen  einer
unseriösen  Regierung  und  einer
abstürzenden Wirtschaft singt die
Tspiras-Regierung  ein  Potpourri,
bei dem kein Takt mehr zum an-
deren  passt:  politischer  „Da-
daismus“.  „Dada“  war  eine  wilde
Kunstrichtung 
des
20. Jahrhunderts. Ihr Ziel war es,
alle  Konventionen,  Traditionen,
Institutionen  und  alles  irgendwie
Geregelte  im  Leben  der  Men-
schen  und  in  der  Welt  der  Kunst
einzureißen. 

Anfang 

Als  „Dada“  modern  und  damit
gewissermaßen selbst zur Institu-
tion  in  der  Kunst  wurde,  rief  ein
Pionier  der  Bewegung  dazu  auf,
nun auch „Dada“ einzureißen: Die
Zerstörung musste sich notwendi-
gerweise  selbst  zerstören,  um  als
Kraft  der  gewollten  Zerstörung
glaubhaft zu bleiben.

Bekloppt,  was?  Ja,  aber  unaus-

weichlich.

Alexis  Tsipras’  Rücktritt 
ist
ebenso  die  unausweichliche  Er-
füllung seiner politischen Auffüh-
rung.  Die  Rolle,  die  er  sich  ge-
schneidert hatte, zwingt ihn dazu,
seine letzte Patrone auf sich selbst
abzufeuern.  Da  sage  noch  einer,
die heutigen Griechen könnten ih-
ren antiken Ahnen nicht mehr das
Wasser reichen. Das ist eine klas-
sische Tragödie mit allem Pipapo!
Um das Drehbuch zu begreifen,
müssen  wir  kurz  in  die  Zeit  vor
dem Regierungsantritt von Tsipras
zurückreisen.  Damals  herrschten
in  Athen  die  Parteifreunde  der
deutschen  CDU/CSU  und  SPD,
die  in  Hellas  unter  den  Bannern
der  bürgerlichen  Nea  Dimokratia
und der sozialdemokratischen Pa-
sok segelten.

Deren  Führer  waren  stolz  auf
ihre Duzbekanntschaften mit den
Parteifreunden in den großen EU-
Staaten  wie  Deutschland  oder
Frankreich  und  gaben  daheim
kräftig  damit  an.  Die  Griechen
fanden das auch eine ganze Weile
lang  recht  erbaulich:  Unser  Grie-
chenland  ist  zwar  klein  und
machtlos, aber unsere Politiker ge-
hen  mit  den  Mächtigen  aus  den
großen Ländern einen saufen und
sind mit ihnen „befreundet“ – also
sind auch wir trotzdem irgendwie

auf  Augenhöhe  mit  den  Titanen
Europas.

Aber  dann  drehte  sich  der
Wind.  Die  Griechen  empfanden
diese Saufkumpanei plötzlich wie
Verrat.  Tsipras  sah  seine  Chance
und  versprach  ihnen  das  genaue
Gegenteil:  Nix  mehr  mit  „Liebe
Angela“.  Denen  in  Berlin  und  so
weiter würde er was auf die Nase
geben.

Damit war die Welt über Nacht
eine  andere  geworden.  Mit  Tsi-
pras’ Vorgängern  hatten  Merkel
und  Co.  nämlich  ein  geheimes
Abkommen geschlossen: Ihr Grie-
chen tut so, als sagtet ihr uns die
Wahrheit,  und  wir  tun  so,  als
glaubten wir euch den Quatsch.

So  hat  man
sich  von  Gipfel-
chen  zu  Gipfel-
chen  gemogelt,
doch  gelogen  –
das war das Ent-
scheidende 
–
wurde immer im
Chor. Jeder hatte
seinen  Text,  kei-
ne  scherte  aus
oder verhaspelte sich.

Im Unterschied zu
dem Chilenen wird
der Grieche seinen
Ruhm hienieden
auskosten können

Alexis  Tsipras  hat  das  Lügner-
kartell  von  Anfang  an  verraten.
Außerdem  stand  er  mit  dem  „auf
die Nase geben“ bei seinen Wäh-
lern im Wort. Das barg für ihn ei-
ne Gefahr: Jede Einigung mit den
verhassten  Euro-Partnern  konnte
ihm zu Hause als Desertion ausge-
legt werden. Daher hat er stets in
dem  Moment,  als  eine  der  üb-
lichen  verlogenen  Einigungen
zum  Greifen  nahe  schien,  eine
Stinkbombe  unter  den  Verhand-
lungstisch  geworfen.  Er  musste
das machen, sonst hätten sie ihm
auf  den  Straßen  von  Athen  die
Hölle  heiß  gemacht.  Die  dickste
Bombe war schließlich die Volks-
abstimmung.

Da  er  sich  kurz  darauf  wieder
um  180  Grad  drehte,  ist  Tsipras’
Rücktritt die einzige, künstlerisch
akzeptable Variante für einen Da-
da-würdigen  Abschluss  dieser
großartigen  griechischen  Auffüh-
rung:  Der  Zerstörer  zerstört  sich
am Ende selbst.

Das hat doch Klasse! Aber muss
man  den  Tsipras  nicht  auch  ein
wenig bedauern? Ach was, als Pri-
vatmann  stehen  ihm  wunderbare
Jahre als wandelnde Legende be-
vor; überall wird man sich darum
reißen, ihn für neunmalkluge Vor-

träge  mit  Geld  überschütten  zu
dürfen.  Wir  wissen  schließlich,
was rote Legendenschmieden fer-
tigbringen.  Die  haben  aus  Terror-
Lenin den guten Mann von Petro-
grad  gemacht  und  aus  Fidel  Ca-
stro  den  Befreier  und  Beglücker
seines Volkes.

Alexis Tsipras werden sie zu ei-
nem  europäischen  Allende  hoch-
jubeln.  Jener  chilenische  Präsi-
dent stürzte sein Land Anfang der
1970er  Jahre  ins  wirtschaftliche
Chaos.  Auf  den  Straßen  herrsch-
ten linke Horden, die hemmungs-
los  vom  Faustrecht  Gebrauch
machten und das Bürgertum mal-
trätierten.

Dann putschte ihn der (Allende
anfangs 
zuge-
neigte)  General
Augusto  Pino-
chet  aus  dem
Amt,  der  Präsi-
dent 
erschoss
sich  bei  den
Kämpfen 
um
seien  Amtssitz.
Gleich 
darauf
wurde der Mann
mit  dem  Vornamen  Salvador,  zu
Deutsch: Erlöser, in den Pantheon
der  roten  Säulenheiligen  aufge-
nommen,  in  Deutschland  sind
Straßen  und  Plätze  nach  ihm  be-
nannt. Das kann auch Tsipras ge-
lingen.  Vielleicht  nicht  das  mit
den Straßen und den Plätzen, da-
für aber kann er seinen Glanz hie-
nieden  auskosten,  was  seinem
chilenischen  Genossen  verwehrt
blieb.

Dass  die  Sterne  günstig  stehen
für  einen  Tsipras-Kult  liegt  auch
daran,  dass  im  Moment  dringen-
der Bedarf besteht für eine leben-
de  linke  Lichtgestalt.  Alle  ande-
ren, die für die Rolle in Frage kä-
men, sind nämlich recht schal ge-
worden.

Der  Klassiker  Fidel  Castro  ist
ebenso gebrechlich wie seine ma-
rode Volksrepublik, sein nunmehr
regierender  Bruder  Raúl  oben-
drein  strunz  langweilig.  Boliviens
Evo  Moráles  ist  einfach  zu  bäu-
risch  und  Koreas  Kim  Jong-Un  –
nun  hören  Sie  aber  auf!  Der  ein-
stige  mittelamerikanische  Star-
Marxist  Daniel  Ortega  verscha-
chert  sein  Nikaragua  gerade  an
chinesische  Brutalo-Kapitalisten
und in Afrika ist schon lange kein
linker  Staatschef  mehr  gesehen
worden, mit dem sich die Weltlin-

ke  gern  öffentlich  sehen  ließe.
Bliebe  noch  Venezuela,  das  mit
dem  Amtsantritt  von  Hugo  Chá-
vez  zum  neuen  Sehnsuchtsort
auch  der  deutschen  Linken  auf-
stieg. Chávez ist aber tot, und sein
Nachfolger  Nicolás  Maduro  hat
mit den typischen Folgen sozialis-
tischer  Misswirtschaft  zu  kämp-
fen. 

Venezuela  ist  eigentlich  stein-
reich, weil mit riesigen Ölvorkom-
men gesegnet. Trotzdem haben es
die Sozialisten geschafft, das Land
ins  Fiasko  zu  steuern  mit  Maß-
nahmen wie beispielsweise dieser
hier: Um sich die Zustimmung des
ärmeren Bevölkerungsteils zu an-
geln und zu sichern, befand Chá-
vez,  dass  die  Lebensmittelpreise
zu hoch seien. Daher ließ er staat-
liche  Verkaufsstellen  überall  im
Land errichten, wo günstige, weil
subventionierte  Nahrungsmittel
angeboten werden.

Mit denen konnten die privaten
Supermärkte  nicht  konkurrieren,
und  schlimmer  noch:  Die  Preise
sind  so  niedrig,  dass  die  Bauern
die Lebensmittel dafür nicht mehr
kostendeckend  (geschweige  denn
gewinnbringend)  herstellen  kön-
nen. Folge ist, dass der Einzelhan-
del zusammenbrach und die Bau-
ern  ihre  Produktion  auf  Eigenbe-
darf herunterfuhren. Nun fehlt es
an  allem,  Schlangestehen  domi-
niert das Straßenbild des Landes.
Verstaatlichungsorgien  taten  ihr
Übriges  dafür,  dass  die  Versor-
gung  kollabierte.  Die  Welt  lachte
schon  vor  Jahren  über  die  Mel-
dung, dass in Venezuela kein Klo-
papier mehr zu kaufen war. Es tut
uns  ja  leid,  aber  in  einen  derart
ruinösen  Hintergrund  lässt  sich
auch mit aller demagogischen Fi-
nesse kein roter Volksheld hinein
pinseln.

Tsipras  dagegen  ist  ideal.  Der
wird  so  kurz  am  Ruder  gewesen
sein, dass die gesamte Märchener-
zählung aus nichts als „hätte“ und
„wäre“  besteht  – „hätte“  er  sich
durchgesetzt,  „wäre“  heute  alles
viel,  viel  besser.  Denn  nur  dann
laufen  Sozialisten  zur  agitatori-
schen Hochform auf: Wenn sie die
holprige  Praxis  der  fehlerhaften
Marktwirtschaft 
runterputzen
können,  indem  sie  sie  der  strah-
lenden  Theorie  ihres  marxisti-
schen  Wolkenkuckucksheims
gegenüberstellen.  Tsipras-Jünger,
unsere Talkshows gehören euch!

MEINUNGEN

Der aus der AfD ausgetretene
Volkswirtschaftsprofessor  Joa-
chim  Starbatty bezweifelt im
„Donaukurier“ (7. Juli), dass ei-
ne  unnachgiebige  Haltung
gegenüber Athen zu negativen
Folgen für Europa führen wür-
de,  wie  von  der  griechischen
Regierung angedroht:

„In  der  wirtschaftswissen-
schaftlichen  Denkrichtung  der
Spieltheorie, für die diese (grie-
chische) Regierung ja ein beson-
deres Faible hat, nennt man die-
ses  Verhalten  ‚chicken  game‘:
Man  rennt  aufeinander  zu,  für
den Fall eines Zusammenstoßes
drohen  schlimme  Folgen  –  und
wer  zuerst  die  Nerven  verliert
und  ausweicht,  ist  das  ängstli-
che,  schwache  Hühnchen.  Aber
Europa  darf  sich  von  dieser
griechischen  Regierung  auf  kei-
nen Fall einschüchtern oder er-
pressen lassen.“

Holger  Steltzner verwahrt
sich in der „Frankfurter Allge-
meinen“  (13.  Juli)  gegen  den
Vorwurf, die Kritiker der Euro-
Rettungspolitik seien  Gegner
der europäischen Einigung: 

„Die meisten Kritiker ... wollen
den Zusammenhalt und den Er-
folg für Europa. Deswegen kriti-
sieren  sie  das  Retten  um  jeden
Preis, deshalb sind sie gegen die
Anbetung  des  Euros.  Denn  sie
sehen,  dass  der  Euro  die  Wäh-
rungsunion  und  die  EU  spaltet,
dass  die  Eurozwangsjacke  bei
divergierenden  Volkswirtschaf-
ten nicht jedem Land passt und
dass  die  EU  attraktiver  war,  als
alle  vom  gemeinsamen  Binnen-
markt profitierten.“

Der Kommentator der „Basler
Zeitung“  (13.  Juli),  Markus
Somm, gibt Merkels Politik des
Nichtentscheidens und „Weiter-
wurstelns“  eine  Hauptschuld
am Griechen-Drama und fragt
sich, was die Deutschen dazu
sagen:

„Man  hat  Milliarden  in  der
Ägäis versenkt – und nichts da-
für bekommen, ausser Hass und
Spott und eine linksextreme Re-
gierung.  Ob  sich  die  Deutschen
dessen  bewusst  sind?  Ob  sie
Angela  Merkel  je  dafür  zur  Re-
chenschaft ziehen?“

Silke Wettach zeigt sich in
der „Wirtschaftswoche“ (13.Juli)
sehr pessimistisch, was die neu-
este Einigung der Euro-Staaten
mit Griechenland angeht: 

„Tsipras  war  in  den  vergange-
nen Wochen gut für viele Kehrt-
wenden.  Aber  dass  ausgerech-
net  er  seine  Landsleute  dazu
bringen wird, das Programm zu
akzeptieren,  ist  nicht  abzuse-
hen. Nichts deutet darauf ... Vie-
les von dem, was nun von Grie-
chenland  gefordert  wird,  steht
seit  Jahren  auf  der  Reformliste.
Es gibt keinen Grund für Tsipras
die  Schritte  nun  wie  gefordert
umzusetzen.  Die  nächsten  Kri-
sentreffen  könnten  schon  bald
anstehen.“

Hugo Müller-Voggsteht offen-
bar  recht  fassungslos  vor  der
Tatsache, dass sich Hellas’ Re-
gierung wieder  hat  durchmo-
gelnkönnen. Im Netzportal „Ti-
chys  Einblick“  (13.  Juli)  resü-
miert er: 

„Bei allem fragt man sich: Will
Tsipras  die  eigene  Bevölkerung
auf  den  Arm  nehmen  oder  die
Steuerzahler  der  restlichen  18
Euro-Länder?  Im  Zweifelsfall
beides. Und das Schlimmste: Er
wird damit wohl durchkommen.
Wo  ein  Wille  ist,  sich  hinters
Licht  führen  zu  lassen,  findet
sich  auch  ein  Weg  –  auch  im
Bundestag.“

