  7

  b l u t e n ,
  s a h n e n   a b   S .

S p a r e r
S c h u l d n e r

Nr. 5 – 31. Januar 2015  

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Das Ostpreußenblatt

DIESE WOCHE

Aktuell

Europas Hochburg des
Dschihad
Belgien im Allgemeinen
und Verviers im Besonderen

2

Deutschland

»Jeder wird weiter sein
Ding machen«
Deutschlands islamische
Szene ist zersplittert

3

Hintergrund

Pfründe für Feministinnen
Männerdiskriminierung und
Geldverschwendung mit
Gender Mainstreaming

4

Preußen / Berlin

Grenzkriminalität: Der
Druck wächst
Volksinitiative will Politik
zum Handeln zwingen

Ausland
Libyen droht zu zerfallen
Kampf zwischen »Gottes-
kriegern« und Säkularen

Kultur
Unendliche Weiten
Weltraumschau in der 
Bonner Bundeskunsthalle

5

6

9

Geschichte
Übergang von der Kriegs-
zur Friedensplanung
Konferenz von Jalta

10

Von einem Irrweg in den nächsten: Griechische Studenten mit Plakaten der deutschen Linkspartei in Athen

Bild: action press

»Die Deutschen zahlen«

Griechenland: Das groteske Resultat jahrzehntelanger Subventionspolitik

Nach der Wahl will Griechenlands
neuer  Premier  Tsipras  die  deut-
schen  Steuerzahler  noch  stärker
zur Kasse bitten.

Nach dem Wahlausgang in Grie-
chenland stehen die Mächtigen in
der  EU  und  der  Euro-Zone  vor
einem  Scherbenhaufen,  dessen
Ausmaße erst in den kommenden
Wochen  sichtbar  werden.  Allen
Mahnungen und Beschönigungen
zum  Trotz  kann  nicht  mehr  ver-
borgen  werden,  dass  ihre  Politik
brutal gescheitert ist.

Der Ursprung der Misere reicht
weit  länger  zurück  als  bis  zum
Beitritt  der  Hellenen  zum  Euro,
der  nur  möglich  war  durch  Lug
und Trug. Der falsche Weg wurde
bereits vor 35 Jahren eingeschla-
gen.  Seit  Beginn  der  80er  Jahre
wurde das Land mit Subventionen
vollgepumpt, für welche die Bür-
ger  in  den  Nettozahler-Ländern

wie  Deutschland  aufkommen
mussten.  Das  gegenleistungslose
Geld  hat  in  Griechenland  nach
und  nach  jeden  Bezug  zum  Zu-
sammenhang  von    Leistung  und
Ertrag,  von  Soll  und  Haben  zer-
stört.  Die  Milliarden  züchteten
Korruption,  Misswirtschaft  und
Maßlosigkeit und
zerrütteten so die
Volkswirtschaft
und die Moral im
Land: Wo alle die
Hand  aufhalten
und 
abgreifen,
was  sie  nur  kön-
nen, da war derjenige der Dumme,
der es ihnen nicht gleichtat.

Profitiert haben korrupte Eliten
sowie,  vor  allem  zum  grotesken
Ende hin, Banken und Spekulan-
ten, die an den Schleusen des Mil-
liardenstroms saßen, während die
einfachen  Griechen  zuletzt  im
Elend der herbei subventionierten

Fäulnis versanken und ins Boden-
lose fielen.

Opfer waren aber nicht bloß die
Griechen,  sondern  insbesondere
jene fleißigen Steuerzahler, welche
den Strom füttern mussten, in der
Masse  insbesondere  die  Deut-
schen. Alexis Tsipras will, dass die
Griechen aus der
Misere 
befreit
werden, auch will
er  die  korrupten
angehen
Eliten 
und  das  EU-Dik-
tat beenden. 

Doch  das  Sub-
ventionsspiel  soll  weitergehen:
„Egal was passiert, die Deutschen
werden  zahlen“,  verkündete  er
noch kurz vor der Wahl. 

Damit sollen die Deutschen und
mit ihnen die weiteren EU-Netto-
zahler  also  erneut  ausgebeutet
werden. Zur Erinnerung: Abgese-
hen  von  Belgien  ist  die  Steuer-

Die Frage ist, wann
auch die Nettozahler
die Geduld verlieren 

und Abgabenbelastung der Deut-
schen  schon  jetzt  die  höchste  in
der  entwickelten  Welt.  Und  per
Euro-bedingter  Nullzinspolitik
werden den Deutschen auch noch
die Ersparnisse geraubt. Aber das
reicht  Tsipras  offenbar  noch  bei
weitem nicht, er will mehr.

Wenn die EU-Oberen Athen die
kalte Schulter zeigen, könnte es in
Hellas bald zum Aufruhr kommen.
Geben sie Tsipras aber nach, wer-
den nicht nur andere Krisenländer
gleiches  Recht  für  sich  fordern,
was  einem  Dammbruch  gleich-
käme.  Im  Falle  des  Nachgebens
dürfte den dann noch mehr bela-
steten  Deutschen,  Holländern
oder  Finnen  endgültig  der  Ge-
duldsfaden reißen. Der Betrug an
ihnen würde noch offensichtlicher.
So sehen sich die EU-Mächtigen
an  allen  Seiten  umstellt  von  Wi-
dersprüchen, die sie selbst produ-
Hans Heckel
ziert haben. 

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Nahles sei Dank
Gut, dass wir Bundesarbeits-

ministerin  Andrea  Nahles
haben,  eine  Frau  mit  wahrem
politischen  Gestaltungswillen,
ausschließlich  dem  Wohle  des
Bürgers  verpflichtet,  versteht
sich. Sie zeigt uns, was wirklich
wichtig ist. Jüngstes Beispiel: der
Entwurf für eine Neufassung der
Arbeitsstättenverordnung. End-
lich ist es vorbei mit dem Toilet-
tengang  bei  Kunstlicht,  denn
Nahles will „Sichtverbindungen
nach außen“, gemeinhin Fenster
genannt, auch für Sanitärräume
zur Pflicht machen. Um die Kol-
legen  nicht  in  Versuchung  zu
bringen und ihnen den Anblick
verschwitzter Arbeitsklamotten
zu ersparen, muss jedem Mitar-
beiter ein eigener verschließba-
rer  Schrank  zur  Verfügung
gestellt werden.

Auch  über  „tragbare  Bild-
schirmgeräte für die ortsverän-
derliche Verwendung“ (Laptop)
und das komfortable Auflegen
der Handballen vor der Tastatur
hat sie sich Gedanken gemacht.
Und dass „bei Textdarstellungen
auf dem Bildschirm der Zeichen-
und der Zeilenabstand adäquat“
sind, hat der Arbeitgeber unter
allen Umständen sicherzustellen.
Seiner Pflicht zu überprüfen, ob
der  Bildschirmarbeitsplatz  „si-
cher  und  geeignet“  ist,  hat  er
nicht nur in den Betriebsräumen
nachzukommen,  sondern  auch
bei „Bildschirmarbeitsplätzen im
häuslichen  Bereich“.  Die  mit
Heimarbeit  betrauten  Arbeit-
nehmer werden sich über dieses
regelmäßige  Eindringen  ihres
Chefs in ihre Privatsphäre sicher-
lich sehr freuen. So wie der sich
über  die  Investitionen  für  Fen-
ster,  Schränke  und  in  „Größe,
Form  und  Gewicht  angemes-
sene“  Bildschirmgeräte  freuen
wird. Nahles sei Dank.

Die Moral von der Geschichte:
Nicht 
jeden  Regelungsirrsinn
haben wir zwangsläufig der EU
zu verdanken.

Langsam bröckelt die Front

SPD-Chef Gabriel eröffnet den Dialog mit Pegida, Sachsens Ministerpräsident Tillich stellt sich gegen die Kanzlerin  

A lles Aussitzen, Diffamieren,

Beleidigen und Ausgrenzen
hilft  nichts,  so  leicht  wird
die  Politik  Pegida  nicht  los.  Das
einzige was hilft, ist der Dialog mit
denjenigen, die nach Einschätzung
des Leiters der Sächsischen Lan-
deszentrale für politische Bildung,
Frank Richter, nicht die Furcht vor
Islamisierung  antreibe,  denen  es
nicht nur um Flüchtlinge und Asyl
gehe,  sondern  auch  um  Themen
wie den Euro, die Steuerpolitik, die
Rundfunk-Zwangsabgabe oder die
Maut. Die Bürger ahnten, dass die
Politiker bei diesen Themen nicht
mit  offenen  Karten  spielten  und
ihre Versprechen selten einhielten.
Dem  Naheliegendsten  jedoch,
nämlich, dies im Dialog zu klären,

hat sich die etablierte Politik mo-
natelang  verweigert.  Stattdessen
hat  sie  bei  den  Pegida-Gegnern
medienwirksam leicht verdienten
Beifall geerntet. Wer sich Volkspar-
tei nennt, darf aber nicht nur bei

Zweckbündnis Merkels
mit Linksextremisten

denjenigen auftreten, die ohnehin
der  gleichen  Meinung  sind,  son-
dern muss sich auch den Kritikern
und Zweiflern stellen, selbst wenn
es unbequem oder auch schwierig
ist. Der SPD-Vorsitzende und Vize-
kanzler  Sigmar  Gabriel  hat  das,
wenn auch reichlich spät, erkannt.

Über  seine  krampfhaft  gepflegte
Attitüde  vom  Privatmann  kann
man  unterschiedlicher  Meinung
sein, aber er hat sich dieser selbst-
verständlichen  Herausforderung
schließlich gestellt. Einen anderen
Weg in die gleiche Richtung geht
Sachsens Ministerpräsident Stanis-
law Tillich mit seiner Feststellung,
dass  der  Islam  nicht  zu  Sachsen
gehöre.  Da  er  sich  damit  gegen
seine  allmächtige  Parteivorsit-
zende Angela Merkel stellt, paart
sich hier Einsicht mit einer gewis-
sen Portion Mut.

Merkel  ist  es  mit  ihrer  simplen
Anti-Pegida-Rhetorik gelungen, aus-
gerechnet mit der extremistischen
Linken ein Zweckbündnis gegen Pe-
gida  zu  schmieden.  Denn  von  der

hört  man  plötzlich  ungewohnte
Töne. Diejenigen, die bisher Parolen
wie  „Deutschland  verrecke“  und
„Feuer  und  Flamme  für  diesen
Staat“  skandierten,  propagieren
ihren Kampf gegen die „degenerier-
ten Pegida „Nazischweine“ plötzlich
mit Vokabeln wie „wir Bundesbür-
ger“, 
„unsere  Bundesrepublik“
sowie „unsere Demokratie und Ver-
fassung“.  Selbst  ein  solch  bemer-
kenswerter Schulterschluss ist also
problemlos möglich, wenn es gegen
Pegida  geht:  Hier  die  christdemo-
kratische Bundeskanzlerin, die mit
ihren  Reden  willfährig  ihre  extre-
men  politischen  Gegner  bedient,
und  hier  eben  diese,  die  sich  auf
einmal zu dem von ihnen gehassten
und bekämpften Staat bekennen.

Eine ebenfalls fragwürdige Rolle
spielen weiterhin die Funktionseli-
ten. Einem katholischen Pfarrer, der
bei  einer  Pegida-Demonstration
Merkels Aussagen kritisiert und sich
kritisch  über  das  demonstrative

Funktionseliten spielen
fragwürdige Rolle

Ausschalten der Lichter am Kölner
Dom geäußert hatte, entzog sein Bi-
schof  sofort  die  Predigterlaubnis.
Wenn Geistliche für ein Bleiberecht
für  Flüchtlinge  oder  gegen  die
Atomkraft auf die Straße gehen, für
lateinamerikanische  Befreiungs-
theologie  und  sogar  kommunisti-

sche Bewegungen eintreten, werden
sie  dagegen  als  mutige  Vertreter
einer aufgeklärten  Zivilgesellschaft
gefeiert. Das zu sein werden wohl
auch  die  Rektoratsmitglieder  der
Universität  Leipzig  für  sich  bean-
spruchen,  die  geschlossen  an  Ge-
genkundgebungen 
teilnahmen,
„selbiges  sehr  gern“  von  den  Stu-
dierenden erwarteten und deshalb
die Lehrveranstaltungen „in den öf-
fentlichen  Raum“  verlegten.  Auf
ähnliche Weise füllten die Leitun-
gen  der  fünf  Lübecker  „Europa-
schulen“  die  Reihen  der  Gegen-
demonstranten.  Die  Anti-Pegida-
Kundgebung wurde kurzerhand zur
Schulveranstaltung erklärt und die
Teilnahme  der  Schüler  damit
J.H.
Pflicht.

2 Nr. 5 – 31. Januar 2015 

MELDUNGEN

Europarat bald
ohne Moskau?

Brüssel –  Die  parlamentarische
Versammlung  des  Europarats  will
die  Vollmachten  der  russischen
Delegation  weiter  eingeschränken.
Allen  voran  die  ukrainischen  Ver-
treter  fordern  dies.  Russland  war
wegen  seiner  Ukrainepolitik  die
Stimme entzogen worden. Moskau
könnte seine Mitgliedschaft im Eu-
roparat  auch  selbst  aufkündigen.
Es gehe ohnehin nur um symboli-
sche  Dinge,  da  der  Europarat  nur
ein  beratendes  Organ  sei,  meint
Sergej  Utkin,  Politologe  an  der
Russischen Akademie der Wissen-
schaften.  Tritt  Russland  aus,  kön-
nen Russen sich nicht mehr an den
Europäischen  Gerichtshof 
für
Menschenrechte  wenden,  Ohne
Rücksicht  auf  europäisches  Recht
nehmen  zu  müssen,  könnte  der
Kreml  die  Todesstrafe  wieder  ein-
führen,  warnt  dagegen  der  Polito-
MRK
loge Alexej Makarkin.

Ärger um eine
»Arbeitsversion«

Kiew – Ein im Dezember vergan-
genen Jahres abgeschlossener Ver-
trag  des  staatlichen  Energiekon-
zerns  „Ukrinterenergo“  mit  dem
Generaldirektor  des  russischen
Rechnungszentrums  veranlasste
den ukrainischen Premierminister
Arsenij Jazenjuk Anlass zur schar-
fen Kritik an Energieminister Wla-
dimir Demtschischin. er kristisier-
te  einige  Formulierungen  in  dem
Vertragswerk, in dem es um russi-
sche  Kohlelieferungen 
in  die
Ukraine  geht  und  in  dem  Kiew
sich  verpflichtet,  Strom  auf  die
Krim zu liefern.  Einige Formulie-
rungen  lassen vermuten, dass die
Ukraine  die  Krim  als  Teil  Russ-
lands  anerkannt  habe.  Jazenjuk
forderte Demtschischin auf, zu er-
klären, warum in dem Vertrag von
einem „Föderalen Krim-Kreis der
Russischen  Föderation“  die  Rede
ist. Dieser antwortete, es habe sich
um  eine  „Arbeitsversion“  gehan-
delt.  In  der  endgültigen  Version
sei  diese  Formulierung  geändert
worden.  Das  klingt  nach  einer
Notlüge,  da  der  umstrittene  Text
bereits veröffentlicht war.  MRK

ILO warnt vor
sozialen Unruhen

Genf – In einem Bericht warnt die
Internationale  Arbeitsorganisation
(ILO) vor sozialen Unruhen als Fol-
ge der anhaltenden Wirtschaftskri-
se. Das Vertrauen der Menschen in
die  Regierungen  sei  unterhöhlt,
dementsprechend  sei  das  Risiko
sozialer  Unruhen  groß.  Das  gelte
insbesondere für Länder mit hoher
oder schnell wachsender Jugendar-
beitslosigkeit. In Übereinstimmung
mit der weltweiten Arbeitslosenra-
te sei das prozentuale Aufkommen
von sozialen Unruhen seit Krisen-
beginn in die Höhe geschnellt und
liege  jetzt  zehn  Prozent  höher  als
vor der Krise. Dem Bericht zufolge
sind  gegenwärtig  weltweit  201
Millionen  Menschen  ohne  Arbeit,
die  Zahl  der  Arbeitslosen  könnte
bis 2019 auf 212 Millionen anwach-
sen.  Seit  Beginn  der  Krise  2008
sind demnach mehr als 61 Millio-
nen  Arbeitsplätze  verloren  gegan-
gen. Der Internationale Währungs-
fonds  (IWF)  macht  unterdessen
wenig  Hoffnung  auf  eine  Besse-
rung der weltweiten Wirtschaftsla-
ge. Grund dafür seien etwa schwä-
chere  Aussichten  in  China,  Russ-
land,  Japan  und  im  Euro-Raum.
Die  globale  Wirtschaftsleistung
werde  dieses  Jahr  um  3,5  Prozent
zulegen  und  2016  um  3,7  Prozent
und  damit  geringer  ausfallen  als
noch  vor  wenigen  Monaten  pro-
J.H.
gnostiziert.

A K T U E L L

Europas Hochburg des Dschihad

Belgien im Allgemeinen und Verviers im Besonderen haben eine auffallend hohe Islamistendichte

Nach  Paris  erreicht  der  Dschihad
auch das nur 30 Kilometer von Aa-
chen  entfernte  belgische  Verviers.
Dass er nach Deutschland kommt,
scheint nur eine Frage der Zeit.

gehört  Verviers  nach  dem  Zu-
sammenbruch  seiner  Textilindu-
strie  zu  den  20  ärmsten  Gemein-
den Belgiens, die Jugendarbeitslo-
sigkeit liegt bei 40 Prozent. 

„Sharia4Belgium“.  Gründer  und
Anführer dieser Gruppe ist Fouad
Belkacem aus Antwerpen. Seit ver-
gangenem  Herbst  stehen  in  Ant-
werpen  im  größten  Terrorismus-

haben.  Im  Februar  soll  ein  Urteil
gefällt werden. Die belgische Justiz
hat  seit  den  Pannen  und  Affären
um  den  Kindermörder  Marc  Du-
troux keinen guten Ruf. 

Die  einst  blü-
hende  Textil-
stadt  Verviers
ist  am  14. Janu-
ar  noch  einmal
mit 
dem
Schrecken  da-
vongekommen,
als  bei  der  Ver-
haftung von aus
Syrien  heimge-
kehrten  Dschi-
hadisten, die ei-
nen  Anschlag
auf eine Polizei-
d i e n s t s t e l l e
planten, 
zwei
von  ihnen  er-
schossen  wur-
den,  nachdem
sie  mit  Kriegs-
waffen  das  Feu-
er  auf  die  Poli-
zei  eröffnet  hat-
ten.  Verviers  ist
so  etwas  wie
Dinslaken 
in
D e u t s ch l a n d ,
ein  besonders
f r u c h t b a r e r
Nährboden  für
junge  Dschiha-
disten.  Dass  die
Stadt  mit  rund
56 000  Einwoh-
nern  für  Dschi-
hadisten 
so
interessant ist, hat mehrere Grün-
de.  Da  ist  zunächst  einmal  seine
geografische Nähe zu Deutschland
und  den  Niederlanden,  die  Ver-
viers  als  Transitstadt  interessant
macht. Des Weiteren leben in Ver-
viers  117  verschiedene  Nationa-
litäten,  die  meisten  davon  musli-
mischen  Glaubens.  Am  stärksten
vertreten  sind  türkische,  nordafri-
kanische  und  tschetschenische
Zuwanderer.  Es  gibt  ein  Dutzend
Moscheen,  einige  davon  haben
sich in den letzten Jahren radikali-
siert. Unter den Dschihadisten, die
von Verviers nach Syrien gegangen
sind, bilden die Tschetschenen die
stärkste  Gruppe.  Und  schließlich

Nur 30 Kilometer von Aachen entfernt: Der Tatort in Verviers am Morgen nach dem Anti-Terror-Einsatz

Aus  keinem  Staat  Westeuropas
ist ein derart großer Anteil der Be-
völkerung  in  den  Dschihad  gezo-
gen.  Rund  500  Belgier  schlossen
sich  den  Gotteskriegern  an,  der
Jüngste soll gerade einmal 13 Jahre
alt  sein.  Aus  der
o s t b e l g i s c h e n
Stadt 
Verviers
sind  acht  Perso-
nen  nach  Syrien
in  den  Kampf  ge-
zogen.  Zurück  kamen  zwei.  Die
übrigen  wurden  getötet,  verwun-
det oder verhaftet. 

Maßgeblicher Akteur bei der Re-
krutierung  von  dschihadistischen
Kämpfern  ist  die  Gruppierung

prozess der belgischen Geschichte
der  Hassprediger  und  45  weitere
Personen,  alles  Syrienkämpfer
oder  Werber,  vor  Gericht.  Eltern
mehrerer Angeklagter berichteten,
dass Belkacems Truppe ihre Söhne

einer  regelrechten  Gehirnwäsche
unterzogen habe. Eine Mutter warf
dem  32-jährigen  Hauptangeklag-
ten während der Verhandlung vor,
ihren  Sohn  in  einen  „program-
mierten  Roboter“  verwandelt  zu

Nicht  nur  wegen  des  Prozesses
in  Antwerpen  waren  die  Sicher-
heitsbehörden  des  Landes  schon
seit Längerem in größter Alarmbe-
reitschaft. Auch die Dschihadisten
von  Paris,  die  eine  Woche  zuvor
zugeschlagen hat-
ten,  hatten  sich
ihre  Waffen 
in
Belgien  besorgt.
Der  Anschlag  auf
das  jüdische  Mu-
seum  in  Brüssel  am  24. Mai  ver-
gangenen Jahres war das erste At-
tentat  eines  nach  Europa  zurück-
gekehrten  Syrienkämpfers  auf
dem Kontinent. Bereits lange vor-
her  konnten  sich  Juden  in  man-

Islamische Extremisten haben ein besonderes 
Gespür für gescheiterte Staatsprojekte

chen mehrheitlich muslimisch be-
wohnten Orten nicht mehr mit ei-
ner  Kippa  auf  die  Straße  trauen.
Militärangehörige  hatten  die  Or-
der  erhalten,  nicht  mehr  in  Uni-
formen ihre Ka-
sernen  zu  ver-
lassen.  Belgien
war  auch  das
erste 
Land
We s t e u r o p a s
mit  einer  isla-
mistischen  Par-
tei, die mit For-
derungen  nach
Einführung  der
Scharia in man-
chem Stadtvier-
tel  von  Brüssel
und 
Lüttich
nach  den  Kom-
munalwahlen
2012  Mitglieder
in  die  Stadträte
e n t s e n d e n
Auf
konnte. 
dem 
großen
viertägigen Isla-
mischen  Kon-
gress  in  Brüssel
im vergangenen
November spra-
chen  Europas
führende  Mus-
limbrüder,  wie
der  Palästinen-
ser Tareq Rama-
dan  oder  der
Tunesier  Ah-
med 
Jaballah,
der  ein  Referat
zu  dem  Thema
„Scharia, Kalifat

Bild: action press

und Dschihad“ hielt. 

Das Vordringen des radikalen Is-
lams in Belgien hat auch etwas mit
der  lähmenden  politischen  Situa-
tion  dort  zu  tun.  Der  Dauerkon-
flikt zwischen Flamen und Wallo-
nen hatte vor einiger Zeit dazu ge-
führt, dass Belgien fast zwei Jahre
ohne Regierung war. Sollte es ein-
mal so etwas wie einen „failed sta-
te“  auch  in  Europa  geben,  wäre
Belgien  sicher  ein  Kandidat.  Isla-
misten  haben  ja  ein  besonderes
Gespür  für  solche  gescheiterten
Staatsprojekte, nicht nur in Afrika
und in Asien, sondern neuerdings
auch in Europa.

Bodo Bost

»Kompletter Fehlschlag«

Legion der Nato?

Scheidender Ombudsmann im Kosovo zieht ernüchternde Bilanz

Kämpfe in Ostukraine trotz Gesprächen  

W ütend  und  frustriert  ist

Sami Kurteshi Ende ver-
gangenen  Jahres  nach
fünfjähri gem  Mandat  als  Om -
budsmann  im  Ko sovo  aus  dem
Amt geschie den. Was er und EU-
Fortschrittsberichte früher rügten,
politisches  Des inter esse  und
schlechter  werdende  finanzielle
Ausstattung  sei tens  der  Republik
Kosovo,  hat  sich  2014  noch  ver-
schärft.  Recht lich  gesehen,  war
das  Jahr  ein  „kom pletter  Fehl-
schlag“, weil nie mand Mut zu Re-
formen  hat  und  Behörden  Geset-
ze  missachteten.  Kurteshis  letzter
Bericht  (für  2013)  redet  Klartext:
Sein Budget war auf 891000 Euro
und  sein  Stab  auf  55  Mitarbeiter
gestutzt  worden.  Mit  diesen
Ressourcen  wurden  mit  2047
deutlich mehr Klagen als im Vor-
jahr bearbeitet. 

Zwar hat sich einiges leicht ver-
bessert,  aber  generell  bleibt  das
Kosovo eine ökonomisch deso late
und sozial verelendete recht- und
chancen lo se Wüste, die nicht zu-
fällig  Euro pas  Brennpunkt  des
Waffen-, Dro gen- und Menschen-
schmuggels  ist.  „Besorgt“  konsta-
tiert Ombudsman Kurteshi „einen
Anstieg der Morde unter Waf fen -
anwendung  wie  auch  die  wach-
sende Zahl illegaler Waf fen in den

Händen  Einzel ner“.  Mit  Waffen
vollziehen  Erwachsene  die  Blut-
rache  oder  tragen  Besitzstrei tig -
keiten aus – „viele Kinder weh ren
sich  mit  Messern  und  Feuer -
waffen  gegen  die  allgegenwärtige
Gewalt  in  Schulen“.  Albanische
Schulen  sind  in  Ausstattung,  Hy-
gi ene  und  Lehrmaterial 
so
schlecht,  dass  nichtalbanische

Keine Einigung 
auf Nachfolger für 
Sami Kurteshi

Kinder  lieber  in  serbische  Schu-
len im Nordko so vo gehen, die von
Belgrad  bes ser  ausgestattet  sind.
Armut und Arbeitslosigkeit errei-
chen  Höchst wer te,  Korruption
und Rechts verlet zungen sind All -
tag,  Umwelt schutz  findet  prak -
tisch  nicht  statt,  das  gesetzliche
Folterverbot wird in Gefängnis sen
und  Polizeirevie ren  kaum  be -
achtet. Ko sovarische Wahlen sind
eine  Groteske.  Ge richtsprozesse
werden über Gebühr in die Länge
gezo gen. 466 255 Fälle sind unge-
löst. Serbische Gemeinden leiden
unter  albanischem  Dauer ter ror.
Ser bische  Klöster  und  Kirchen

wie  das  Patri ar chat  von  Pec  wer -
den  von  Al ba nern  als  „Verstecke
serbi scher Spi o ne“ verteufelt, und
die  interna tio nale  Kfor  muss  sie
gegen  An schläge  schützen.  Russ -
lands  UN-Botschafter  Witali
Tschur kin  bestätigte  Ende  2014
diese  Klage  Kur teshis  mit  allem
Nachdruck. 

Frauen  werden  diskriminiert,
Kinder  zu  Schwerst ar beit  oder
Pro stitution gezwun gen, Jugendli -
che  sind  ohne  Chance.  Die  deut -
sche  Botschaft  in  Priština  kennt
die  Fol gen:  Mit  „fast  perfekt  ge -
fälschten  Papieren“  kom men  sie
nach  Deutschland,  von  wo  man
sie „zwangsweise re pa triiert“ – in
ein Kosovo, wohin keiner der laut
OSZE im Dezember 2014 220 000
Flüchtlinge zurück will. Die Wirt-
schafts misere  aus  Stagnation,
Handelsde fizit  und  Armut  trifft
besonders alte Menschen, die un -
ter  man gel hafter  Kranken-  und
So zi alversicherung  und  Hunger-
Renten leiden. 

In  dieser  Situation  bedürfte  es
eines Herkules, der den koso vari -
schen Stall ausmistet. Er ist nicht
in  Sicht.  Ende  März  2014  mühte
sich das Ko sovo-Parlament jeden-
falls  trotz  mehrerer  An  läufe  ver-
geblich, einen Nachfol ger für Kur -
te shi zu küren. Wolf Oschlies 

E s scheint, als stehe es nicht in

jedermanns Interesse, Frieden
in  der  Ukraine  zu  schaffen.  Im-
mer,  wenn  EU-Vertreter  sich  an-
schicken, eine Annäherung zu er-
zielen,  kommt  es  zu  neuen  Bom-
benanschlägen. So auch aktuell in
Mariupol  und  Donezk.  Laut  der
Organisation  für  Sicherheit  und
Zusammenarbeit  in  Europa  (OS-
ZE) wurden die Raketen in Mariu-
pol  aus  dem  Re-
bellengebiet  ab-
g e f e u e r t .
Allerdings hat die
OSZE auch  sechs
T-80-Panzer ohne
Abzeichen  im  Donezker  Gebiet
entdeckt, die genauso gut aus rus-
sischen wie aus ukrainischen Be-
ständen  stammen  könnten.  Das
gab  dem  deutschen  Politik-  und
Wirtschaftsberater  Michael  Lü-
ders  Anlass,  in  einem  Interview
mit  dem  Fernsehsender  Phoenix
über  „Söldner  auf  Seiten  der
(ukrainischen) Regierung“ zu spe-
kulieren. 

Wladimir  Putin  beschuldigte
die  Nato,  eine  „Legion“  in  der
Ukraine zu finanzieren. Dies wies
Nato-Generalsekretär  Jens  Stol-
tenberg  zwar  zurück,  doch  bei
den  sogenannten  freiwilligen  na-
tionalistischen  Batallionen,  die

auf beiden Seiten tätig sind, dürf-
te es sich um Söldner handeln. 

Ein Ende der Kämpfe ist nicht in
Sicht. Solange Geld aus dem Wes-
ten  fließt,  werden  Mobilisierung
und  Krieg  weitergehen.  Für  Petro
Poroschenko hat das mögliche po-
sitive Aspekte. Erstens kann es ihm
gelingen, die Kontrolle über die In-
dustrieregion  in  der  Ostukraine
zurückzugewinnen, zweitens lenkt
der Krieg von der
desolaten  Wirt-
schaftslage  der
Ukraine  ab  und
drittens  hat  ein
isoliertes  Russ-
land weniger Einfluss. Während im
Osten  die  Kämpfe  toben,  ist  im
westlichen  Lwow  ein  ungewöhn-
licher Bauboom für ein tief in der
Krise steckendes Land entstanden. 
Allmählich  begreifen  die  Euro-
päer, dass die Interessen von USA
und  Nato  nicht  mit  ihren  eigenen
übereinstimmen.  Italien,  Öster-
reich, Zypern, Tschechien, Ungarn
und die Slowakei sind wie die EU-
Außenbeauftragte  Federica  Mog-
herini  für  eine  Lockerung  der
Sanktionen  gegen  Russland,  wäh-
rend die baltischen Staaten, Groß-
britannien und Polen sogar für ei-
ne Verschärfung eintreten. 

Manuela Rosenthal-Kappi

Westliche Hilfsmittel
halten Krieg lebendig

D E U T S C H L A N D

»Jeder wird weiter sein Ding machen«

Deutschlands islamische Szene ist sehr zersplittert – Nur jeder zehnte Moslem ist organisiert

Die  mit  Abstand  größte  musli-
mische  Organisation  in  Deutsch-
land  ist  die  Türkisch-Islamische
Union  der  Anstalt  für  Religion
(DITIP),  die  rund
900  Gemeinden
vertritt  und  der
türkischen  Reli-
g i o n s b e h ö r d e
Diyanet 
unter-
steht. Bekanntheit erreichte sie in
der  Vergangenheit  vor  allem
durch  geplante  Moscheebauten
wie in Köln. Die DITIP gilt als ex-

aufsichtigt  werden.  Oftmals  wird
kritisiert, dass diese Personen die
Lebensumstände  der  Muslime  in
Deutschland  nicht  kennen  und

sprechen.  Ein  Oberhaupt  ist  er
nicht“, sagte die Islamexpertin Lale
Akgün der Deutschen Presseagen-
tur. 

Schätzungen gehen von 3,8 bis 4,5 Millionen
Moslems in der Bundesrepublik aus

daher  keinen  Beitrag  zur  Integra-
tion leisten würden.

Deutlich  kleiner,  aber  medial
wesentlich  präsenter  ist  der  Zen-

Ö f f e n t l i c h
sehr
ebenfalls 
präsent ist der Is-
lamrat 
für  die
Bundesrepublik
Deutschland  (IR).
Er  bekennt  sich  offiziell  zwar  un-
eingeschränkt  zum  Grundgesetz
und  den  Prinzipien  der  freiheit-
lich-demokratischen  Grundord-

Die  genaue  Zahl  der  in  Deutsch-
land  lebenden  Muslime  ist  unbe-
kannt. Derzeit gehen Schätzungen
von  3,8  bis  4,5  Millionen  Men-
schen  aus.  Nach  den  Terroran-
schlägen in Paris durch islamische
Extremisten  wurden  Forderungen
laut,  die  Islamverbände  in  der
Bundesrepublik  sollten  sich  dis-
tanzieren. So organisierten sie eine
Demonstration  in  Berlin,  der  sich
zwar  rund  10 000  Menschen  an-
schlossen, bei der jedoch die Mus-
lime in der Minderheit blieben. 

Dieses  wird  gerne  darauf
zurück geführt, dass die isla-
mische  Szene  arg  zersplit-
tert ist, rund 90 Prozent der
in  Deutschland  lebenden
Muslimen sind gar nicht or-
ganisiert.  Muslimische  Im-
migranten  kommen  aus
rund  50  verschiedenen
Staaten, 
die  Mehrheit
stammt  aus  der  Türkei.
Rund  drei  Viertel  der  in
lebenden
Deutschland 
Muslime sind Sunniten, An-
hänger der weltweit größten
Glaubensrichtung  des  Is-
lam.  Der  Unterschied  zu
den  Schiiten,  von  denen
rund  300 000  in  Deutsch-
land leben, entstand vor al-
lem über die Frage, wer die
Gemeinschaft  der  Muslime
leiten solle. Vor dem Hinter-
grund  der  schiitischen  Re-
volution  im  Iran  galten  die
Schiiten  in  der  Öffentlich-
keit über Jahre als radikale-
re  Kraft,  die  Terrorgruppe
Islamischer  Staat  besteht
allerdings aus Sunniten. Die
Schiiten,  die  heute 
in
Deutschland  leben,  stam-
men  überwiegend  aus  dem  Iran.
Zweitgrößte islamische Gruppe in
der  Bundesrepublik  sind  die  Ale-
viten,  deren  Anteil  bei  etwa  13
Prozent  liegt.  Sie  unterscheiden
sich stark von Sunniten und Schii-
ten. So befürworten sie den säku-
laren  Staat  und  treten  für  Reli-
gionsfreiheit  wie  die  Gleichbe-
rechtigung der Frau ein. Im Gegen-
satz zu den Schiiten lehnen sie die
Scharia ab. 

Nr. 5 – 31. Januar 2015  3

MELDUNGEN

Regierung bleibt
bei PKK-Verbot 

Berlin – Die Bundesregierung hält
am Verbot der radikalen Arbeiter-
partei  Kurdistans  (PKK)  fest.  In
der  Antwort  auf  eine  Kleine  An-
frage  der  Bundestagsfraktion  der
Linkspartei  geht  sie  davon  aus,
„dass die Ereignisse in Syrien die
derzeitige Agenda der PKK domi-
nieren und gleichsam überlagern,
sich  an  der  Zielsetzung  und  den
zur  Durchsetzung  dieser  Ziele
von  der  PKK  gewählten  Mitteln
nichts geändert hat“. Die PKK set-
ze  ihre  „terroristische  und  gegen
die  territoriale  Integrität  anderer
Staaten  gerichtete  Agenda“  fort,
weshalb die Bundesregierung kei-
nen Grund habe, die Fortführung
des  Vereinsverbots  der  PKK  zu
überdenken.  Allerdings  geht  sie
derzeit  nicht  „von  bewaffneten
Angriffen  durch  PKK-Kämpfer  in
Deutschland oder gegen deutsche
U.M.
Ziele“ aus.

Hamburg zahlt
für nichts

Hamburg –  Die  Freie  und  Hanse-
stadt Hamburg muss für ein Asyl-
heim zahlen, das wohl nie fertige-
stellt  werden  wird.  Das  Verwal-
tungsgericht  hat  auf  Antrag  von
Anwohnern  einen  Baustopp  für
das  umstrittene  Vorhaben  im  No-
belviertel  Harvestehude  verfügt.
Die Stadt hatte dem Bund für über
14  Millionen  Euro  das  ehemalige
Kreiswehrersatzamt abgekauft und
mit  dem  auf  4,8  Millionen  Euro
veranschlagten  Umbau  begonnen,
obwohl ein gerichtlicher Baustopp
wegen der Lage des Objekts in ei-
nem besonders geschützten Wohn-
gebiet  abzusehen  war  (siehe PAZ
44/2014).  Auch  wenn  die  Hand-
werker  ihre  Arbeiten  dort  nicht
mehr  fortsetzen  dürfen,  muss  die
Stadt  die  vertraglich  vereinbarten
Zahlungen an sie leisten. Das teure
Filetstück  dürfte  sie  ohne  Verlust
wieder  abstoßen  können,  die  in
den  unvollendeten  Umbau  geflos-
senen  Steuergelder  dagegen  sind
J.H.
unwiederbringlich verloren.

Anzeige

che  Angaben.  Der  Verfassungs-
schutz spricht von rund 25 000 An-
hängern,  die  Organisation  selbst
behauptet, sie habe deutlich mehr
als  50 000  Mitglieder.  Experten
wollen in den vergangenen Jahren
allerdings leichte Liberalisierungs-
tendenzen  ausgemacht  haben.  So
geht  der  Hamburger  Verfassungs-
schutz nicht mehr davon aus, dass
Milli  Görüs  aggressiv  gegen  die
fdgO  vorgehe.  Dies  hängt  wohl
auch mit der Person Kemal Ergün
zusammen, der seit 2011 Chef der
Organisation ist. Der 46-Jäh-
rige  gilt  als  „Post-Islamist“,
hat  sich  von  Extremismus
und  Antisemitismus  distan-
ziert.  Er  kam  in  den  90er
Jahren  als  Vorbeter  nach
Deutschland und spricht bis
heute  wenig  Deutsch.  Kriti-
ker sehen darin einen deut-
lichen  Beleg  für  die  man-
gelnde  Integrationsbereit-
schaft.  „Ich  habe  das  Deut-
sche vernachlässigt“, sagt er,
„Mir  ist  bewusst,  dass  das
ein großer Mangel ist.“ 

Die  Kontroversen  um
Milli  Görüs  gingen  so  weit,
dass  der  Islamrat  im  Jahr
2010  von 
Innenminister
Thomas  de  Maiziere  von
der  Islamkonferenz  ausge-
schlossen  wurde.  Diese
wurde  von  dessen  Vorgän-
ger  Wolfgang  Schäuble  ins
Leben  gerufen  und  findet
einmal im Jahr statt. Ziel sei
es,  dass  Vertreter  der
Bundesregierung  mit  den
Repräsentanten  der  Musli-
me  ins  Gespräch  kommen.
Diese 
der
Zwischenzeit den Koordina-
tionsrat  der  Muslime  in
Deutschland  (KRM)  ins  Leben  ge-
rufen, dem die wichtigsten Organi-
sationen  angehören.  Er  soll  ein
„gemeinsames Vorgehen in der Öf-
fentlichkeit“  gewährleisten.  Islam-
expertin  Lale  Aygün,  die  für  die
SPD im Bundestag sitzt, bemängelt
dennoch  die  Zersplitterung:  „Ge-
meinsame  Aktionen  werden  auch
in Zukunft die Ausnahme bleiben.
Jeder  wird  weiter  sein  Ding  ma-
Peter Entinger
chen.“

haben 

in 

Zwar hatten islamische Organisationen dazu aufgerufen, aber die Teilnehmer waren mehrheitlich keine Mos-
lems: Mahnwache „Zusammenstehen – Gesicht zeigen!“ vor dem Brandenburger Tor in Berlin
Bild: action press

trem  konservativ  und  erhält  Wei-
sungen  direkt  aus  Ankara.  Be-
kanntestes Gesicht ist ihr 1963 im
türkischen  Doganhisar  geborene
Beauftragter für interreligiösen Di-
alog  Bekir  Alboga.  Die  Union  re-
gelt  die  Entsendung  hauptamt-
licher  Gemeindeleiter  aus  der
Türkei,  die  als  Staatsbedienstete
für rund vier Jahre in die Bundes-
republik kommen und vom jewei-
ligen  Konsulat  besoldet  und  be-

tralrat  der  Muslime  in  Deutsch-
land, was an dem telegenen Aiman
Maziek  liegt,  der  als  Gesicht  der
Muslime  in  Deutschland  wahrge-
nommen wird. Dem Zentralrat ge-
hören 24 kleinere muslimische Or-
ganisationen als Mitglieder an. Ins-
gesamt  dürfte  der  Verband  nicht
mehr als 15 000 Menschen vertre-
ten.  „Herr  Mazyek  ist  medial  sehr
präsent,  kann  aber  nur  für  eine
kleine  Minderheit  der  Muslime

nung  (fdGO).  Aber  sein  größtes
Mitglied  Milli  Görüs  (MG)  wird
vom  Verfassungsschutz  als  islami-
stische  und  verfassungsfeindliche
Organisation  geführt.  Es  wirft  der
Organisation  eine  „ideologisierte
Interpretation“  des  Islam  vor.  Ziel
sei  es,  „die  westliche  Ordnung  zu
überwinden und durch ein islami-
sches  Gemeinwesen  zu  ersetzen“.
Über  die  Mitgliederzahlen  von
Milli  Görüs  gibt  es  unterschiedli-

Invasion der Kauftouristen

Schweizer fallen wegen Euroschwäche ins deutsche Grenzgebiet ein

S eit  der  Aufwertung  des

Schweizer  Franken  quillen
Konstanz,  Weil  am  Rhein
oder  Lörrach  von  Einkaufstouri-
sten von jenseits der Grenze über.
Anwohner beklagen sich darüber,
dass  Autos  mit  Schweizer  Kenn-
zeichen  ihre  Straßen  verstopfen,
sie in Supermärkten lange Warte-
zeiten in Kauf nehmen und in vie-
len Läden teure Schweizer Preise
bezahlen müssen.

Für  die  Schweizer  aber  ist  das
deutsche  Grenzgebiet  nach  der
Mitte  Januar  erfolgten  Freigabe
des  Euro-Mindestkurses  durch
die Schweizer Nationalbank zu ei-
nem  Einkaufsparadies  geworden.
Tatsächlich  machen  die  Preis-
unterschiede  bei  Lebensmitteln,
Drogerie- und Hygieneartikeln bis
zu 50 Prozent aus. Bei Markenar-
tikeln  in  den  Bereichen  Brillen-
mode  und  Schmuck  sparen  die
Schweizer noch mehr.

Bezahlen  die  Eidgenossen,  die
gegenüber  den  Deutschen  30  bis
40  Prozent  höhere  Lebensmittel-
preise gewohnt sind, für den Liter
Milch etwa 1,45 Franken, so zah-
len sie hierzulande im Schnitt da-
für 80 Cent. Bei dem gegenwärti-
gen Wechselkurs des Franken und
Euro von knapp 1:1 ist das für die
Grenzgänger, die mittlerweile aus
allen  Schweizer  Kantonen  kom-
men, ein sattes Schnäppchen.

Als der Euro-Mindestkurs noch
bei  1,20  Franken  lag,  fielen  die
Schweizer zwar auch schon scha-
renweise  ins  deutsche  Grenzge-
biet ein, doch die Aufwertung des
Franken  und  der  schwache  Euro-
kurs  bewirken  jetzt  einen  weite-
ren Reiseschub. Laut dem „Basler
Boten“ gab es an der Grenze kürz-
lich einen solchen Ansturm, dass
diese  für  Einkaufstouristen  zeit-
weise  geschlossen  wurde.  Nur
solchen Schweizern, die ihre Ein-
reisegründe  darlegen  und  diese

Deutsche klagen über
»Schweizer Preise« in
Lörrach und Konstanz

mit  Dokumenten  belegen  konn-
ten, wurde die Einreise gewährt. 
Für  die  deutsche  Grenzregion
ist  diese  Invasion  Fluch  und  Se-
gen  zugleich.  Die  Industrie-  und
Handelskammer  beziffert  den
Umsatz  für  den  Einzelhandel
durch  Schweizer  Einkäufer  auf
mindestens  1,5  Milliarden  Euro.
Während  viele  Schweizer  Läden
wie in Basel oft gähnend leer und
von  Schließungen  betroffen  sind,
reiben  sich  gegenüber  am  Rhein
in Weil die deutschen Händler die
Hände. Dass sie die Preise wegen

der  massenhaften  Nachfrage  aus
der  Schweiz  anheben,  verärgert
wie derum  die  deutsche  Kund-
schaft. Bekam man früher in Lör-
rach einen Prosecco noch für drei
Euro,  so  zahlt  man  heute  dafür
über fünf Euro.

Zum  Problem  ist  auch  die  Pa-
pierflut  geworden.  Als  Nicht-EU-
Bürger  sind  Schweizer  von  der
deutschen  Steuerlast  befreit.  Um
die  Mehrwertsteuer  erstattet  zu
bekommen, lassen sie sich an den
Ladenkassen für Beträge ab zehn
Euro  grüne  Mehrwertsteuerzettel
ausdrucken und halten so den Be-
trieb auf. Damit sich keine langen
Schlangen an den Kassen bilden,
denkt Baden-Württembergs Euro-
paminister Peter Friedrich bereits
darüber  nach,  die  Bagatellgrenze
auf 50 Euro zu erhöhen.

Weil  Waren  nur  bis  zu  einen
Wert von 300 Euro in die Schweiz
zollfrei eingeführt werden dürfen,
haben auch die Zöllner mit einem
erheblichen 
bürokratischen
Mehr aufwand  zu  kämpfen.  Über
15  Millionen  Ausfuhrscheine  ha-
ben  sie  allein  2014  abgestempelt.
Da es wegen des starken Franken
in  diesem  Jahr  erheblich  mehr
werden  dürften,  erwägt  man  die
Einführung  eines  Chips,  der  alle
Einkäufe  speichert,  die  dann  an
der  Grenze  elektronisch  erfasst
Harald Tews
werden.

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Brandenburger Str. 36, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

4 Nr. 5 – 31. Januar 2015 

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D :   G E N D E R I S M U S

Pfründe für Feministinnen

Mit Gender Mainstreaming werden Männer diskriminiert und Gelder verschwendet

Gender Mainstreaming ist ein po-
litisches  Programm,  dessen  Ziel
angeblich darin besteht, die unter-
schiedlichen  Lebenssituationen
und  Interessen  von  Frauen  und
Männern  bei  allen  gesellschaft-
lichen  Vorhaben  zu  berücksichti-
gen, um so eine Gleichstellung zu
erreichen.  In  Wirklichkeit  führt
die  umfassende  Orientierung
(Mainstreaming)  auf  das  Ge-
schlecht  (Gender)  allerdings  eher
zu  einer  Diskriminierung  von
Männern und zur Verschwendung
von  Ressourcen  –  dies  wird  nicht
zuletzt  am  Beispiel  der  Wissen-
schaft deutlich.

Im  Jahre  2008  starteten  das
Bundesministerium  für  Bildung
und  Forschung  sowie  die  Kultus-
minister der Länder das sogenann-
te „Professorinnenprogramm“, das
noch  mindestens  bis  2017  laufen
und  300  Millionen  Euro  kosten
soll.  Ziel  dieser  Maßnahme  ist,
„die  Anzahl  von  Wissenschaftle-
rinnen  in  den  Spitzenfunktionen
im  Wissenschaftsbereich  zu  stei-
gern“. In der Praxis sieht das dann

so aus, dass bestimmte, neu zu eta-
blierende  Professorenstellen  von
vornherein nur noch für weibliche
Bewerber ausgeschrieben werden,
was ein glatter Rechtsbruch ist, da
dies  gegen  das  Gleichbehand-
lungsgesetz verstößt.

Außerdem  dienen  von  den  der-
gestalt geschaffenen und mit Frau-
en besetzten Professuren nunmehr
bereits  189  der
Genderforschung,
davon 37 allein in
Berlin.  Zum  Ver-
gleich:  in  der  ge-
samten  DDR  gab
es 
lediglich  30
Lehrstühle,  deren
Inhaber sich mit dem Marxismus-
Leninismus  befassten.  Dabei  sind
die Genderlehrstühle nicht nur ein
Instrument  zur  Versorgung  einer
bestimmten, angeblich förderungs-
würdigen  Klientel  mit  lukrativen
Posten, sondern auch Brückenköp-
fe  der  Genderideologie  in  allen
Bereichen  der  Wissenschaft.  Das
zeigt  ein  Blick  auf  die  Arbeitsfel-
der  der  neu  berufenen  Professo-
rinnen:  „Gender  und  Design“,

„Genderforschung  und  Mathema-
tikdidaktik“, 
„Genderforschung
und  skandinavistische  Linguistik“
und so weiter. Dabei bleibt freilich
offen, inwiefern die Allgemeinheit
von  solchen  Forschungen  profi-
tiert,  obwohl  ihr  ja  die  Finanzie-
rung derselben obliegt.

Aber  genau  dieser  Frage  darf
nicht  nachgegangen  werden,  wie
die  Reaktion  auf
den  Versuch  des
H a n n o v e r a n e r
B e t r i e b s w i r t -
schaftlers  Günt-
her  Buchholz  be-
weist, eine Studie
über die Tätigkeit
der  einzelnen  Gender-Professo-
rinnen und deren konkreten prak-
tischen  und  akademischen  Nut-
zen  zu  erstellen:  Seine  Untersu-
chung  wurde  auf  Betreiben  des
„Netzwerkes  Frauen-  und  Ge-
schlechterforschung  NRW“  ver-
leumdet  und  boykottiert.  Das
heißt,  die  „Gleichstellungs“-Ge-
winnlerinnen  haben  keine  Skru-
pel, ihre Pfründe mit allen Mitteln
zu verteidigen, darunter auch sol-

Der Frage nach dem
Nutzen darf nicht
nachgegangen werden

chen, die der Wissenschaft zutiefst
wesensfremd sind.

Ein  Hauptgrund  für  die  Unlust,
das  eigene  Tun  und  Treiben  von
Außenstehenden  nach  objektiven
Kriterien bewerten zu lassen, dürf-
te  die  peinliche  Selbsterkenntnis
sein, dass es der Gender-Forschung
nicht nur an gesellschaftlicher Re-
levanz,  sondern  auch  an  funda-
mentaler fachlicher Substanz man-
gelt:  So  haben  die  „Gender  Stu-
dies“ unter anderem noch keinerlei
eigenständige Methoden hervorge-
bracht.  Das  muss te  kürzlich  sogar
die  Berliner  Philosophieprofesso-
rin  Hilge  Landweer  eingestehen,
die selbst auf dem Gebiet der Inter-
disziplinären  Geschlechterfor-
schung arbeitet.

Nichtsdestotrotz 

trachtet  die
„Gesellschaft  für  Internationale
Zusammenarbeit“ nun danach, Ex-
perten  für  Gender  Mainstreaming
nach Afrika zu schicken. Das erste
Ziel  soll  dabei  das  bettelarme  Be-
nin sein, dessen Menschen aber si-
cher  ganz  andere  Sorgen  als  die
„Geschlechtergerechtigkeit“ haben.
Wolfgang Kaufmann

Sie erklärte das Gender Mainstreaming zur künftigen politischen Richtschnur: Die 4. Frauenkonferenz der UN in Peking 

Bild: pa

dies“ 

Es begann vor
40 Jahren in
den USA
Die Disziplin der „Gender Stu-

(Geschlechterfor-
schung) entstand um 1975 in den
USA.  Zwölf  Jahre  später  prokla-
mierten dann dort Candace West
und  Don  H.  Zimmermann  das
Konzept des „Doing Gender“, das
besagt,  dass  das  Geschlecht  kein
natürliches,  angeborenes  Perso-
nenmerkmal  sei,  sondern  dem
Menschen im Verlaufe seiner Ent-
wicklung anerzogen oder gar auf-
gezwungen  werde.  Zur  gleichen
Zeit  etablierten  sich  die  Gender-
Studien in Deutschland als eigen-
ständiges akademisches Fach. 

Parallel hierzu kam es zur For-
mulierung der Forderung nach ei-
ner  allgemeinen  Gleichstellung
der Geschlechter, woran die UN-
Weltfrauenkonferenzen in Nairobi
(1985)  und  Peking  (1995)  maß-
geblichen  Anteil  hatten.  Aller-

Von der Uno über
die EU nach Berlin

dings fanden sich auf dem letztge-
nannten  Treffen  auch  zahlreiche
Nichtregierungsorganisationen,
insbesondere  aus  ärmeren  Län-
dern, zu einer „Koalition für Frau-
en  und  die  Familie“  zusammen,
die in der „Pekinger Aktionsplatt-
form“,  also  der  offiziellen  Ab-
schluss-Resolution,  in  der  das
Gender Mainstreaming zur künf-
tigen  politischen  Richtschnur  er-
klärt  wurde,  einen  „direkten  An-
griff auf die Werte, Kulturen, Tra-
ditionen und religiösen Überzeu-
gungen der großen Mehrheit der
Weltbevölkerung  sowohl  in  den
Entwicklungsländern  als  auch  in
den Industrienationen“ sah.

Das  hinderte  die  Europäische
Union  freilich  nicht  daran,  die
„Geschlechtergerechtigkeit“
nach Maßgabe der Pekinger Ver-
einbarung  mit  dem  Amsterda-
mer  Vertrag  vom  1. Mai  1999
zum  verbindlichen  Ziel  für  alle
Mitgliedsländer  zu  erklären,
die
woraufhin  wiederum 
Bundesregierung  knapp  zwei
Monate  später  beschloss,  das
Gender  Mainstreaming  zum
„durchgängigen  Leitprinzip“  ih-
res Handelns zu machen. W.K.

Tummelfeld für »Freaks«

Was im Zuge von Gender Studies alles unter Wissenschaft läuft

W er  sich  schon  einmal  in

der  bundesdeutschen
Wi s s e n s ch a f t s l a n d -
schaft  bewegt  hat,  kennt  band-
wurmartige  Sätze  folgender  Art:
„Die Betreuerin/der Betreuer legt
aufgrund der Vorschläge der Dok-
torandin/des  Doktoranden  das
Thema  der  Dissertation  fest  und
teilt es unverzüglich über die Vor-
sitzende/den  Vorsitzenden  des
Promotionsausschusses  der  Dok-
torandin/dem  Doktoranden  mit.“
Neuerdings  reicht  den  Gender-
Fundamentalisten diese Nennung
beider  Geschlechter  nicht  mehr
aus.  Davon  zeugt  unter  anderem
der  Beschluss  der  Uni  Leipzig,
künftig überhaupt nur noch weib-
liche  Bezeichnungen  zu  verwen-
den,  was  dann  zu  Anreden  führt
wie „Herr Doktorin“.

Sowohl  das  System  der  Zwei-
geschlechtigkeit als auch die aus-
schließliche  Verwendung  weib-
licher  Bezeichnungen  lehnt  die
Professorin  am  Zentrum 
für
transdisziplinäre  Geschlechter-
studien  der  Humboldt-Univer-
sität  Berlin  Hornscheidt  als  Dis-
kriminierung jener Menschen ab,
die  weder  männlich  noch  weib-
lich  sind.  Hornscheidt  hat  ihren
weiblichen  Vornamen  Antje  ge-

gen  das  geschlechtsneutrale
Kunstwort  „Lann“  getauscht  und
fordert  ihre  Studenten  offiziell
auf,  sie  im  Schriftverkehr  mit
„Sehr  geehrtx  Profx.“  anzuspre-
chen.  Dabei  hält  sich  der  Fleiß
der „Professx“ in engen Grenzen,
was  die  Lehre  betrifft:  So  ist  sie
im Vorlesungsverzeichnis des ak-

Aufruf zu Straftaten
und zur Störung des
Hochschulbetriebs

tuellen  Wintersemesters  mit  ge-
rade  einmal  zwei  Veranstaltun-
gen aufgelistet, die jeweils diens-
tags von 10 bis 14 Uhr stattfinden.
Aber dafür ist die Linguistin und
Skandinavistin sehr aktiv, was die
genderideologische  Netzwerkar-
beit  betrifft.  Über  die  in  ihrem
Forschungsfeld  Gender  Studies
und  Sprachanalyse  erzielten
Erkennt-
„wissenschaftlichen 
nisse“  informiert  unter  anderem
die  Internetseite  Xart  splitta,  für
welche  die  „Professx“  mitverant-
wortlich  zeichnet  und  die  auch
mit ihrer universitären Dienstsei-
te verlinkt ist: Wer die Genderbe-

wegung  voranbringen  wolle,
müsse sich „neue wörter ausden-
ken und teilen“ sowie „benannte
dinge  umbenennen  (z.b.  mit
aufkle bern/viel  farbe)“.  Ebenso
wird  zu  weiteren  „dauerhaften
intervenierungsaktionen“  gera-
ten, wie „seiten in büchern raus-
reißen“.  Diesen  Aufrufen  zur
Sachbeschädigung 
folgt  dann
noch die holprig formulierte For-
derung,  „treffen  zu  organisieren,
um  sich  zu  überlegen,  wie  x  in
Veranstaltungen  gut  eingreifen
oder  unwohlsein  zur  schau  stel-
len  kann  oder  kollektiv  stören
kann, damit z.b. öffentliche vorle-
sungen verhindern.“

Angesichts  der  Tatsache,  dass
hier offenkundig keine seriöse Ar-
beit geleistet und zudem aus ide-
ologischen Gründen zu Straftaten
und  zur  Störung  des  Hochschul-
betriebes aufgerufen wird, müsste
nun eigentlich der Ruf nach einer
Entlassung  von  Hornscheidt  laut
werden, doch statt dessen urteilte
das  bundesdeutsche  Feuilleton
erst  kürzlich  wieder  in  wohlwol-
lender  Einigkeit,  die  Universitä-
ten seien doch genau der richtige
Platz 
für  solche  originellen 
„Freaks“ wie die „Professx“.  W.K.
(siehe Kommentar Seite 8)

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:
Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
lin),  Edyta  Gladkowska  (Allenstein),
Jurij Tschernyschew (Königsberg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

Telefon

(040) 4140 08-0

Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

Beate  Kortendiek  –  Die  wissen-
schaftliche  Mitarbeiterin  an  der
Universität Duisburg-Essen ist Re -
daktionsmitglied  von  „Gender  –
Zeitschrift  für  Geschlecht,  Kultur
und  Gesellschaft“  sowie  Koordi-
natorin  des  „Netzwerks  Frauen-
und 
Geschlechterforschung
NRW“. Von ihr stammt das Rund-
schreiben  vom  Sommer  2013,  in
dem  alle  250  Wissenschaftlerin-
nen des Verbundes dazu aufgefor-
dert wurden, die Teilnahme an der
geplanten Evaluation des Nutzens
der Gender Studies zu verweigern.

Marta Cusco – Auf der 4. UN-Welt-
frauenkonferenz in Peking trat die
Leiterin  der  Delegation  von  Hon-
duras als Wortführerin der Gegner
des  Gender  Mainstreaming  auf.
Sie  warf  den  Vereinten  Nationen
eine  versteckte 
feministische
Agenda vor, die auf „die Schaffung
einer Welt individualistischer und
egoistischer Frauen“ hinauslaufe.

Annette Schavan – In ihrer Eigen-
schaft  als  Bundesministerin  für
Bildung  und  Forschung  rief  die
heutige Botschafterin der Bundes-
republik beim Heiligen Stuhl 2008
das  Professorinnenprogramm  ins
Leben und sorgte 2012 für dessen
Verlängerung. Ein Jahr später ver-
lor  sie  ihren  Doktortitel  wegen
„vorsätzlicher  Täuschung  durch
Plagiat“ und trat daraufhin im Fe-
bruar 2013 zurück.

Heike  Diefenbach –  Nach  einer
wissenschaftlichen  Tätigkeit  an
den  Universitäten  Mannheim,
Chemnitz,  Leipzig  und  München
arbeitet die habilitierte Ethnologin
und  Soziologin  heute  als  selbst-
ständige Beraterin sowie Autorin in
Großbritannien.  Sie  gehört  zu  den
stärksten  Kritikerinnen  des  deut-
schen  Professorinnenprogramms,
weil dieses vor allem das Ziel ver-
folge,  „wettbewerbsunfähige  min-
derqualifizierte Günstlinge auf uni-
versitäre Positionen zu verteilen“.

Hadmut Danisch – Um nachzuwei-
sen,  dass  die  Professorin  für  Öf-
fentliches Recht und Geschlechter-
studien Susanne Baer, die seit 2011
auch  als  Mitglied  des  Bundesver-
fassungsgerichtes 
fungiert,  nur
durch einen systematischen Betrug
bei der Etablierung des neuen Stu-
diengangs „Gender Studies“ auf ih-
ren  Lehrstuhl  gelangt  sei,  hat  der
Datensicherheitsexperte  die  Lei-
tung der Humboldt-Universität auf
die  Herausgabe  bisher  zurückge-
haltener Unterlagen verklagt.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 5 – 31. Januar 2015  5

Kriminalität: Der Druck wächst

Grenzdiebstähle nehmen weiter zu – Volksinitiative will Politik zum Handeln zwingen

Problemfall Ness
Von THEO MAASS

D ie „alte Tante SPD“ hat eine lange

Tradition von Fraktionsvorsitzenden.
Im Bundestag gab es Kurt Schuma-

cher, Herbert Wehner oder Helmut Schmidt
(Schmidt Schnauze) oder Franz Müntefering
(Erfinder der „Heuschrecken“), die als
Vorkämpfer ihrer Fraktion auch als Männer
fürs Grobe taugten und sich damit um ihre
Partei verdient gemacht hatten – und beim
politischen Gegner gefürchtet waren. 
Auch die Fraktionsvorsitzenden der

Nichts begriffen?
Die Gewerkschaft
Verdi will den
Selbstschutz der
Bürger wieder
abschaffen:
Ein Mitarbeiter
der Gubener
Stadtverwaltung
patrouilliert
als „Stadtwache“
durch die
Gemeinde
an der Neiße

Bild: pa

damm  Freiwillige,  von  Polizisten  ge-
schult und in Westen mit der Aufschrift
„Stadtwache“  auf  Deutsch  und  Pol-
nisch.  Gubens  Bürgermeister  Fred
Mahro  (CDU)  gilt  als  Urheber  der
Stadtwache. Er schickt auch seine Rat-
hausmitarbeiter  während  der  Dienst-
zeit auf Streife. 

„Wäre  die  Polizei  besser  aufgestellt,
bräuchten wir das nicht zu tun“, zitiert
ihn  eine  Zeitung.  Es  sei  ein  Problem,
„das  wir  entlang  der  deutsch-polni-
schen Grenze insgesamt haben“, die Si-
tuation  sei  „nicht  erträglich“.  Mahro
will einen Termin beim Innenminister,
der  erklären  soll,  wie  er  die  massiven
Sicherheitsmängel abstellen will. 

In  Guben  wächst  derweil  der  Druck
auf die rot-rote Landesregierung durch
eine  angekündigte  Volksinitiative  für
mehr  Polizeipräsenz:  Stimmen  minde-
stens 20 000 Brandenburger für die Ini -
tiative, müsste der Landtag sich damit
befassen.  Die  Gewerkschaft  Verdi  und
einige  Stadtverordnete  wollen  von  all-
dem  nichts  wissen  und  rudern  in  die
entgegengesetzte  Richtung:  Sie  wollen
die „Gubener Stadtwache“ abschaffen. 
Der  Alltag  der  Grenzanwohner  ent-
fernt  sich  immer  mehr  von  einem  si-
cheren Umfeld: Dem Deutschlandfunk
berichteten Bürger, wie Menschen aus
dem  Fahrradsattel  gerissen  werden,
jungen Frauen mobile Technik wie das
Handy aus der Hand geraubt wird. Von
aufgebrochenen  Gartenlauben  und
Kellern  wissen  demnach  spontan  An-
gesprochene fast in Routine zu berich-
ten. Der Weg nach Polen ist kurz.

Sverre Gutschmidt

brandenburgischen SPD erwarben sich in der
Vergangenheit Ansehen. Gunter Fritsch,
Günter Baaske oder Dietmar Woidke stiegen
anschließend zu Ministern oder gar in das
Amt des Ministerpräsidenten auf. Weniger
Glück hatten die Sozis mit Westimporten.
Ralf Holzschuher, aus dem Westteil Berlins
kommend, war nur kurze Zeit Fraktionschef
und Minister, bis er wieder als einfacher Ab-
geordneter im Parlament Platz nahm. 

Der aktuelle Fraktionsvorsitzende der SPD,

Klaus Ness (aus Niedersachsen), scheint zu
glauben, dass er sich mit unsachlichen
Pöbeleien gegen die Parlamentsneulinge von
der Alternative für Deutschland Gehör und
Ansehen verschaffen kann. In Richtung des
AfD-Fraktionschefs Alexander Gauland giftet
er mit Vokabeln wie Niedertracht,
Demagogie, Verantwortungslosigkeit und
Volksverhetzung. 

Überraschenderweise war es der Grünen-

Fraktionsvorsitzende Axel Vogel, der dem
SPD-Kollegen Ness in der Debatte um die
Regierungserklärung des Ministerpräsidenten
Dietmar Woidke Vertrauensbruch vorwarf.
Ness hatte sich am Elend der CDU als
Oppositionspartei geweidet und aus dem
Inhalt vertraulicher Sondierungsgespräche
zwischen Union und SPD gepetzt. Vogel steht
nun wirklich nicht im Verdacht, ein Freund
der Christdemokraten zu sein. 

Doch der CDU-Fraktionsvorsitzende Ingo
Senftleben und Vogel werden sich Ness’ Art
des Umgangs gewiss merken. Bei den
Christdemokraten tobt derweil ohnehin eine
Debatte darum, ob man sich weiter der
Anordnung von Angela Merkel fügen will,
Distanz zur AfD zu halten, oder nicht. Die
Aussicht, nach der nächsten Landtagswahl
mit einer gestärkten AfD ein Regierungs-
bündnis zu bilden, könnte Merkels
Drohungen unwirksam werden lassen. 

Die märkische Junge Union ist da schon

weiter. Philipp Schwab, Vorsitzender des
brandenburgischen CDU-Nachwuchses,
postulierte unlängst:„Es kann nicht sein, dass
sich in Deutschland über 150 000 abgelehnte
Asylbewerber aufhalten und teilweise
gesetzliche Lücken nutzen, obwohl sie damit
Geld und Plätze wirklich hilfsbedürftiger
Asylanten blockieren.“ Damit schwingt
Schwab mit offenbar gewollter Deutlichkeit
auf die AfD-Forderung „Zuwanderung
braucht strikte Regeln“ ein.  Ist er schon
auf Partnersuche?

In  der  Mark,  insbesondere  in  Guben,
wächst der Druck aus der Bevölkerung
auf  die  rot-rote  Landesregierung,  stär-
ker gegen wachsende grenznahe Krimi-
nalität vorzugehen. Die Rathausgruppe
„Wir  Gubener  Bürger“  will  mit  einer
Volksinitiative mehr Polizeipräsenz er-
reichen.  „Die  Situation  beeinträchtigt
mittlerweile  eindeutig  die  Lebensqua-
lität in Guben“, so die Fraktion. Auch in
anderen  Grenzregionen  nehmen  Dieb-
stahl und Raub zu. Wenn die Polizei im
Ausnahmefall indes gut ausgestattet ist,
gelingt der Kampf gegen die Grenzkri-
minalität, wie ein aktueller Fall zeigt.

Dank  Hubschrauberunterstützung
und Wärmebildkameras gelang der Po-
lizei in Lieberose (Kreis Dahme-Spree-
wald) am 13. Januar die Festnahme von
sechs  Polen  beim  Diebstahl  eines
Transporters. Es ist ein selten geworde-
nes  Szenario,  das  an  Zeiten  vor  dem
Schengener  Abkommen  der  EU  er-
innert,  als  Polizisten,  Zöllner  und
Bundesgrenzschützer  die  östliche
Grenze  der  Bundesrepublik  noch  in-
tensiv bewachten. Rund 70 Einsatzkräf-
te vereitelten eine präzise vorbereitete
Diebstahltour: Aus Polen schickten Kri-
minelle  eine  Welle  Kleintransporter
vor,  um  das  Terrain  auszukundschaf-
ten. Nachdem die Polizei diese festsetz-
te, gingen die nachfolgenden Diebe ins
Netz – ein Einzelfall.

Angesichts  steigender  Kriminalitäts-
zahlen nahe der Grenze sehen sich An-
wohner  vermehrt  selbst  zum  Handeln
genötigt:  In  Küstrin  verhinderten  Bür-
ger  am  23.  Januar  eine  Fahrraddieb-

stahltour, als sie selbst auf Streife gin-
gen. Sie stellten einen Mann nahe der
Grenze, der daraufhin ein Fahrzeug mit
mehreren gestohlenen Zweirädern zu-
rückließ.  Diese  „Sicherheitspartner-
schaften stellen eine Methode der Ko-
operation  zwischen  Polizei,  Kommu-
nen und Bevölkerung dar“, wie ein Po-
lizeisprecher  im  Zusammenhang  mit
dem  Fall  für  den  Landkreis  anerken-
nend formulierte.

Indes: Wenn Bürger nach dem Jeder-
mannsrecht  Straftaten  vereiteln  sollen
und die Polizei erst spät hinzukommen
kann, spricht dies nicht für eine funk-
tionierende Politik der Inneren Sicher-
heit. Wo Politiker Poli-
zisten  und  Polizeiwa-
chen  einsparen,  steigt
die  Grenzkriminalität
–  auch  in  Mecklen-
burg-Vorpommern. 

Die  Bürgerinitiative
„Usedomer  Opferruf“
in  Heringsdorf  will  mit  einem  offenen
Brief  an  die  Landespolitik  auf  die
wachsende  Kriminalität  auf  der  Insel
aufmerksam  machen.  Mecklenburg-
Vorpommerns  Ministerpräsident  Er-
win Sellering (SPD) und dessen Innen-
minister  Lorenz  Caffier  (CDU)  sollen
durch den Brief zum Einlenken bewo-
gen werden. 

Nach Erfahrung vieler Bürger sei die
Zahl der Einbrüche und Diebstähle auf
Usedom  stark  gestiegen,  klagt  Torsten
Stein  von  der  Heringsdorfer  Initiative.
Viele  Straftaten  wie  Fahrraddiebstahl
würden  gar  nicht  mehr  angezeigt,  so
Stein. Die Diebe kommen demnach zu

jeder  Tageszeit.  Entsprechend  versam-
melten sich mehr als 40 Heringsdorfer
zur Gründungsveranstaltung des „Use-
domer Opferrufs“ Mitte Dezember. Die
Anwesenden  sprachen  von  „unhaltba-
ren Zuständen auf der Insel“. 

Bei 400 Menschen im Kreis Vorpom-
mern-Greifswald  wurde  im  vergange-
nen Jahr eingebrochen – bei fast dop-
pelt so vielen wie im Jahr zuvor. Dabei
hatte  die  Politik  dort  wie  in  der  Mark
Zeit genug zu handeln: Seit Jahren er-
höht sich die Zahl der Diebstähle. Auch
die  Zahl  nichtdeutscher  Tatverdächti-
ger steigt grenznah seit Langem.

Und die Lage droht sich noch weiter
zu  verschärfen,  denn
beide  Bundesländer
haben 
gemeinsam,
dass das große Sparen
bei der Sicherheit erst
beginnt. Trotz der Kri-
minalität sollen weite-
re  Polizeistellen  weg-
fallen. Erst vor Tagen bremste die SPD
im  Potsdamer  Landtag  den  eigenen
Innenminister  Karl-Heinz  Schröter
(SPD), sich nicht „vorschnell“ auf neue
Polizisten  festzulegen.  Dessen  Formel
7800 Beamte plus x für die Landespoli-
zei hielt SPD-Fraktionschef Klaus Ness
entgegen: „Man muss flexibel reagieren
auf  bestimmte  Entwicklungen,  das
muss  aber  auch  finanziell  darstellbar
sein.“  Spielraum  für  mehr  Landesbe-
dienstete  will  die  Koalition  im  Bil-
dungsbereich, nicht bei der Sicherheit,
auch das wurde in der Sitzung klar.

So spitzt sich die Lage weiter zu. In
Guben  patrouillieren  auf  dem  Neiße-

Rot-Rot will die
Polizei trotzdem
weiter abbauen

Berlin läuft über

Alles fertig

Brandenburg soll Asylbewerber übernehmen – Potsdam zugeknöpft

Holländisches Viertel komplett saniert

B erlin  ist  am  Ende  seiner

Aufnahmemöglichkeiten
für  Asylbewerber  ange-
langt.  Der  neue  Regierende  Bür-
germeister  Michael  Müller  (SPD)
hat  noch  2014  vorgeschlagen,  für
Berlin zugeteilte „Refugees“ nicht
in  Berlin,  sondern  in  Branden-
burg  unterzubringen.  „Gerade
wird  die  Voraussetzung  geschaf-
fen,  dass  wir  länderübergreifend
kooperieren  können“,  so  Müller.
Mit anderen Worten: Das Boot ist
nicht  voll,  sondern  es  steht  kurz
vor dem Kentern. 

Brandenburgs  SPD-Fraktions-
chef Klaus Ness erklärte dazu am
20.  Januar  auf  der  Pressekonfe-
renz  seiner  Fraktion  im  Landtag
mit Fingerzeig auf Berlin, dass je-
des  Bundesland  die  ihm  übertra-
genen Aufgaben zu erfüllen habe.
Zuvor  hatte  bereits  der  Sprecher
der  Landesregierung  Thomas
Braune  ausweichend  auf  Müllers
Hilferuf reagiert: „Das kann eines
von  vielen  Themen  der  weiteren
Kooperation sein.“ Tatsächlich lei-

det  Brandenburg  bereits  unter
6100  Neuankömmlingen  von
2014,  fast  doppelt  so  vielen  wie
im Vorjahr. 

Die Berliner Sorgen finden sich
in  abgewandelter  Form  in  ande-
ren Großstädten wieder. In Ham-
burg  kommt  es  vermehrt  zu  ge-

Andere Großstädte
haben die
gleichen Probleme

walttätigen Zusammenstößen von
„Minderjährigen  unbegleiteten
Flüchtlingen“.  Sogar  zu  bewaff -
neten  Auseinandersetzungen
kommt  es  immer  wieder.  Ham-
burgs Sozialsenator Detlef Schee-
le (SPD) will nun auch für diesen
Personenkreis  einen  Verteil-
schlüssel erreichen. 
Bisher  bleiben 

Jugendliche
dort, wo sie sich als Erstes bei den
Behörden  melden.  Im  Oktober

2014 
lehnte  der  Münchener
Oberbürgermeister  Dieter  Reiter
(SPD)  die  zusätzliche  Aufnahme
von  Wirtschaftsimmigranten  in
seiner  Stadt  ab.  „Das  führt  zu
menschenunwürdigen  Bedingun-
gen – das kann und werde ich in
meiner  Stadt  nicht  akzeptieren.“
Die  Abschiebung  abgelehnter
Asylbewerber funktioniert genau-
so  wenig  wie  die  Unterbindung
des  „Refugee“-Tourismus  von  Ita-
lien  nach  Deutschland.  Neben
Schweden ist Deutschland das be-
vorzugte Reiseziel der „Flüchtlin-
ge“. Die EU-Partner zeigen wenig
Bereitschaft,  die  von  der  italieni-
schen  Marine  aus  dem  Mittel-
meer  gezogenen  „Lampedusen“
bei sich selbst aufzunehmen. 

Olaf  Kleist  von  der  Universität
Oxford sieht wenige Chancen für
eine andere Verteilung in Europa:
„Das  ist  eine  weitgehend  auf
Deutschland beschränkte Debatte.
In  anderen  Ländern  wird  dieser
Vorschlag  nicht  ernsthaft  disku-
Theo Maass 
tiert.“ 

P otsdams  Holländisches  Vier-

tel ist fast fertig saniert. Mehr
als  20  Jahre  nach  dem  Sanie-
rungsbeschluss  und  nach  rund
35,6 Millionen Euro Investitionen
aus  verschiedenen  Fördertöpfen
steht  der  offizielle  Abschluss  des
Projekts bevor.

Im Jahr 1742 wurde das Viertel

ursprünglich  fer-
tiggestellt: 
134
ziegelrote Häuser
erstrecken  sich
seither  über  vier
Der
Karrees. 
niederländische  Architekt  Jan
Bouman 
(1706–1776)  begann
1733  im  Auftrag  von  Friedrich
Wilhelm  I.  mit  den  Arbeiten.  Die
an  den  Bauten  beteiligten  Hand-
werker  stammten  ebenfalls  aus
den  Niederlanden,  so  entstand
das größte geschlossene holländi-
sche Bauensemble außerhalb der
Niederlande. 

Die  zweistöckigen  Häuser  ver-
mittelten  holländischen  Einwan-
derern ein Stück Heimat: Fenster-

läden,  Ziegelfronten  mit  Giebeln
und  weißen  Fugen  sowie  große
Fenster. Heute lockt das Ensemble
Touristen  an,  gilt  als  Attraktion
Potsdams, insbesondere im April,
wenn das Tulpenfest gefeiert wird,
das allerdings 2014 ausfiel.

Zur  Zeit  der  DDR  wäre  das
Viertel  beinahe  verfallen,  das  im
Zweiten  Welt-
krieg  im  Gegen-
satz  zu  weiten
Teilen  der  Pots-
damer Innenstadt
fast  unbeschädigt
geblieben  war.  Rund  50  Prozent
der  Häuser  standen  gegen  Ende
der DDR leer, das Viertel verkam.
Im  März  1992  wurde  mit  Geld
von  Bund  und  Land  die  Sanie-
rung  beschlossen,  formal  als  er-
stes  Potsdamer  Sanierungsgebiet
überhaupt. 

Das  Viertel  lebt:  744  Wohnun-
gen  werden  als  Erstwohnsitz  ge-
nutzt, 50 als Zweitwohnsitz. Rund
200 neue Bäume wurden im Rah-
men der Sanierung gepflanzt.  SV

Potsdams Juwel ist
ein Touristenmagnet

Abstimmung
im September

A m 13. September werden alle

Berliner  im  Rahmen  einer
Volksabstimmung  über  die  ge-
plante  Olympiabewerbung  ihrer
Stadt  abstimmen  können.  Zuvor
wird  der  Deutsche  Olympische
Sportbund  (DOSB)  am  21.  März
entscheiden, ob Berlin oder Ham-
burg sich um die Olympiaausrich-
tung bewerben soll. Grüne, Links-
partei und Piraten haben gemein-
sam  an  dem  Verfahren  Kritik  ge-
übt.  Das  sei  ein  „Volksentscheid
von  oben“.  Zudem  missfällt  der
Opposition, dass weder Unter-18-
Jährige  noch  Nichtdeutsche  mit-
stimmen  dürfen:  „Der  Senat  hat
die Chance für ein wichtiges Sig-
nal vertan – dass er alle Berline-
rinnen  und  Berliner 
ernst
nimmt.“ Dazu sei jedoch eine Ver-
fassungsänderung notwendig, der
sich  die  Regierungsparteien  ver-
weigert hätten. Auch das Bündnis
„NOlympia“ findet die Senatsent-
scheidung  falsch,  der  Abstim-
mungstermin  komme 
einem
„Blindflug“ gleich, weil Bedingun-
gen  und  Kosten  vor  der  Vergabe
der Spiele noch offen seien.  T.M.

AU S L A N D

Nach Syrien und Irak nun Libyen?

Die ehemalige Volksrepublik droht im Kampf zwischen »Gotteskriegern« und Säkularen zu zerfallen

hatte  im  Februar
2011 der Aufstand
gegen Gaddafi be-
gonnen.  Im  März
2011 hatte die Na-
to in Libyen inter-
veniert,  jetzt  ist
Bengasi  zerstört.
Bengasi  und  die
etwas  weiter  öst-
lich  gelegene  Ha-
fenstadt  Tobruk
sind  Sitz  der  im
Juli gewählten Re-
gierung  von  Pre-
mier  Abdullah
Thinni,  die  inter-
nationale  Aner-
kennung  genießt.
Obwohl  diese  Re-
gierung  nur  den
kleineren  Teil  Li-
byens  beherrscht,
verfügte  sie  doch
über  den  größten
Teil der Öleinnah-
men,  die  jetzt  ins
Visier  der  Islami-
sten  geraten  sind.
Nur  wer 
die
Öleinnahmen  hat,
kann  das  Geld  im
ganzen  Land  verteilen,  denn  70
Prozent  der  Libyer  erhalten  ihr
Einkommen  vom  Staat,  darunter
auch  die  vielen  Milizionäre,  die
sich gegenseitig bekämpfen.

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

B

d

l
i

:

Die  Cyrenaika  im  Allgemeinen
und  die  Stadt  Derna  im  Besonde-
ren sind jedoch auch das Zentrum
des  Kalifats  der
Salafisten,  die  im
Oktober dem Ter-
ror-Kalifen 
Al
Baghdadi ihre Ge-
folgschaft 
ge-
schworen  haben.
Sollte es den Isla-
misten  gelingen,
die 
Oberhand
über  die  Ölein-
nahmen  Libyens
zu 
gewinnen,
droht  in  Libyen
ein 
ähnlicher
Staatszerfall  wie
in Syrien und dem
Irak. Bodo Bost

6 Nr. 5 – 31. Januar 2015

MELDUNGEN

Strafen für
Unwillige

Wien  –  Österreichs  Außen-  und
Integrationsminister 
Sebastian
Kurz  (ÖVP)  fordert  Sanktionen
wie  Sozialdienste  in  der  Schule,
wenn  Schüler  mit  Migrationshin-
tergrund  sich  nicht  integrieren
wollen.  Auch  kann  er  sich  Geld-
strafen  von  bis  zu  1000  Euro  vor-
stellen,  wenn  Eltern  Vorladungen
der  Schule  nicht  nachkommen.
Schon  jetzt  werden  Eltern  im
Schulunterrichtsgesetz  dazu  ver-
pflichtet,  die  Unterrichts-  und  Er-
ziehungsarbeit  der  Schule  zu
unterstützen  und  eine  „möglichst
enge  Zusammenarbeit“  mit  den
Lehrern  zu  pflegen.  Konsequen-
zen,  wenn  sie  diese  Regeln  nicht
einhalten, gibt es bisher allerdings
nicht. Kritik kommt von der oppo-
sitionellen FPÖ, weil man „nur auf
Folgen  unorganisierter  Zuwande-
rung“  blicke  und  sich  nicht  auf
diese Zuwanderung selbst konzen-
J.H.
triere. 

Patriotischer
Auftritt

Oak  Brook  (Illinois)  –  Während
McDonald’s  in  Deutschland  eher
auf der Multikultiwelle schwimmt,
schlägt  die  Schnellrestaurantkette
in  den  USA  nationale  Töne  an.
Mit  patriotischen  Sprüchen  wie
„Welcome  home  442nd  fighter
wing“  oder  „We  remember  9/11“
sollen  die  Besucher  in  das  Lokal
und an die Kasse gelockt werden.
Auch  mit  sozialen  Argumenten
wollte das Unternehmen Besucher
anlocken.  „Keep  Jobs  in  Toledo“
kam vor Ort wegen der bekannten
miesen  Bezahlung  der  eigenen
Mitarbeiter allerdings nicht so gut
an. Hintergrund der Bemühungen
ist  eine  unbefriedigende  Ge-
schäftsentwicklung.  Im  dritten
Quartal  2014  ist  der  Umsatz  um
fünf Prozent zurückgegangen, und
vor dem Hintergrund der Sanktio-
nen im Gefolge der Ukraine-Kon-
flikts ist das Russlandgeschäft ein-
H.L.
gebrochen.

Libyen wird immer unstabiler. Das
zeigt  der  aktuelle  Höhepunkt  der
Gewalt, bei dem IS-Terroristen ei-
ne  Geiselnahme  in  einem  Luxus-
hotel in Tripolis verübt haben, wo-
bei mehrere Menschen starben. 

Es war ein Standardszenario aus
dem  Lehrbuch  nahöstlicher  Poli-
tik. Vor mehr als drei Jahren stürz-
te  eine  geeinte  Oppositionsfront
aus  verschiedensten  Strömungen
mit  massiver  westlicher  Hilfe  den
Langzeitdiktator  Muammar  al-
Gaddafi.  Nach  dem  Regierungs-
wechsel  zerfiel  die  Opposition
und  bekämpfte  sich  gegenseitig.
Dieser  Milizen-Krieg  wurde  drei
Jahre  von  westlichen  Medien
kaum  wahrgenommen.  Erst  seit-
dem  die  Terrormiliz  des  Islami-
schen  Staates  auch  in  Libyen  im-
mer  mehr  Anhänger  findet,  inter-
essieren sich wieder mehr Medien
für den Machtkampf in Libyen, der
immer  weniger  durchschaubar
wird. Wurde zunächst um Straßen
und Dörfer gekämpft, so sind jetzt
ganze  Städte  und  Ölanlagen,  der
wirtschaftliche  Nerv  Libyens,  in
den  Fokus  der  Kämpfe  zwischen
Islamisten  und  säkularen  Kräften
geraten.  Entlang  dieser  Frontlinie,
die  alle  nahöstlichen  Staaten  im-
mer mehr trennt, haben sich in Li-
byen  zwei  Regierungen  und  zwei
Parlamente gebildet.

Der Machtkampf zwischen den
Milizen ist in Libyen über die Jah-
reswende  eskaliert.  Im  größten
Öllager  des  Lan-
des  bei  Al-Sidra-
breitet  sich  ein
von einem Grana-
teneinschlag  aus-
gelöstes Feuer im-
mer  weiter  aus.
Die Regierung bat
um internationale
Hilfe  bei  den
L ö s ch a r b e i te n .
Umgekehrt  grif-
fen  Kampfflug-
zeuge  der  Regie-
rungsarmee  erst-
mals  den  Flugha-
fen der Stadt Mis-
rata  an.  Von  der

Im Feuergefecht nahe dem Luftwaffenstützpunkt Wetia: Kämpfer der islamistischen „Fajr“-Bewegung

drittgrößten Stadt des Landes aus,
die einst das Zentrum des Wider-
standes gegen Gaddafi war, hatten
islamistische  Milizen  im  vergan-
genen August die Hauptstadt Tri-
polis  erobert  und  die  dortigen
Sintan-Milizen  der  Berber  und
die  Privat-Armee  des  Generals

Chalifa  Haftar,  eines  Ex-Generals
Gaddafis der von den USA unter-
stütz wird, vertrieben. Die Islami-
sten  installierten  dort  die  Regie-
rung  von  Omar  Hassi.  Seine
„Fajr“-Bewegung 
(Morgenröte)
beherrscht  de  facto  den  Nord-
westen Libyens. 

Die  zweitgrößte  Stadt,  Bengasi,
die auch bereits von Islamisten der
salafistischen  Ansar-Scharia-Miliz
erobert  worden  war,  konnte  im
Oktober zum großen Teil von Ge-
neral Haftar zurückgewonnen wer-
den.  In der im Osten Libyens gele-
genen  Hauptstadt  der  Cyrenaika

Ein Land ohne homogene Gesellschaft und staatliche Tradition

Die  Berber  und  Araber  Libyens
zerfallen  in  mehr  als  200  Stäm-
me,  die  wiederum  aus  verschie-
denen Clans bestehen. Libyen be-
sitzt  nicht  wie  Tunesien  oder
Ägypten  eine  homogene  Gesell-
schaft  und  auch  keine  staatliche
Tradition.  Die  drei  historischen
Landesteile  Tripolitanien,  Cyre-
naika und Fezzan sind völlig ver-
schieden  und  durch  Hunderte
Kilometer Wüste voneinander ge-

trennt.  Das  urbane  Tripolitanien
im Westen gehört zum Maghreb,
die Cyrenaika im Osten zum ara-
bischen Orient und der rückstän-
dige südliche Fezzan zur Sahara. 
Nach  dem  Zweiten  Weltkrieg
bestand  unter  den  Siegermäch-
ten  keine  Einigkeit,  wie  mit  der
bisherigen  Kolonie  des  Kriegs-
verlierers Italien zu verfahren sei.
So  übernahmen  die  Vereinten
Nationen  die  Treuhandschaft.

Heiligabend  1951  wurde  Libyen
Königreich  und  Muhammad
Idris  al-Sanusi,  Emir  der  Cyre-
naika und Oberhaupt des im 19.
Jahrhundert  gegründeten  mysti-
schen  Senussi-Ordens,  sein  Kö-
nig.  Auf  den  Ruinen  der  histori-
schen griechischen Stadt Cyrene
wurde  die  Stadt  Al-Baida  (Die
Weiße) errichtet, die ab 1964 zur
zukünftigen  königlichen  Haupt-
stadt vorgesehen war. Zur Flagge

des Königreiches wurde eine rot-
schwarz-grüne  Flagge  mit  wei-
ßem  Stern  und  Halbmond  be-
stimmt.  Die  Flagge  wurde  zwar
1969  mit  der  Monarchie  durch
Gaddafi  abgeschafft,  doch  ist  sie
als  Fahne  der  Rebellion  gegen
den Revolutionsführer zurückge-
kehrt  und  bis  zur    Verabschie-
dung einer neuen Verfassung die
aktuelle Staatsflagge des Landes.
B.B.

Begehrt und pulsierend

Detroit hat nach dem Bankrott die Wende zum Guten geschafft

»Islamische Revanche«

Was in Paris die Gemüter erregte, ist Russland nicht neu

E ine  erstaunlich  schnelle

Wende  hat  das  amerikani-
sche  Detroit  vollzogen,  seit
Misswirtschaft  und  ein  Meer  von
Schulden  das  einstige  Symbol  in-
dustrieller  US-Macht  2013  in  den
Bankrott führten. Es war der größ-
te Bankrott einer Stadt in der ame-
rikanischen  Geschichte  mit  über
100 000 Gläubigern und Forderun-
gen  von  8,5  Milliarden  US-Dollar.
Doch aus dieser tiefsten Not führte
ein  äußerst  kluges  Handeln  hin-
aus.  Michigans  Gouverneur  Rick
Snyder ersetzte im März 2013 den
Bürgermeister  durch  den  fähigen
Mike  Duggan  und  engagierte  den
auf  Insolvenzrecht  spezialisierten
Anwalt Kevyn Orr aus Washington
als mit weitreichenden Kompeten-
zen ausgestatteten Krisenmanager. 
Beiden gelang es, alle beteiligten
Parteien – Gläubiger und Gewerk-
schaften,  Politiker  und  Privatleute
sowie  Wirtschafts-  und  Finanzex-
perten  –  zusammenzuführen  für
die  Entwicklung  eines  realisti-
schen  und  konstruktiven  Plans.
Dieser wurde am 7. November vom
zuständigen  Insolvenzrichter  ak-
zeptiert. Damit war die Zahlungs-
unfähigkeit  beendet  und  Detroit
wieder frei, sich selbst zu verwal-
ten, wenn auch für drei Jahre noch
unter  den  Augen  einer  Kontroll-
kommission. 

Nach diesem Plan wurden sie-
ben  Milliarden  der  Gesamt-

schulden gelöscht, Gläubiger er-
halten  etwas  weniger  als  die
Hälfte  ihrer  Investitionen  und
Anleihen.  Die  Pensionen  der
Stadtangestellten  werden  um
4,5  Prozent  gekürzt.  Für  1,7
Milliarden US-Dollar sollen un-
ter  anderem  verfallene  Häuser
beseitigt werden. Sie sollen neu-
en  eleganten  Häusern,  Parks
und  Einkaufszentren  Platz  ma-
chen. „Was den Plan ermöglich-
te“, sagte Richter Steven Rhodes
in  seiner  Begründung,  „war  die

Erst 20 Monate ist es
her, dass die Stadt
zahlungsunfähig war

Fähigkeit, alle Parteien als Part-
ner  für  den  Wiederaufbau  der
Stadt zu vereinen.“ 

Eine  Hauptrolle  spielte  bei
der  Einigung  der  sogenannte
Grand Bargain (Großer Handel),
der  Detroits  weltweit  renom-
miertes  Museum  „Detroit  Insti-
tute of Art“ in eine Stiftung mit
einem  816-Millionen-Spenden-
Fonds überführte und so verhin-
derte, dass es etliche seiner un-
schätzbaren  Kunstwerke  ver-
kaufen musste. Das dafür nötige
Geld  kam  schnell  zusammen.
Prominente  aus  Film,  Theater,

Kunst  und  Musik  organisierten
Spendenveranstaltungen. 

Bei der riesigen North American
International  Auto  Show  vom 
17.  bis  25. Januar  stellten  die  gro-
ßen Autohersteller unter anderem
45 ihrer neuesten luxuriösen Mo-
delle zu Preisen zwischen 100 000
und 300 000 US-Dollar vor. So den
Ford  GT,  den  Audi  Q7  und  den
Porsche 911 Targa 4 GTS. Wer alte
Modelle 
liebt,  kann  bis  zum
15. März  in  der  Ausstellung  „Dri-
ving America“ im berühmten Hen-
ry-Ford-Museum  40  historische
Auto-Ikonen  besichtigen  wie  den
Lincoln  „Zephyr“  von  1936.  Bis
zum  31.
Januar  läuft  noch  das
Ferndale  Blues  &  Music  Festival.
Begüterte  Teilnehmer  der  Ereig-
nisse  wohnen  im  wunderschönen
neuen Hotel „Aloft“ mit Blick über
den  Grand  Central  Park  oder  im
gerade  für  30  Millionen  überhol-
ten „Mariott“-Hotel. 

Ein Muss für Touristen ist natür-
lich das Detroit Institute of Art und
das  große  Henry  Ford  Museum.
Und  abends  stürzen  sich  alle  in
die vielen alten und neuen Restau-
rants für jeden Geldbeutel und in
die  eleganten  Nachtklubs.  Auch
wenn die wirkliche Erholung noch
ein  paar  Jahre  dauern  wird  und
nicht  ohne  schmerzliche  Seiten
verlaufen dürfte – Detroit ist wie-
der  eine  begehrte,  pulsierende
Stadt geworden. Liselotte Millauer

R usslands  führender  Islam-

kundler  Alexej  Malaschen-
ko sieht in den Pariser An-
schlägen eine Folge dessen, was er
„islamische  Straflosigkeit“  nennt.
Diese habe sich wegen der durch
die  Politische  Korrektheit  gebote-
nen Scheidung in einen angeblich
friedlichen  Islam  und  einen  isla-
mistsichen  Extremismus  einge-
spielt. In Wirklichkeit aber gebe es
nur einen Islam, und dessen Hang
zu  religiös  markierter  Radikalität
sei keine „Krankheit“, sondern lie-
ge vielmehr in dessen „Natur“. Die
„islamische  Welt“  leide  an  dem
„Minderwertigkeitskomplex“, dass
sie den ökonomischen und politi-
schen  Wettstreit  mit  dem  Westen
verlo ren  habe,  und  Paris  sei  der
Anfang einer „islamischen Revan-
che“ in Form eines „wütenden Ter-
rorismus“. 

Was  nun  in  Europa  angefangen
zu  haben  scheint,  ist  in  Russland
nicht  neu.  Über  dem  russischen
Nordkaukasus  weht  das  „Banner
des Dschihad“, seit dort der Terro-
rist  Doku  Umarow  im  Oktober
2007 die Terrororganisation „Ima-
rat  Kavkaz“  (Emirat  Kaukasus)
gründete,  deren  Ziel  ein  Islami-
scher Staat Tschetschenien ist. Da-
mit wurde eine russische Region-
zum  Auslöser  und  Vorbild  des
2014 in Nahost aufgetauchten Isla-
mischen  Staats,  der  erstmalig
grenzüberschreitend agiert. 

Wie  es  dazu  kommen  konnte,
analysiert Malaschenko in der ak-
tuel len  Ausgabe  der  Fachzeit-
schrift „Russland in der Globalpo-
litik“: In Russland leben seit Jahr-
hunderten  Muslime,  derzeit  rund
20 Millionen. In Sowjetzeiten ließ
man sie in Ruhe, sah sie als primi-
tive  Wesen  an,  die  höchstens  als
Brücke  zu  den  Arabern  taugten.
Die Ereignisse im Iran und Afgha-
nistan  nährten  ab  1970  den  „Ver-
dacht“, der Islam könne mehr eine
politische  Kraft  als  eine  Religion

Malaschenko sagt 
Rachefeldzug der
Moslems voraus

sein. Michail Gorbatschow rehabi-
litierte das orthodoxe Christentum
und nahm die sowjetischen Musli-
me  nicht  ernst:  Separatisten  und
Terroristen  mochten  zwar  Musli-
me  sein,  aber  die  sowjetischen
seien  loyale  Mitbürger.  Eher  traf
das Gegenteil zu: Als Boris Jelzins
„Demokraten“  Korruptin  und  Ge-
setzlosigkeit förderten, sahen isla-
mische  Terroristen  das  als  Frei-
fahrtschein  hin  zu  ihrem  eigenen
Staat mit der Scharia als Grundge-
setz.  Heraus  kamen  die  Tschet-
schenienkriege ab 1994 und admi-
nistrativer Druck gegen den Islam

und  dessen  Organisationen.  Erst
Wladimir  Putin  sorgte  für  Ru he,
indem er 2001 Mufti Ahmad Ka-
dyrow  zu  Tschetscheniens  Pre-
mier  berief,  danach  die  obsolete
Teilung in „guten alten“ und „bö-
sen  neuen“  Islam  wiederbelebte
und  noch  im  Oktober  2013  den
Muslimführern um den Bart ging:
„Der  Islam  leistete  einen  un-
schätzbaren Beitrag zur geistigen
und  kulturel len  Entwicklung  un-
serer  Gesell schaft.“  Er  verpflich-
tete die Imame, zur „sozialen An-
passung von Menschen beizutra-
gen,  die  in  Russland  leben  und
arbeiten  wollen“.  Die  verstanden
das prompt falsch, wie Nasymbek
Iljasow,  Obermufti  von  Astra-
chan,  erkennen  ließ:  „Lebens-
wichtig  ist  die  Erneuerung  so-
wjetischer  Tradition  religiöser
Leitung.“ 

Die  Bewährungsprobe  kommt
auf Moskau zu, wo laut Russlands
Obermufti  Rawil  Gajnudtin  zwei
Millionen Muslime leben. Für sie
stehen  fünf  Moscheen  bereit,
weitere  sind  im  Bau,  Schulen
nicht,  weil  sie  unislamisch  koe-
dukativ  und  multiethnisch  sein
sollen.  So  fordert  es  Malaschen-
ko,  der  als  bekennender  Anhän-
ger von Thilo Sarrazin weiß, wie
Moskaus  Zukunft  aussieht:  „Ver-
brechergruppen,  organisiert  auf
ethnischer Basis, werden norma-
Wolf Oschlies
le Realität“.

 
 
W I RT S C H A F T

Sparer bluten, Schuldner sahnen ab

Umverteilung von fleißig zu reich: Was die Geldschwemme von EZB-Chef Draghi anrichten wird

Wegen  des  vielen  billigen  Geldes
sind  etliche  Euro-Staaten  in  die
Krise  geraten.  Noch  mehr  billiges
Geld soll sie da herausholen?

In einem sind sich alle einig, er-
schreckend einig. Mit dem giganti-
schen  Anleihekauf-Programm  ha-
be  die  Europäische  Zentralbank
(EZB)  ihren  letzten  Schuss  abge-
geben. Mit anderen Worten: Wenn
dieses  Programm  nicht  zündet,
steht  EZB-Chef  Mario  Draghi  mit
leeren Händen da.

Ziel des Programms sei es, mehr
Geld in Umlauf zu bringen, damit
Staaten mehr investieren und Ban-
ken mehr Kredite an Firmen und
Privatleute  vergeben,  damit  die
Wirtschaft  wieder  wachse,  heißt
es  aus  der  EZB.  Außerdem  solle
verhindert werden, dass die Preise
sinken  (Deflation),  weil  das  die
Kauf- und Investitionsneigung ab-
würge.  Dafür  werden  von  März
2015  bis  September  2016  giganti-
sche  1,14  Billionen  Euro  ins  Sy-
stem  gespült.  Das  entspricht  fast
der  Hälfte  der  gesamten  deut-
schen Jahreswirtschaftsleistung.

Dass  die  Ziele  erreicht  werden,
erscheint  äußerst  zweifelhaft.
Schon  jetzt  liegen  die  Kreditzin-
sen  auf  historischem  Tiefstand,
der  Leitzins  bei  nahe  Null.  Den-
noch  ist  die  Kreditnachfrage  ver-
halten,  weil  das  wirtschaftliche
Umfeld  vielen  Unternehmen  zu
unsicher  erscheint.  Warum  sollte
sich an deren Verhalten etwas än-
dern,  nur  weil  jetzt  noch  mehr
Geld herumschwirrt?

Die zweite angebliche Hoffnung
der  EZB  ist,  dass  die  verschulde-
ten  Südstaaten  den  Geldsegen
nutzen, um endlich Reformen an-
zugehen. In der Vergangenheit in-
des haben die dortigen Regierun-
gen billige Kredite für das genaue
Gegenteil  genutzt:  Mit  der  Euro-
Einführung  waren  deren  Kredit-
kosten über Nacht abgesackt. Weil
sie nun mit Deutschland im Wäh-
rungsboot saßen, nahmen Investo-
ren an, dass sie nun genauso ver-
lässliche Schuldner seien wie die
Deutschen. Wie im Privatkunden-
geschäft  werden  Kreditgeber  de-
sto entgegenkommender, je höher

die Bonität des Kreditnehmers er-
scheint.

Im Süden der Euro-Zone wurde
die neue Kreditherrlichkeit jedoch
keineswegs  für  Strukturreformen
genutzt, im Gegenteil: Gigantische
Fehlinvestitionen,  Immobilienbla-
sen  und  soziale  Geschenke  wur-
den  finanziert.  Sprich:  Billiges
Geld  trieb  diese  Länder  erst  in
den Ruin. Nun soll noch viel mehr
billiges Geld sie da wieder heraus-
holen,  eine  bizarre  Logik.  Die
nächste  Blasenbildung  durch  die
Ankündigung von noch mehr bil-
ligem Geld folgte sogleich: Aktien
und  Gold  verteuerten  sich  umge-
hend. 

handene  Geld.  Denn  wenn  Geld
ständig  in  nahezu  beliebiger
Menge  nachkommt,  ist  kaum
noch  jemand  bereit,  dafür  etwas
zu  bezahlen,  also:  Zinsen  zu  be-
rappen.  Somit  wird  das  alte,  ge-

Keine Inflation?
Das wäre das erste Mal
in der Geschichte

sparte Geld automatisch entwer-
tet. Inhaber von Lebensversiche-
rungen bekommen das bereits zu
spüren.

Chancen, sich günstig Geld leihen
zu  können.  Am  besten  schneiden
große Finanzjongleure ab mit di-
rektem  Zugang  zum  Kapital-
markt, am schlechtesten die klei-
nen  Sparer.  Wie  die  Börsenent-
wicklung zeigt, nutzen die Mega-
Spekulanten bereits ihre Chance,
mit dem billigen Geld, das letzt-
lich  den  Sparern  weggenommen
wird, noch reicher zu werden. 

Dieser Raubzug dürfte das Ver-
trauen  der  Bürger  in  das  Euro-
System  noch  weiter  erschüttern,
fürchten  Kritiker  der  inflationä-
ren EZB-Geldpolitik. Zumal noch
etwas  Weiteres  hinzukommt:
Schon die Garantien, welche ins-

EZB setzt ins Werk, was der Vertrag zum Euro verboten hat: Einsatz der Notenpresse Bild: action press

Die Deutschen werden Draghis
Geldschwemme  zu  spüren  be-
kommen.  Denn  wie  schon  die
Nullzinspolitik belohnt auch die-
se  Maßnahme  Schuldenmacher
mit  Unsummen,  welche  sie  den
Sparern  wegnimmt.  Frisch  „ge-
drucktes“  Geld  ohne 
reale
Gegenwerte  entwertet  das  vor-

Die  Umverteilung  läuft  indes
nicht nur von Sparer zu Schulden-
macher,  sie  geschieht  damit  auch
von  unten  nach  oben.  Sparen
kann  fast  jeder.  Einen  Kredit  zu
ist  dagegen  weit
bekommen 
schwerer. Die Regel gilt: Je besser
jemand ohnehin finanziell abgesi-
chert  ist,  desto  größer  sind  seine

besondere  Deutschland  für  die
Schulden  anderer  Länder  über-
nommen  hat,  waren  Rechts-
bruch. Der Vertrag zum Euro hat
solche Maßnahmen eines Staates
für den anderen streng verboten.
Ebenso  ist  dort  die  „Staatsfinan-
zierung  durch  die  Notenpresse“
strikt  untersagt.  Genau  das  also,

was jetzt in riesigem Umfang ins
Werk gesetzt wird.

Staatliche Institutionen und Re-
gierungen  agieren  demnach  als
notorische  Rechtsbrecher,  die  ei-
nen  gigantischen  Raubzug  der
Reichen  gegen  die  Fleißigen,  der
Schuldenmacher  und  Finanzjon-
gleure  gegen  ehrliche  Sparer
unternehmen – man wundert sich
über die Ruhe, mit der die Bestoh-
lenen  das  geschehen  lassen.  Da
die vorgeschobenen Gründe – die
Ermöglichung  von  Reformen  und
die  Erweckung  der  Wirtschaft  in
den Krisenländern –  kaum reali-
stisch  erscheinen,  mutmaßen  be-
sonders  harte  Kritiker,  ob  dieser
beispiellose  Raubzug  nicht  sogar
die eigentliche Absicht der Akteu-
re sei.

Es wird beschwichtigt, dass das
viele frische Geld – deutschen Be-
fürchtungen  zum  Trotz  –  keine
Gefahr  von  breiter  Preisinflation
mit  sich  bringe.  Indes,  dies  wäre
dann  das  erste  Mal  in  der  Ge-
schichte,  dass  massenhafte  Geld-
produktion, der keine realen Wer-
te  gegenüberstehen,  keine  solche
Inflation auslöste. An den Börsen,
beim Goldpreis oder am Immobi-
lienmarkt  ist  diese  Inflation  ja
auch längst zu sehen.

Reichsbankpräsident  Rudolf
Havenstein  versuchte  nach  dem
Ersten  Weltkrieg,  die  deutsche
Staatsschuld  durch  eine  „sanfte“
Inflation  zu  mindern.  Die  Ent -
wicklung entglitt ihm völlig – mit
katastrophalen Folgen. Das Resul-
tat  des  Währungsdesasters,  der
Massenenteignung  von  1923  war
ein  abgrundtiefer  Vertrauens-
bruch  zwischen  den  Deutschen
und  ihrer  politischen  Führung,
welcher  sich  nicht  mehr  kitten
ließ.  Die  Nationalsozialisten
wussten das später zu nutzen. Der
Publizist  und  Verleger  Wolfram
Weimer hält die schwindende In-
tegrität  der  staatlichen  Führung
und  der  europäischen  Institutio-
nen,  welche  er  durch  Maßnah-
men  wie  den 
jüngsten  EZB-
Schritt  weiter  um  sich  greifen
sieht, denn auch für eine der poli-
tischen Hauptgefahren für die Zu-
Hans Heckel
kunft. 

Nr. 5 – 31. Januar 2015 7

MELDUNGEN

Frauen holen an 
der Spitze auf

Berlin –  Der  Frauenanteil  in  den
Führungsetagen  ist  im  vergange-
nen 
Jahr  überdurchschnittlich
stark gestiegen. Wie aus vom Deut-
schen  Institut  für  Wirtschaftsfor-
schung  (DIW)  ermittelten  Zahlen
hervorgeht, ist derzeit knapp jedes
fünfte  Aufsichtsratsmandat  und
gut  jeder  20.  Vorstandsposten  in
den 200 größten deutschen Unter-
nehmen  von  einer  Frau  besetzt.
Konkret  lag  der  Frauenanteil  in
den Vorständen Ende 2014 bei 5,4
Prozent und damit einen Prozent-
punkt höher als ein Jahr zuvor, in
den  Aufsichtsräten  wuchs  er  um
3,3  Prozentpunkte  auf  18,4  Pro-
zent.  Damit  blieben  die  Spitzen-
gremien weiterhin eine Männerdo-
J.H.
mäne, kritisiert das DIW.

Nord-Ostsee-
Kanal legt zu

Kiel –  Rund  32 600  Schiffe  haben
im  vergangenen  Jahr  den  Nord-
Ostsee-Kanal,  die  meistbefahrene
künstliche  Wasserstraße  der  Welt,
befahren und knapp 100 Millionen
Tonnen  befördert.    Im  Vergleich
zum Vorjahr waren das 4,6 Prozent
mehr bei der Ladung und 4,8 Pro-
zent  mehr  bei  den  Schiffen.  Einen
Rückgang von sechs Prozent dage-
gen  gab  es  2014  im  Verkehr  von
und nach den russischen Häfen, ei-
ne  Folge  der  gegen  Russland  ver-
U.M.
hängten Sanktionen.

Die Schulden-Uhr

Gesamtverschuldung:
2.048.065.731.096 €
Vorwoche:  2.047.943.762.311 €

Verschuldung pro Kopf:
25.357 €
Vorwoche: 25.355 €

(Dienstag, 27. Januar 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Täuschung von Beginn an

Militarisierung der Arktis

Griechenlands Schuldenproblem ist nur die Spitze des Eisberges

Vor allem Russland bringt hochmoderne Waffentechnik in Stellung

D er  Euro  war  nie  ein  wäh-

rungstechnisches, sondern
von Anfang an ein rein po-
litisches Projekt. Es sollte die po-
litische Union unumgänglich ma-
chen. Wirtschaftliche Zusammen-
hänge  durften  dabei  keine  Rolle
spielen.  Dass  sich  das  daraus  re-
sultierende Problem an Griechen-
land exemplifiziert, ist kein Zufall.
Das Land hätte nach seinen Daten
nie  in  die  Euro-Zone  aufgenom-
men werden dürfen, davon abge-
sehen hatte bei der Gründung der
Gemeinschaftswährung außer Lu-
xemburg  kein  einziges  Land  die
vorgeschriebenen  Voraussetzun-
gen  erfüllt  –  Täuschung  von  Be-
ginn an. Allein die Tatsache, dass
Griechenland  die  US-Großbank
Goldmann Sachs bemühen muss-
te,  um  einen  Schwindel  für  den
Euro-Beitritt  aufzubereiten,  dis-
qualifiziert  den  ganzen  Vorgang,
allerdings  auch  alle  diejenigen
Politiker der EU, die der Gaunerei
wohlwollend zugesehen haben.

Jetzt  also  ist  die  Frage  nach
Griechenlands  Zukunft  wieder
virulent,  und  wieder  wird  erwo-
gen, wie weit man dem Land ent-
gegenkommen  müsse,  um  den
Austritt  nach  einem  möglichen
Wahlsieg  der  Linken  zu  verhin-
dern.  Mit  dem  neuen  Jahr  wird
gleich  ein  Tabu  gebrochen  und
das Mittel des abermaligen Schul-

denschnitts  ins  Gespräch  ge-
bracht.

Eine  derartige  Diskussion  wird
allerdings  auf  einer  irrationalen
Grundlage geführt. Sie suggeriert,
als  wäre  es  im  Bereich  des  Vor-
stellbaren, dass Griechenland sei-
ne Verbindlichkeiten überhaupt je
begleichen  werde.  Wenn  in  den
Medien  besorgt  gefragt  wird,  wie
viel  Milliarden  ein  Austritt  Grie-
chenlands  Deutschland  kosten
würde, so ist das Unfug. Er kostet
keinen Pfennig. Das ist alles schon

Der Euro war immer
nur ein rein 
politisches Projekt

bezahlt.  Das  Geld  ist  weg.  Ob  als
Euro-Mitglied  oder  nicht  –  Grie-
chenland wird seine Schulden nie
zahlen,  weil  es  sie  nicht  zahlen
kann und – bestärkt durch die EU-
Mentalität („Wir lassen niemanden
allein“)  –  auch  gar  nicht  zahlen
will.

Wer  es  nicht  glaubt,  soll  sich
Deutschland als Beispiel nehmen,
das  Zugpferd  in  einer  EU,  in  der
seit Jahren die Wirtschaftsleistung
sinkt  und  die  Schulden  steigen.
Deutschland hat Schulden in Hö-
he von über zwei Billionen, nicht

gerechnet die Risiken aus Target II
und  anderen  Gemeinschafts-Ver-
pflichtungen, die sich ebenfalls im
13-stelligen Bereich bewegen. Das
ist ebenfalls eine Summe, die sich
jeder  Handhabung  im  Sinne  der
Begleichung 
entzieht.  Dazu
kommt:  Auch  bei  Steuereinnah-
men  in  Rekordhöhe  gelingt  es
nicht,  auf  neue  Schulden  zu  ver-
zichten. Wie soll da je ein Euro zu-
rückgezahlt werden? Und mit wel-
chem  Recht  erwartet  man  von
Griechenland,  es  solle  seine
Schulden  zahlen,  wenn  man  sel-
ber dazu nicht im Stande ist?

Der  Euro-Zone  geht  es  insge-
samt  nicht  besser.  Die  Verschul-
dung liegt bei rund 95 Prozent des
Bruttoinlandprodukts,  ungeachtet
der  rechtlichen  Vorgabe,  dass  60
Prozent  die  zulässige  Obergrenze
bilden müssen. In absoluten Zah-
len  sind  das  über  neun  Billionen
Euro. Rechnet man die EU-Länder
dazu,  die  den  Euro  nicht  einge-
führt  haben,  so  liegt  man  bei  fast
zwölf Billionen.

Allerdings:  Wer  immer  noch
meint, der Euro sei eigentlich eine
gute Idee gewesen, der soll beden-
ken:  Der  Schuldenstand  der  ge-
samten EU ist günstiger als derje-
nige der Euro-Zone. Das heißt, die
Länder  mit  nationalen  Währun-
gen wirtschaften besser als die Eu-
Florian Stumfall
ro-Länder.

F ür  US-Raketen  führt  die

kürzeste Strecke nach Russ-
land über den Nordpol. Das
war  einst  auch  den  Sowjets  be-
kannt,  und  deshalb  bauten  sie  in
der Arktis eine Kette von Militär-
flugplätzen,  die  indes  während
des  Niedergangs  des  Landes  in
den 90er Jahren aufgelassen wur-
den  und  verfielen.  Jetzt  sollen
zehn von ihnen wieder aufgebaut
werden.  Gegenwärtig  sind  vier
einsatzfähig. 

Selbstverständlich  stellen  die
Temperatu ren  am  Polarkreis  eine
Herausforderung  an  Menschen
und  Material  dar.  So  sollen  die
Soldaten neue Uniformen bekom -
men,  die  einen  Einsatz  auch  bei
arkti scher  Kälte  möglich  machen.
„Außer dem“,  ergänzt  der  stellver-
tretende  Verteidi gungs minister
Dimitri  Bulga kow,  „haben  wir  ge-
meinsam  mit  unserer  militär-me-
dizinischen  Akademie  ark tische
Verpflegungsnormen  für  die  Sol-
daten entwickelt.“

Gleichzeitig  mit  der  Luftwaffe
werden  im  Militärbezirk  Nord
weitere  Waffen gattungen  auf  den
neuesten Stand gebracht. So wur-
de die Nordflotte mit einem hoch-
modernen 
Luftab wehr-System
vom  Typ  S  400  ausgerüstet,  das
ge eignet  ist  zur  Bekämpfung  von
über schall schnel len  Kampfflug-
zeugen in allen Flug höhen, gleich-

zeitig  aber  auch  tiefflie gende
Marschflugkörper,  Stealth-Flug -
zeuge  sowie  ballistische  Kurz-
und  Mittelstreckenraketen  errei-
chen kann. Die S 400 ist vergleich-
baren Systemen der Nato um eine
Generation über legen.

Für  den  Einsatz  in  der  Arktis
wurden eigene Fahrzeuge entwik-
kelt und soeben von Experten des
Verteidigungsministeriums  und
der  Rüstungsindustrie  im  nord-
westrussischen Gebiet Murmansk
getestet. Solche Tests fanden erst-

Vorkommen an Öl
und Gas verschärfen
die geopolitische Lage

mals seit dem Zerfall der Sowjet -
union hinter dem Polarkreis statt,
wie  die  Tageszeitung  „Iswestija“
berichtete.

Der Militärexperte Viktor Mura-
chowski  erläuterte:  „Es  geht  um
die Fähigkeit, Gewässer bei Bedarf
zu  überqueren,  lange  Märsche
trotz  Schnee-  und  Eishügeln  zu
absolvieren  …  Die  arktischen  An-
forderungen  beinhalten  einen
ständigen Betrieb bei 65 Grad Käl-
te.“

Der Generalstabschef der russi-
schen  Streit kräfte,  Armeegeneral

Waleri  Gerassi mow,  umriss  das
Konzept der Verteidigung im soge-
nannten  Hohen  Norden:  „Der
Nordflotte obliegt jetzt das verein-
te strategische Kommando, das für
die Gewährleistung der Sicherheit
in  der  arktischen  Region  zustän-
dig ist.“

Die  russischen  Streitkräfte  sind
insgesamt  in  verschiedene  strate-
gische  Kommandos,  sogenannte
Militärbezirke,  gegliedert.  Diese
waren bis zur Jahreswende die Be-
zirke West, Süd, Ost und Zentrum.
Der  Norden  wurde  trotz  seiner
strategischen  Bedeutung  bis  vor
Kurzem nicht in das Konzept ein-
bezogen.  Das  hat  sich  jetzt  mit
dem  strategischen  Kommando
Nord geändert. 

Der Hohe Norden Russlands ist
neben  seiner  militärischen  Be-
deutung  auch  in  wirtschaftlicher
Hinsicht von Gewicht. In den ver-
gangenen Jahren hat sich des halb
die geopolitische Lage verschärft:
Die Anrainerstaaten rund um den
Nord pol  stecken  angesichts  der
gewaltigen  Bodenschätze 
ihre
Claims  ab.  Hier  soll  ein  Viertel
der weltweiten Öl- und Gasreser-
ven liegen. An der Militari sierung
der  Arktis  beteiligen  sich  in  ho-
hem Maße auch die USA und Ka-
nada.  Sogar  China  äugt  auf  die
Rohstoffvorkommen  und  baut
Eisbrecher.
F.S.

8 Nr. 5 – 31. Januar 2015 

F O R U M

Schluss mit Solidarität

Von Eberhard Hamer

D eutsche  Hilfe  war  angeb-

lich 
„alternativlos“,  als
Griechenland  seine  120
Milliarden Euro Schulden bei den
internationalen  Banken  nicht
mehr zahlen konnte und nicht nur
dem  Land,  sondern  auch  den
leichtsinnigen  Geldgebern  die
Pleite drohte. Da es sich vor allem
um  amerikanische  und  französi-
sche  Banken  handelte,  erpressten
der  US-Präsident  Barack  Obama,
die EU und Mario Draghi, Chef der
Europäischen Zentralbank, die eu-
ropäischen  Staaten,  die  Schulden
Athens  mit  Hilfe  von  „Rettungs-
schirmen“ zu übernehmen, konnte
Athen  also  weiter  Schulden  ma-
chen,  von  denen  im  Konkursfall
100 Milliarden Euro der deutsche
Steuerzahler  tragen  muss.  Nutz-
nießer  der  „alternativlosen“  Ret-
tung war also nur die internationa-
le  Finanzindustrie  und  waren  die
griechischen steuerfreien Kapitali-
sten,  beispielsweise  die  milliar-

Baustein im
US-Imperium auf
Kosten der Europäer

denschweren  Reeder.  Leidtragen-
de  sind  die  einfachen  Griechen,
aber  auch  jetzt  schon  die  deut-
schen  Bürger,  die  in  jedem  Fall
bald oder später für den Zahlungs-
ausfall  Griechen-
lands 
zahlen
müssen.  Die  be-
schworene  Soli-
darität  mit  Grie-
chenland  war  al-
so nur Bankenret-
tung  auf  Steuer-
zahlerkosten,  hat  die  Finanzpro-
bleme  nur  vergrößert  und  verlän-
gert und nicht eines gelöst.

Ähnlich  sieht  es  jetzt  mit  der
Ukraine  aus,  der  ebenfalls  ein
Staatsbankrott  droht.  Einen  we-
sentlichen  Teil  der  ukrainischen
Staatsschulden  hat  zum  Schleu-
derpreis  der  US-amerikanische
Spekulant George Soros erworben.
Die  Märkte  haben  das  Land  mit
seiner  Pleitewahrscheinlichkeit
von  80  Prozent  abgeschrieben.

Früher hat die Ukraine im Wesent-
lichen  vom  Handel  mit  Russland
und russischen Zuwendungen ge-
lebt. Den Staatsschatz von 33 Ton-
nen Gold hat der ukrainische Mi-
nisterpräsident
Arsenij  Jazenjuk
als Bezahlung für
die  US-Kosten
des  Maidan-Auf-
standes  an  die
USA  ausgeliefert.
Mehr ist nicht da.
Geldgeber auch nicht. Deshalb ru-
fen  Soros  und  Jazenjuk  nun  die
„Solidarität“  des  Westens  an.  Der
Internationale  Währungsfonds  hat
bereits 17 Milliarden Dollar zuge-
sagt, verlangt aber umfassende Re-
formen,  vor  allem  die  „Privatisie-
rung“  der  Schwarzerdeböden,  die
der US-Konzern Dreyfus bereits in
Besitz  genommen  hat,  die  Kiew
aber  noch  nicht  leisten  will.  Dem
Land  fehlen  dringend  weitere  15
Milliarden Dollar, die Jazenjuk von

der  Bundeskanzlerin  einforderte.
Deren  Großzügigkeit  beschränkte
sich  bislang  allerdings  auf  500
Millionen  Euro  Kreditgarantien,
zumal  der  ukrainische  Präsident
bereits verkündet hatte, dass er das
zusätzliche Geld vor allem für zu-
sätzliche  Waffen  gegen  die  Do-
nezk-Republiken  brauche,  weil  er
dort  Eroberungskrieg  führen  will.
Die Kanzlerin hat also mit ihrer Fi-
nanzzusage an Jazenjuk die verbo-
tene „Militärhilfe in Krisengebiete“
geleistet.  Nun  hat  sich  auch  der
EU-Kommissionspräsident  Jean-
Claude  Juncker  eingeschaltet  und
„europäische  Solidarität“  be-
schworen.  Erfahrungsgemäß  wer-
den auch hier wieder die EU-Bür-
ger  wegen  des  Drucks  mächtiger
Interessen  die
internationaler 
Leidtragenden  der  Solidarität
sein..  Wann  gehen  die  Deutschen
gegen die kriegstreibende Ausbeu-
tung ebenso auf die Straße wie Pe-
gida gegen die Islamisierung?

Verfall droht

Von Manuela Rosenthal-Kappi

A usgerechnet  die  Menschen

im  nördlichen  Ostpreußen,
eine  ohnehin  durch  ihre  Exkla-
venlage  benachteiligte  Region,
treffen die Folgen der gegenseiti-
gen  Sanktionspolitik  am  härte-
sten. Davon nehmen sogar über-
regionale  russische  Zeitungen
Notiz. Es heißt zum Beispiel, die
„Kaliningrader“  würden  weniger
essen  und  das  nicht  nur,  weil  es
in den Läden weniger zu kaufen
gibt.

Wenn  die  Menschen  schon
kein  Geld  haben,  sich  mit  dem
Notwendigen  einzudecken,  und
ihre  Regierung  Inflation  und
Wertverfall nicht aufhalten kann,
wie  wird  es  dann  beispielsweise

um  die  mehr  schlecht  als  recht
funktionierenden Denkmalpflege
bestellt sein? Schon heute gibt es
immer  wieder  Streit  zwischen
Denkmalschützern  und denjeni-
gen,  die  Steuergelder  lieber  für
soziale Zwecke ausgeben wollen. 
Wenn die im Königsberger Ge-
biet  lebenden  Menschen  den
Gürtel  noch  enger  schnallen
müssen,  ist  es  ihnen  nicht  ein-
mal zu verdenken, wenn sie eher
staatliche  Unterstützung  erwar-
ten,  als  dass  Geld  in  ohnehin
schon  halb  verfallene  Gebäude
gesteckt  wird.  Den  wenigen
noch  erhaltenen  Baudenkmä-
lern Ostpreußens droht der end-
gültige Verfall.

Zerfalls-Spuren

Von Manuel Ruoff

M ich  als  Historiker  erinnert

der  Kampf  um  eine  „ge-
schlechtergerechte 
Sprache“
(siehe  S.  4)  an  den  Abstieg  der
Donaumonarchie. Noch vor we-
nigen Jahrzehnten war Konsens,
dass  mit  den  männlichen  Be-
griffsformen  grundsätzlich  alle
gemeint  sind,  so  wie  bei  der
Gründung  des  Kaiserreiches
Österreich  1804  der  Begriff
Österreich den Gesamtstaat um-
fasste. 

Dann  behaupteten  Feministin-
nen,  mit  der  männlichen  Form
seien  nur  die  Männer  gemeint.
Deshalb  müsste  neben  der
männlichen  auch  die  weibliche
gebraucht  werden.  Sie  setzten
dieses  zu  großen  Teilen  durch.
Mit dem Aufkommen des Natio-
nalismus  auch  in  jener  Region
erklärten  Ungarn,  dass  mit
Österreich nur die Deutschöster-
reicher  gemeint  seien  und  es
müsste  deshalb  neben  Öster-

reich auch Ungarn genannt wer-
den,  was  im  sogenannten  Aus-
gleich  von  1867  zu  Österreich-
Ungarn als Staatsnamen führte. 
Nun gibt es allerdings Personen
wie  Lann  (Antje)  Hornscheidt,
die darauf verweisen, dass dieser
Kompromiss  die  weder  männ-
lichen noch weiblichen Personen
diskriminiere, während in Öster-
reich-Ungarn  vor  allem  Slawen
kritisierten, dass mit der österrei-
chisch-ungarischen  Doppelmon-
archie  die  Bürger  diskriminiert
würden,  die  weder  (Deutsch-)
Österreicher noch Ungarn seien.
bemerkenswerten
Unterschied  gibt  es  allerdings.
Die Uni Leipzig hat beschlossen,
künftig  nur  noch  weibliche  Be-
zeichnungen zu verwenden. Un-
garische  Nationalisten,  die  so
weit  gegangen  wären,  zu  for-
dern,  dass  der  Gesamtstaat  Un-
garn  heißt,  gab  es  meines  Wis-
sens allerdings nicht.

Einen 

Frei gedacht

D eutschlands  Massenmedien

sind  im  Ausnahmezustand.
Sie  verlieren  täglich  mehr
an  Akzeptanz,  Ansehen  und  Zah-
len.  Wachsende  Leser-und  Zu-
schauerproteste bringen die Unzu-
friedenheit  der  Nutzer  zum  Aus-
druck,  sie  verspüren  immer  weni-
ger Lust, sich noch ein X für ein U
vormachen  zu  lassen.  „Lügenpres-
se“,  so  lautet  deswegen  auch  das
Unwort  des  Jahres  2014,  kein  Zu-
fall. Gemeint ist damit immer, wer
sich  angesprochen  fühlt.  Neueste
Umsatzzahlen  der  Zeitungen  belegen
jetzt:  Der  freie  Fall  kann  offenbar  nicht
mehr gebremst werden. Im Gegenteil: Von
„dramatischen“ Einbrüchen mancher gro-
ßer  Blätter  ist  jetzt  die  Rede,  von  „exi-
stenzgefährdenden“  Entwicklungen.  Die
Informationsgemein-
schaft  zur  Feststel-
lung  der  Verbreitung
von  Werbeträgern
e. V.  (IVW)  ermittelt
seit  1949  die  Aufla-
genzahlen.  Die  Er-
gebnisse  müssten  re-
lativ verlässlich sein, denn der Verein mit
Sitz  in  Berlin  wird  „von  den  Medien-
unternehmen,  den  Werbungtreibenden
sowie  den  Werbe-  und  Media-Agenturen
in Deutschland unterhalten“, wie es heißt.
Und die IVW hat jetzt Alarm geschlagen.
Schauen wir uns kurz die neu ermittel-
ten, drastisch sinkenden Prozentwerte der
bislang  mächtigsten  Blätter  an.  Da  wäre
das  Springerblatt  „Bild“,  dessen  Einfluss
im deutschsprachigen Raum bislang nicht
unerheblich war. Betrug die Auflage 2003
noch  mehr  als  vier  Millionen  täglich,  so
liegt  diese  Zahl  aktuell  bei  knapp  2,1
Millionen, also fast fünfzig Prozent weni-
ger! Sollte sich dieser Trend fortsetzen, so
wird die erste Zahl vor dem Komma dem-
nächst  eine  eins  sein.  Und  er  setzt  sich
fort. Das aktuelle Minus im Vergleich zum
Vorjahr liegt derzeit bei 9,2 Prozent. Doch
auch  die  sogenannten  seriösen,  überre-
gionalen Tageszeitungen haben echte Pro-

Verhandeln über
neue Geldströ-
me für die Ukrai-
ne: Der ukraini-
sche Präsident
Petro Poroschen-
ko (M.) mit IWF-
Direktorin Chri-
stine Lagarde
beim 45. Welt-
wirtschaftsforum
in Davos

Bild: action press

Frieden  zu  sorgen.  Sehen  wir  uns
den  entsetzlichen  Bürgerkrieg  in
der  Ukraine  an,  betrachten  wir
außerdem die stringenten Ziele der
US-Regierung,  die  Nato  nun  auch
dort zu positionieren, so brauchen
wir nicht einmal Weitblick, um den
bevorstehenden  Krieg  in  Europa
erkennen zu können. 

So wurde der Medienkonsument
letzte  Woche  aufgeschreckt  durch
ein  wohlplatziertes  Stück  in  der
„FAZ“, wo sich der ukrainische Prä-
sident Petro Poroschenko auf einer
halben  Seite  über  den  „russischen  Ag-
gressor  und  seinen  Hybridkrieg“,  einen
angeblichen „Ethnozid“ an den Krimtata-
ren,  die  euro-atlantische  Integration  und
die  Unbesiegbarkeit  der  Ukraine  auslas-
sen  dufte.  Dass  all  dies  in  dieselbe  Zeit
fällt wie der Beginn der neuen Militärof-
fensive  Kiews,  dass  auch  die  „FAZ“-Red-
akteure in vorauseilendem Gehorsam die
Aussagen  Poroschenkos  veröffentlichten,
lässt  das  russische  Magazin  „Russia  To-
day“ zu recht besorgt fragen: Hat sich Po-
roschenko in die „FAZ“ eingekauft? 

Anderes  Beispiel:  Derzeit  werden  die
letzten schlafenden Bürger geweckt: durch
Pegida und Anti-Pegida. Da ist etwas faul
im  Staate,  das  spüren  nun  auch  die  Be-
quemsten  vor  ihrem
flimmernd-bunten
Fernseher.  Und  auch,
wenn die Nachrichten
ihnen  noch  soufflie-
ren  wollen:  Alles  im
Lot  auf’m  Boot,  das
sind  alles  Nazis,  die
müssen  weg,  so  ahnen  sie  doch  langsam,
dass  dies  einfach  nicht  mehr  ganz  der
Wahrheit entsprechen kann. 

Kürzlich musste übrigens die Schweizer
„Tagesschau“  abgebrochen  werden:  Der
Moderatorin war beim Nachrichtenvorle-
sen  schlecht  geworden.  Ist  das  noch  ein
Wunder? Manchmal muss erst der Körper
reagieren,  bevor  der  Geist  begreift:  Der
Medienkahn  säuft  ab!  Rette  sich,  wer
kann.

Der Medienkahn
säuft ab

Von EVA HERMAN

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

bleme. Die „Süddeutsche Zeitung“ verlor
erneut 4,7 Prozent, die „FAZ“ 7,4, und die
„Welt“ knapp zehn Prozent. Auch nahezu
sämtliche Regionalzeitungen stürzen wei-
ter ab. Im Keller sind: „B.Z.“, „Berliner Ku-
rier“,  „Hamburger  Morgenpost“,  „Ex-
press“  und  „Abend-
zeitung“,  sie  verloren
zum Teil, wie es heißt,
„dramatisch“. 

Diese  Entwicklun-
gen  dürfen  uns  nicht
überraschen. Selbstre-
dend  ist  der  Trend,
dass jedermann im Internet die Informa-
tionen  kostenlos  erhalten  kann,  eine  der
verändernden  Nutzer-Ursachen.  Doch
dies ist nur ein kleiner Ausschnitt des gro-
ßen  und  ganzen  Bildes.  Zwar  lieben  es
traditionelle  Zeitungsleser  nach  wie  vor,
morgens  beim  Frühstück  ihr  vertrautes
Blatt  aufzuschlagen,  dessen  Drucker-
schwärze-Duft  sich  mit  dem  Aroma  des
ersten  Kaffeeaufgusses  wohlig  vermengt
und ihnen das bequeme Gefühl der wei-
ten  Distanz  zu  den  brodelnden  Ereignis-
sen  in  der  Welt  suggeriert.  Hier,  am  Kaf-
feetopf,  hinter  den  großen  Blättern  ver-
steckt, darf man sich noch geborgen füh-
len.  Oder?  Diese  schöne  Tradition  greift
jedoch  allenfalls  noch  dort,  wo  man  si-
cher  gehen  kann,  dass  das  vorliegende
Blatt  unser  Freund  und  nicht  etwa  der
Feind ist. Und dass wir unsere Ansichten
in  den  Artikeln  wiederfinden.  Wer  eher
links tickt, hatte deswegen die „SZ“ abon-

niert,  Konservative  der  leichten  Art  be-
vorzugten  von  jeher  die  „FAZ“.  Doch
nicht  erst  seit  den  Offenbarungen  des
Udo  Ulfkotte  wird  nun  dem  differenzie-
renden Betrachter erkennbar, dass die In-
halte  der  Linken  und  Rechten  mit  wach-
senden  Jahren  immer  identischer  wur-
den, dass es kaum noch Unterschiede zu
geben  scheint  in  den  politischen  Ein-
schätzungen der Journalisten. Ja, dass die
aktuellen  Nachrichtentexte  in  ihrer  zu-
weilen  sogar  identischen  Wortwahl  eine
gleichgeschaltete Vorgabe großer Agentu-
ren zu sein scheinen, deren Aufgabe es ist,
lediglich nach-zu-richten, was die eigent-
lichen Mächte vorgeben. 

Viele  Leser  (und  auch  Zuschauer)  ha-
ben  diese  Tatsache  schon  längst  regi-
striert,  nur  die  Macher  selbst  scheinen
immer  noch  nicht  erkennen  zu  wollen:
Entrüstet lehnen Sie derart lautende Vor-
würfe ab, verteidigen, wo es nichts mehr
zu verteidigen gibt, wo nur noch demüti-
ge  Einsicht  weiterhelfen  könnte.  Munter
stoßen sie weiterhin in das politisch kor-
rekte Horn, welches aus angelsächsischer
Tradition  orchestriert  wird  und  nahezu
500  Millionen  Menschen  umerziehen
will. 

Gleichmachung auf allen Gebieten zeigt
den  Kurs.  Alle  Geschlechter  sind  gleich,
alle Länder erhalten dieselben Vorausset-
zungen  für  gleichlautende  Wirtschaftser-
gebnisse,  ob  in  Nord-,  Ost-,  West-,  oder
Südeuropa,  sie  haben  dieselbe  Währung
zu benutzen, sollen sich unter nur das ei-

ne  Angriffsbündnis  stellen,  welches  sich
offiziell immer noch mit der Vokabel Ver-
teidigung  schmückt.  Dieser  extern  be-
stimmte Kurs, welcher das Subsidiaritäts-
prinzip vollends aushebelte, hat natürlich
nicht  mehr  viel  mit  den  jeweils  spezifi-
schen,  kulturabhängigen  Ansichten  der
unterschiedlichen  Gesellschaften  zu  tun.
Auch  nichts  mit  deren  differenzierten
Zielen  und  Kräften  jedweder  individuel-
ler Art. Vielmehr vermittelt er das politi-
sche Endziel der Vermischung und damit
der 
ursprünglicher
Ressourcen  eines  jeden  Standes.  Und
zwar  auf  allen  Ebenen.  Die  zunehmend
besorgten  Bürger  spüren  es,  sie  suchen
Hilfe, fordern Gespräche, wahre Informa-
tionen - und: Sie müs-
sen verzweifeln. Denn
so gut wie nie werden
ihnen  verständliche
Antworten 
in  den
Massenmedien  gege-
ben. 

Schwächung 

Spätestens  seit  der

Ukraine-Russland-Berichterstattung  sind
nun  auch  die  Vorletzten  aufgewacht.  Sie
spüren  immer  drängender:  Halt,  hier
stimmt  etwas  nicht.  Die  öffentliche  Be-
richterstattung weicht zunehmend ab von
der eigenen Einschätzung der Menschen.
Nehmen wir als Beispiel die lange Tradi-
tion  der  Deutschen  mit  Russland,  man
kann es Freundschaft nennen. Schon Otto
von  Bismarck  warnte  uns,  niemals  Krieg
mit  den  Russen  anzufangen,  sondern  für

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-Prin-
zip« erreichte 2006 hunderttausende Leser. Weite-
re Bestseller über Medien, Familie, Mutterschaft
und Spiritualität folgten. Die ehemalige ARD-Mo-
deratorin, die 1958 in Emden geboren wurde, lebt
mit Ehemann und Kind in Hamburg. 

K U LT U R

Nr. 5 – 31. Januar 2015  9

Unendliche Weiten

Außerirdisches in Bonn − Weltraumschau in Bundeskunsthalle

Mit  „Outer  Space  − Faszination
Weltraum“  erforscht  die  Bonner
Bundeskunsthalle  derzeit  ferne
Welten.  Zwischen  Außerirdischen
und  Astronauten  sind  fiktive  und
reale Weltraumabenteuer versam-
melt. Es dringt in Sphären ein, die
nie ein Mensch zuvor gesehen hat.

Weltberühmte  Raumfahrer  wie
Jurij Gagarin und Neil Armstrong
sowie  allseits  beliebte  oder
gefürchtete  Außerirdische  wie
E.T. und das aus dem Ei geschos-
sene  Alien  stehen  im  Blickpunkt
eines  Ausstellungsabenteuers  in
der  Bonner  Bundeskunsthalle.
Wie  ist  das  Universum  entstan-
den? Sind wir allein – oder gibt es
intelligente  Zivilisationen  auf
anderen  Planeten?  Solch  drän-
genden  Fragen  der  Menschheit
widmet  sich  die  Schau.  In  zwölf
Räumen geht es um Sonne, Mond
und  Sterne,  Schwerkraft  und
Schwarze  Löcher,  Ufos  und  Ra -
keten.  Aufgeboten  sind  rund  300
Exponate, darunter Teleskope und
Raumanzüge,  Meteoriten,  Kunst-
werke und eine Weltraumtoilette.
Die Schau legt ein Hauptaugen-
merk  auf  die  Berührungspunkte
von Kunst, Wissenschaft und Kul-
turgeschichte.  Zum  Auftakt  be -
gegnen  wir  einem  55  Kilogramm
schweren  Meteoriten,  der  am 
7.  November  1492  in  der  Nähe
von  Ensisheim  im  Elsass  mit
Leuchtschweif  und  lautem  Don-
ner niederging. Alles Gute kommt
von  oben?  Der  etwa  4,7  Milliar-
den Jahre alte Steinbrocken erreg-
te  enormes  Aufsehen.  Sogar  Kai-
ser  Maximilian  I.  reiste  an.  Den
für  ein  Werk  des  Teufels  gehalte-
nen  außerirdischen  Brocken  ließ
er  in  Ketten  legen  und  in  einer
Kirche aufhängen.

Spannende  Wechselbeziehun-
gen  zwischen  Fantasie  und  Wis-
senschaft offenbart die der Rakete
gewidmete  Abteilung.  Hermann
Oberth  war  einer  der  Väter  der
Raumfahrt  und  Raketentechnik.
Den Antrieb, sich mit der Erobe-
rung des Weltraums zu beschäfti-

gen,  vermittelten  ihm  Science-
Fiction-Romane  wie  „Von  der
Erde  zum  Mond“  und  „Reise  um
den Mond“, die Jules Verne unter
Beratung  von  Erfindern  und  Na -
turwissenschaftlern  geschrieben
hat.  Oberth  verfasste  wissen-
schaftliche  Abhandlungen  über
Raketen, Mondlandungen, Satelli-
ten,  interplanetare  Raumsonden
und  Raumstationen,  lange  bevor
diese Wirklichkeit geworden sind.
Seine  erste  Rakete  baute  er  als
wissenschaftlicher  Berater  des
Regisseurs  Fritz  Lang  für  dessen
Stummfilm  „Die  Frau  im  Mond“
(1929).  Daraus  wird  ein  Filmaus-
schnitt  mit  dem  ersten  Raketen-
Countdown  der  Welt  gezeigt.  Die
Zählprozedur  übernahm  später
die Nasa für ihre Raketenstarts.

Ab  1929  arbeitete  Oberth  mit
Wernher  von  Braun  zusammen,
der  seit  1939  an  der  Heeresver -
suchsanstalt  in  Peenemünde  mit
Geldern des NS-Regimes die erste
einsatzfähige  Großrakete  der
Menschheit  baute.  Die  „Aggregat
4“ genannte Rakete, von der eine
Spitze  aus  Schwermetall  ausge-
stellt ist, wurde von Propaganda-
Minister  Goebbels  in  „Vergel-
tungswaffe 2“ (V2) umgetauft. Die
mit Sprengsätzen ausgestattete V2
hatte eine Reichweite von 250 bis
300 Kilometern. Ab 1944 starben
bei  Bombardierungen  durch  sie
etwa  8000  Menschen.  Produziert
wurde  sie  von  Zwangsarbeitern
und  KZ-Häftlingen,  von  denen
zirka  20 000  ums  Leben  kamen.
Nach  dem  Zweiten  Weltkrieg
wurde von Braun führender Kopf
der  Raketen-  und  Raumfahrtpro-
gramme  der  USA.  Von  Brauns
Pakt  mit  den  Nationalsozialisten
wurde  erst  nach  seinem  Tod  im
Jahr 1977 öffentlich kritisiert.

Die ersten ir dischen Lebewesen
im Weltraum waren in einem Glas
eingesperrte  Fruchtfliegen,  die
die Amerikaner 1947 mit einer V2
ins  All  schossen.  Die  Fruchtflie-
gen  überlebten  und  landeten  mit
einem  Fallschirm  wieder  auf  der
Erde.  Fotografien  und  Objekte

erzählen  von  jenen  den  Frucht-
fliegen  nachfolgenden  Erdlingen
im All. Die 1957 von den Russen
in  eine  Erdumlaufbahn  geschos-
sen  Hündin  Laika  überlebte
wegen Stress und Überhitzung ihr
Weltraum abenteuer  nicht.  Erster
Mensch  im  Weltraum  war  der
Russe  Gagarin,  der  nach  106
Minuten wieder wohlbehalten auf
der Erde landete. Erste Weltraum-
fahrerin  war  Walentina  Teresch-
kowa,  die  1963  fast  drei  Tage  die
Erde umkreiste. 

Zu  den  Ausstellungsattraktio-
nen  gehört  ein  Raumanzug,  wie
ihn  Neil  Armstrong  trug,  der  am
21.  Juli  1969  als  erster  Mensch
den Mond betrat. Erster deutscher
Astronaut war Sigmund Jähn, der
1978 in der sowjetischen Sojus 31
zur Raumstation Saljut 6 flog, um
wissenschaftlich-technische,
psychologische  und  bio logische
Experimente  durchzuführen.  Zu
sehen  sind  Jähns  blauer  Bordan-
zug  und  erstaunlicherweise  eine
Machete aus Stahl und Plastik, die
als  Teil  seiner  Überlebensaus -
rüstung deklariert wird.

Die 

Ausstellungsexpedition
führt  uns  zu  Kunstwerken  wie
dem Kupferstich „Die Flucht nach
Ägypten“  (1613),  den  Hendrick
Goudt nach einem Gemälde Adam
Elsheimers schuf. Mit dem damals
just  erfundenen  Teleskop  betrieb
Elsheimer Himmelsstudien, bevor
er auf seinem Gemälde den ersten
naturwahren  Mond  und  Sternen-
himmel  der  Kunstgeschichte  dar-
stellte.  Max  Ernsts  Ge mälde  „The
Twentieth  Century“  (1955)  zeigt
einen Planeten nach der Katastro-
phe. Über ihm steht eine schwarze
„Sonne“,  die  von  kalten  Lichtrin-
gen umgeben ist. 

Zu  den  technischen  Attraktio-
nen  gehört  die  Raumkapsel
„Liberty Bell 7“, in der Virgil Gris-
son  1961  den  zweiten  erfolgrei-
chen  Weltraumflug  der  USA
absolvierte. Er landete nach einer
Viertelstunde  Flug  im  Meer  bei
Florida.  Die  Raumkapsel  versank
und  wurde  erst  38  Jahre  später

e
l
l
a
h
t
s
n
u
k
s
e
d
n
u
B

:

d

l
i

B

Bereit zum Abheben: Modell der Ariane V auf dem Museumsplatz in Bonn

aus  einer  Tiefe  von  4800  Metern
geborgen.  An  Weltraumkult  erin -
nert ein Raum, in dessen Mitte ein
Haupttriebwerk  der  1988  bis
2003 im Einsatz gewesenen euro-
päischen  Trägerrakete  Ariane  4
aufragt. Ehrfürchtig starren die sie
umringenden Bronzeköpfe zu ihm
auf,  denen  die  Künstlerin  Eva
Aeppli den Titel „Die 12 Sternzei-
chen“ (1979/80) gegeben hat. 

Lou Zinsstag war 1957 bis 1964
Mitarbeiterin  des  Ufologen  und
Bestseller-Autors  George  Adams-
ki, der mit Desmond Leslie „Flie-
landen“
gende  Untertassen 

schrieb. Zinsstag führte danach in
Basel ein Ufo-Archiv, aus dem ein
mit  „dokumentarischen“  Bildern
„Fliegender  Untertassen“  ange-
fülltes  Fotoalbum  ausgestellt  ist.
Im  Zentrum  der  Schau  aber  ha -
ben sich Filmstars von Weltraum -
abenteuern eingefunden. E.T., der
Außerirdische, zeigt mit dem Fin-
ger  auf  uns.  Der  Roboter  R2-D2
aus  „Krieg  der  Sterne“  verneigt
sich vor dem goldenen Protokoll-
droiden C-3PO, während „Alien“,
das  unheimliche  Film-Wesen  aus
einer  fremden  Welt,  die  spitzen
Zähne bleckt. Veit-Mario Thiede

Bis 22. Februar in der Kunst-
und  Ausstellungshalle  der
Bundesrepublik  Deutschland,
Friedrich-Ebert-Allee 
4,
Dienstag und Mittwoch 10 bis
21 Uhr, Donnerstag bis Sonn-
tag  10  bis  19  Uhr.  Telefon
(0228) 9171243, Eintritt: zehn
Euro.  Der  Katalog  aus  der
Nicolaischen  Verlagsbuch-
handlung kostet in der Aus-
stellung 32 Euro, im Buchhan-
del  49,90  Euro.  Internet:
www.bundeskunsthalle.de. 

Nach Jerusalem verlaufen

Erster Literaturpapst

Symbol für Pilger-Irrwege − Kirchenlabyrinthe hatten auch eine meditative Bedeutung

Bewundert und verspottet − J. Chr. Gottsched

Schon  in  vor-  und  frühge-

schichtlicher  Zeit  waren
Menschen  von  Labyrinthen
fasziniert. Anlagen aus konzentri-
schen  Irrwegen  von  runder  oder
eckiger  Form  in  verschiedenarti-
ger  Ausführung  sind  aus  mehre-
ren Kulturen und Epochen Nord-
und  Südeuropas  bekannt.  Wäh-
rend man sich in einem Irrgarten
aus  überkopfhohen  Hecken  ver-
laufen  kann,  weil  es  Kreuzungen
gibt und viele Wege als Sackgasse
enden,  führt  bei  einem  „echten“
Labyrinth  jeweils  ein  Weg  vom
Eingang her zur Mitte. 

Nach  diesem  Prinzip  sind  die
begehbaren, zu Hunderten erhal-
tenen  Steinsetzungen  in  Schwe-
den,  Finnland  und  Nordrußland
gestaltet,  die  unter  dem  Namen
Trojaburg  bekannt  sind.  Einige
davon  sind  erst  im  19.  Jahrhun-
dert  angelegt  worden,  ihr  Ur -
sprung  liegt  aber  vermutlich  in
der  Bronzezeit  um  1200  v.  Chr.
Trojaburgen  werden  auch  als
„kretisch“  bezeichnet,  weil  das
Muster auf Münzen von Kreta aus
dem  Jahr  500  bis  100  v.  Chr.
gefunden wird. Über ihre einstige
Bedeutung  lassen  sich  nur  Mut-
maßungen anstellen. 

Seit  der  Spätrenaissance  ver-
breitete  sich  das  Anlegen  eines
Irrgartens als Gestaltungselement
für  Fürstengärten  von  Italien  her
in ganz Europa. Im Berliner Erho-
lungspark Marzahn, der 2000 den
Namen „Gärten der Welt“ erhielt,

wurde  2007  ein  Irrgarten,  beste-
immergrünen
hend  aus  1200 
Eiben,  nach  dem  Vorbild 
in
Hampton  Court  Palace,  London,
eröffnet.  Gleichzeitig  wurde  ein
Pflasterlabyrinth  nach  dem  Vor-
bild  des  Bodenlabyrinths  in  der
Kathedrale  von  Chartres  (Frank-
reich)  der  Öffentlichkeit  überge-
ben. Letzteres ist das berühmteste
aller  erhaltenen  Fußbodenlaby-
rinthe  in  mittelalterlichen  Kathe-

dralen.  Mit  20,8  Metern  Durch-
messer  ist  die  gepflasterte  Nach-
bildung  aus  blauen  und  weißen
Steinen in den „Gärten der Welt“
etwas  größer  als  ihr  Vorbild,  das
um  1230  nach  Plänen  des  Bau-
meisters  Villard  de  Honnecourt
entstand. 

Im  Zentrum  des  Fußbodenmo-
saiks  der  hochgotischen  Kathe-
drale  von  Chartres  befand  sich
um  1640  noch  eine  Darstellung
des  Kampfes  zwi-
schen  Theseus  und
dem  Minotauros.
Die  Abbildung  der
Szene  aus  der  grie-
chischen  Mytholo-
gie widerspricht der
gängigen Interpreta-
tion  von  Labyrin-
then  in  oder  in  der
Nähe  von  Kirchen
und  Kapellen  als
Pilgerwegen 
im
übertragenen Sinne.
ver-
weist  die  Darstel-
lung  wohl  auf  das
überlieferte  Wissen
der  Erbauer.  Denn
die  auf  Kreta  einge-
wanderten  Grie-
chen  benutzten  das
Wort „Labyrinth“ für
die mit dem Symbol
der  Doppelaxt  –
gemäß  der  Wortbe-
deutung  von  labrys/
„Doppel axt“  –  reich

Hingegen 

versehenen  Mauern  des  Palastes
von  Knossos,  in  dessen  Gängen
man sich verlaufen konnte.

Jahrhundert 

Die  behauptete  Nutzung  von
Labyrinthen  in  Kirchen  im  Sinne
einer  Frömmigkeitsübung,  die  im
Mittelalter als Ersatz für eine Pil-
gerreise  nach  Jerusalem  –  das
Innere  des  Labyrinths  –  oder  für
das  Abschreiten  des  Kreuzwegs
zur  Grabkapelle  durchgeführt
wurde, geht tatsächlich nur bis ins
17. 
zurück.  So
schrieb  Johannes  Voigt  in  seiner
„Geschichte Preußens“ (um 1830)
im Abschnitt „Jerusalem in Preu-
ßen“: 
„Bei  den  wichtigsten
Ordensburgen  in  Preußen  befan-
den sich Orte auf Hügeln, die, mit
Büschen bepflanzt und eingehegt,
Jerusalem genannt wurden.“ Über
den  Zweck  und  die  Bedeutung
dieser  Orte  war  er  nicht  unter-
richtet,  neigte  aber  zur  Ansicht,
dass  es  sich  um  Irrgänge  gehan-
delt  habe,  die  das  Volk  unter
Gebeten durchwandelte. 

Energisch  wies  Voigt  die
Behauptung des polnischen Chro-
nisten  Sarnicius  zurück,  der  die
Jerusalemanlagen  in  Preußen  als
Stätten  frivoler  Ausgelassenheit
der  Ritterbrüder  schilderte.  Voigt
verwies  auch  auf  die  Tatsache,
dass  der  Name  Jerusalem  in  der
Nähe  mehrerer  Ordensstädte
bezeugt  ist.  Jerusalemkapellen
gab  es  bei  Allenstein  und  Worm-
ditt, beide allerdings aus dem 16.
Jahrhundert. 
D. Jestrzemski

Hätte  es  im  18.  Jahrhundert

schon  Fernsehen  gegeben,  so
hätte  Johann  Christoph  Gottsched
wohl seine eigene Literatursendung
gehabt.  Denn  er  war  der  Literatur-
papst  der  Frühaufklärung,  der  mit
seinen  Werken  ebenso  polarisierte
und intellektuelle Gemüter erhitzte,
wie es Reich-Ranicki zuletzt tat. Von
vielen  als  Modernisierer  der  deut-
schen  Sprache  und  Literatur  be -
wundert, wurde er von anderen wie
Lessing wegen seinen Forderungen
nach  strengen  ästhetischen  Regeln
in Drama und Lyrik verspottet. Und
es  war  diese  Fraktion,  die  letztlich
den  Ton  angab
und  dafür  sorgte,
dass der am 2. Fe -
bruar  1700  in  Ju -
ditten  bei  Königs-
berg 
ge borene,
vormals  so  immens  einflussreiche
ostpreußische  Literaturtheoretiker
heutzutage vergessen ist.

Wer  weiß  schon,  dass  sein  1730
erschienener  „Versuch  einer  Criti-
schen  Dichtkunst“  seinerzeit  ein
Bestseller war und bis 1751 mehre-
re  Auflagen  erlebte?  Wer  kennt
schon sein Trauerspiel „Sterbender
Cato“, das als erstes klassizistisches
Drama  deutscher  Sprache  gilt  und
das den Weg ebnete zu den großen
Dramen Lessings oder Goethes? 

Gottscheds eigene Tragik bestand
darin,  dass  er  sich  trotz  aller  Re -
formbemühungen  eigene  Fallen
aufstellte.  Deshalb  überlebte  auch
seine  „Critische  Dichtkunst“  nicht,

mit  welcher  der  Pfarrersohn  jener
Regellosigkeit  der  katholisch  ge -
prägten  Barockdichtung  eine  nicht
von  religiösen  Themen  handelnde
Regelpoetik  entgegenstellte.  Kurz
gesagt: Statt in einer üppig ausstaf-
fierten Barockkirche sollte die neue
Dichtung  in  einem  nüchternen
norddeutschen  Profanbau  wohnen.
Da  seine  Ästhetik  aber  selbst  von
einem  protestantischen  Geist
durchweht  war,  ordnete  er  den
Dichtern  ein  solch  sittenstrenges
Moralkorsett  an,  gegen  das  sie
naturgemäß rebellierten.

Ähnlich  modern  wie  altmodisch
zu gleich  war  sein
Stück  „Sterbender
Cato“, das als Pla-
giat  ei nes  engli-
schen Dramas alle
Be standteile  des
klassischen  Theaters  besaß,  wie
man  es  von  Goethe  oder  Schiller
kennt − wäre es bloß nicht so sprö-
de, spießig und spannungsarm. 

Als er 1766 in Leipzig starb, wo er
seit seiner Flucht 1724 aus Königs-
berg vor preußischen Werbern lebte
– wegen seiner Körpergröße wollte
man ihn in die Garde der „Langen
Kerls“ stecken −, war es bereits still
um ihn geworden. Vergessen war da
auch  der  über  Jahre  ausgetragene
„Zürcher  Literaturstreit“  mit  den
Schweizer  Philologen  Bodmer  und
Breitinger  um  die  Regelpoetik,  der
an Heftigkeit nur zu vergleichen ist
mit  dem  Historikerstreit  in  den
1980er Jahren.
Harald Tews

Der Ostpreuße wurde
vor 315 Jahren geboren

Verschlungene  Pfade:  Fußbodenlabyrinth
der Kathedrale von Chartres
Bild: pa

 
bung bis an die Oder und die Lau-
sitzer  Neiße,  wohingegen  Chur-
chill  meinte,  „es  wäre  höchst  be-
dauerlich,  wenn  man  die  polni-
sche Gans so mit deutschem Fut-
ter mäste, dass sie an Verdauungs-
beschwerden  einginge“.  Darüber
hinaus  äußerte  der  britische  Pre-
mier Bedenken gegen die Vertrei-
bung von elf Millionen Deutschen
als  Konsequenz  aus  den
sowjetischen  Vorschlägen.
Deshalb unterblieb die ver-
bindliche  Festschreibung
der  neuen  deutsch-polni-
schen Grenze „bis zur Frie-
denskonferenz“,  wobei
sich  die  „Großen  Drei“
aber  einig  zeigten,  „dass
Polen 
im  Norden  und
Westen einen beachtlichen
territorialen  Zuwachs  er-
halten muss“.

Letztendlich  versuchte
Churchill also, von den Be-
schlüssen  der  vorherge-
henden Teheran-Konferenz
wegzukommen,  um  die
Etablierung  des  Kommu-
nismus  in  weiten  Teilen
Europas  zu  verhindern.
Allerdings  stand  er  damit
ziemlich  allein,  denn  Roo-
sevelt  verharrte  weiterhin
in Illusionen über die „Rit-
terlichkeit“ Moskaus. Dabei
nutzte Stalin seine militäri-
sche Stärke tatsächlich bald
gnadenlos  aus,  um  die  So-
wjetisierung  der  Staaten
voranzutreiben,  die  von
der  Roten  Armee  „befreit“
worden  waren  und  nun
zum  Einflussbereich  der
UdSSR  gehörten.  Und  das  wiede-
rum bewog Churchill in seiner be-
rühmten Fulton-Rede vom 5. März
1946,  von  einem  „Eisernen  Vor-
hang“  zu  sprechen,  der  sich  „von
Stettin an der Ostsee bis Triest an
der Adria“ erstrecke: „Das befreite
Europa, für dessen Errichtung wir
kämpften,  ist  dies  ganz  gewiss
Wolfgang Kaufmann
nicht.“

10 Nr. 5 – 31. Januar 2015 

G E S C H I C H T E

Übergang von der Kriegs- zur Friedensplanung

Gegenseitiges Misstrauen und das Fehlen einer geregelten Tagesordnung erschwerten vor 70 Jahren die Konferenz von Jalta

gierte Roosevelt eher als Modera-
tor und Vermittler.

So war dann auch die Konstella-
tion auf der ersten Vollsitzung, als
der sowjetische Diktator eine kon-
krete  Entscheidung  über  die  Auf-
teilung  Deutschlands  in  mehrere
Teilstaaten  anmahnte  und  Chur-
chill  die  Vertagung  derselben  er-
reichte,  weil  er  inzwischen  die

schließlich zu, nachdem die West-
mächte garantierten, dass die fran-
zösische Besatzungszone nicht auf
Kosten  der  sowjetischen  geschaf-
fen werden solle. Und auch in der
Frage  der  Reparationen  musste
der  Kreml-Chef  eine  Niederlage
einstecken,  da  Churchill  die  kon-
krete  Höhe  der  Wiedergutma-
chungszahlungen  von  der  erst

ständnisse an das künftige Weltsi-
cherheitsrats-Mitglied  UdSSR  er-
kaufte  sich  der  US-Präsident  das
Einverständnis  Stalins,  so  dass
nachfolgend  die  Einberufung  der
Gründungskonferenz  der  United
Nations  beschlossen  werden
konnte.  Andererseits  biss  Roose-
velt  auf  Granit,  als  er  gemeinsam
mit  Churchill  vorschlug,  Moskau

blen  Lage,  weil  die  Rote  Armee
durch ihr kontinuierliches Vorrük-
ken  nach  Westen  und  Südwesten
permanent  vollendete  Tatsachen
schuf.

Das  ermunterte  den  sowjeti-
schen  Diktator  Josef  W.  Stalin
(1878–1953),  mit  einem  ganzen
Bündel  von  Forderungen  aufzu-
trumpfen, deren wichtigste waren:
räumliche  Zerstückelung  und
komplette 
Entmilitarisierung
Deutschlands  bei  gleichzeitiger
Pflicht  zur  Zahlung  von  zehn
Milliarden Dollar Reparationen an
die UdSSR, freie Hand für Moskau
bei  der  Expansion  in  Ostmittel-
und Südosteuropa sowie territori-
ale und politische Zugeständnisse
in Zentral- und Ostasien.

Mit  der  Jalta-Konferenz  vom  Fe-
bruar  1945  vollzogen  die  Mächte
der  Anti-Hitler-Koalition  den
Übergang von der Kriegs- zur Frie-
densplanung.  Allerdings  wurde
das Treffen von zahlreichen Diffe-
renzen zwischen der Sowjetunion
und  ihren  westlichen  Partnern
überschattet,  mit  denen  sich  der
kommende  Kalte  Krieg  schon  an-
kündigte.

Anfang  Februar  1945  starteten
die  Westalliierten  eine  Offensive,
die sie in den Besitz des Rheinlan-
des  bringen  sollte,  während  die
Rote Armee ihrerseits an der Oder
und  in  Oberschlesien  stand.  Vor
diesem  Hintergrund  trafen  sich
die Staatschefs der Anti-Hitler-Ko-
alition vom 4. bis zum 11. Februar
zu  ihrer  zweiten  großen  Konfe-
renz,  die  den  Decknamen  „Argo-
naut“ trug und in
Jalta auf der Krim
stattfand.  Dabei
verfolgten 
die
„Großen  Drei“
recht 
unter-
schiedliche Ziele:
Der bereits vom

Tode  gezeichnete  US-Präsident
Franklin Delano Roosevelt (1882–
1945) hoffte vor allem auf die Bei-
legung  der  Differenzen  hinsicht-
lich der Schaffung einer Weltfrie-
densorganisation  und  die  Bereit-
schaftserklärung  der  Sowjets,
baldmöglichst in den Krieg gegen
Japan  einzutreten.  Immerhin  ver-
fügte  das  Kaiserreich  mit  der
Kwantung-Armee  in  Nordchina
über eine strategische Reserve von
mehr  als  einer  Million  Soldaten,
die  den  Amerikanern  heftiges
Kopfzerbrechen bereitete.

Für  den  britischen  Premiermi-
nister  Winston  Churchill  (1874–
1965) hingegen rangierten die Fra-
gen  nach  der  Rolle  Polens  und
Frankreichs  sowie  des  Einflusses
des Empire auf dem Balkan an er-
ster  Stelle.  Dabei  befand  er  sich
freilich  in  einer  wenig  komforta-

Treffen der „Großen
Drei“ zwischen 
Teheran und Potsdam

Den Verhandlungen in Jalta ging
ein  Treffen  der  Stabschefs  der
Streitkräfte der USA und Großbri-
tanniens auf Mal-
ta  voraus,  das  bis
zum  3. Februar
andauerte und zu
einer  Annähe-
rung  der  Stand-
punkte 
dieser
beiden  Mächte
führte.  Trotzdem  aber  verlief  die
nachfolgende  Konferenz  im  ehe-
maligen  Zarenschloß  Livadija
überaus  chaotisch,  weil  es  keine
geregelte  Tagesordnung  gab  und
auf  allen  Seiten  Misstrauen
herrschte.

Dabei verhandelte Roosevelt zu-
nächst allein mit Stalin, bis dieser
bereit  war,  den  US-Amerikanern
zuzusichern, innerhalb von 90 Ta-
gen nach der deutschen Kapitula-
tion in den Krieg gegen Japan ein-
zutreten,  das  heißt,  in  der  Mand-
schurei  zu  intervenieren.  Natür-
lich  wurde  über  diese  Vereinba-
rung strengstes Stillschweigen ge-
wahrt,  um  japanische  Präventiv-
maßnahmen  zu  verhindern.  An-
schließend  übernahmen  Stalin
und  Churchill  die  Initiative,  was
die Behandlung der europäischen
Angelegenheiten betraf – hier fun-

Beim Abschlussdinner: Der sowjetische Volkskommissar für Auswärtige Angelegenheiten, Wjatscheslaw
Molotow, und die „Großen Drei“ Winston Churchill, Franklin D. Roosevelt und Josef Stalin (v.r.)
Bild: pa

ökonomisch 

Ansicht  vertrat,  ein  zersplittertes
und 
schwaches
Deutschland  laufe  den  britischen
Interessen  zuwider.  Was  die  fran-
zösische Einbindung in das Besat-
zungsregime  betraf,  konnte  der
Premier obsiegen: Stalin, der hier
einen  Präzedenzfall  befürchtete,
der  weitere  Staaten  zu  Forderun-
gen  animieren  könnte,  stimmte

noch  zu  bestimmenden  wirt-
schaftlichen  Leistungsfähigkeit
Nachkriegsdeutschlands  abhängig
zu machen gedachte.

Dahingegen  führte  Roosevelt
wieder  das  große  Wort,  als  es  an
den Folgetagen um sein Lieblings-
projekt, nämlich die Schaffung der
Organisation der Vereinten Natio-
nen,  ging:  Durch  diverse  Zuge-

solle im Gegenzug für den Gewinn
des Raumes um Königsberg einer
Neufestlegung  der  geplanten  so-
wjetisch-polnischen  Grenze  zu-
stimmen.  Offen  blieb  außerdem
auch  die  Gestaltung  der  polni-
schen  Westgrenze:  Stalin  bestand
im Einklang mit dem polnisch-so-
wjetischen  Geheimvertrag  vom
27. Juli  1944  auf  einer  Verschie-

»Deutschlands Sportler Nummer 1 auf Lebenszeit«

Kaum ein anderes Sportsidol erfreut sich in Deutschland einer derartigen Beliebtheit wie die Boxlegende Max Schmeling

E nde  des  vergangenen  Jahr-

tausends  wurde  Max
Schmeling  von  deutschen
Sportjournalisten  zu  „Deutsch-
lands  Sportler  Nummer  1  auf  Le-
benszeit“  gewählt.  Die  Zustim-
mung  zu  dem  Ausnahme-Sports-
mann, der schon zu Lebzeiten zur
Legende  wurde,  reicht  von  der
„taz“  („guter  Mensch  von  Hollen-
stedt“)  bis  zum  „kicker“  („Idol  auf
Lebenszeit“).  Die  Hamburger  zäh-
len  ihn  mit  Uwe  Seeler  zu  ihren
beliebtesten Sportlern. Dabei stand
ungeachtet  der  engen  Beziehung
zwischen ihm und den Hansestäd-
tern  seine  Wiege  gar  nicht  in  der
Freien und Hansestadt, sondern in
Preußen. 

Am  28. September  1905  kam
Max(imilian) Siegfried Adolph Ot-
to  Schmeling  in  Klein-Luckow  in
der  Uckermark  zur  Welt.  Sein
ebenfalls  Max  Schmeling  heißen-
der Vater war Steuermann bei der
Hamburg-Amerika-Linie  (Hapag)
und  wurde  1906  nach  Hamburg
versetzt, so dass Schmelings Kind-
heitserinnerungen mit der Stadt an
der  Elbe  aufs  engste  verbunden
sind. Nach dem Besuch der Volks-
schule  machte  er  eine  kaufmänni-
sche Lehre. 

Sport begeisterte ihn von Anfang
an  und  so  stand  er  für  den  Ham-
burger Stadtteilverein SV St. Georg
im  Fußballtor.  1919  sah  er  jedoch
einen  Wochenschaubeitrag  über
den  neuen  Boxweltmeister  Jack
Dempsey  und  hatte  neben  einem
neuen Idol auch einen neuen Lieb-
lingssport.  Diese  Liebe  ging  so

weit,  dass  er  deshalb  sogar  ins
Rheinland  zog,  das  damalige  Zen-
trum  des  Boxsports  in  Deutsch-
land.  Lohn  und  Brot  verdiente  er
bei  einer  Düsseldorfer  Brunnen-
baufirma  und  sein  Hobby  betrieb
er  beim  Kraftsportverein  Benrath.
1923 versetzt ihn sein Arbeitgeber
nach Köln und dort fand er im SC
Colonia  06  eine  neue  sportliche
Heimat.  Ein  Jahr  darauf  wurde  er

Max Schmeling

Bild: Archiv

Deutscher  Vizemeister  im  Halb-
schwergewicht.  Noch  boxte  er  als
Amateur,  aber  dieser  Erfolg  ließ
ihn noch im selben Jahr ins Profila-
ger wechseln.

Die  Profikarriere  begann  gleich
mit  einem  Sieg  gegen  Johann
Czapp. Zwei Jahre später zog er in
die Reichshauptstadt um und wur-
de  Deutscher  Meister  im  Halb-
schwergewicht mit einem K.o.-Sieg
gegen den Mann, der ihm 1924 sei-

ne erste Niederlage als Profi beige-
bracht hatte: Max Diekmann. 1927
nahm er in dem ersten live von ei-
nem  deutschen  Rundfunksender
übertragenen  Boxkampf  dem  Bel-
gier  Fernand  Delarge  den  Europa-
meistertitel  ab.  Schmeling  wurde
zu schwer und wechselte 1928 ins
Schwergewicht, wo er noch im sel-
ben  Jahr  durch  einen  Sieg  über
Franz  Diener  ebenfalls  Deutscher
Meister wurde. 

Nun  zog  es  den  Deutschen  ins
internationale  Zentrum  des  Box-
sports, in die USA. Attraktive Geg-
ner  verschaffte  ihm  der  jüdische
US-Amerikaner  Joe  Jacobs,  von
dem  er  sich  fortan  managen  ließ
und zu dem er auch in der NS-Zeit
hielt, als dieses nicht als opportun
galt.  1930  wurde  Schmeling  Welt-
meister,  und  zwar  als  einziger
durch  die  Disqualifikation  eines
Gegners.  Der  US-Amerikaner  Jack
Sharkey  wurde  disqualifiziert
wegen  Tiefschlags.  1932  konnte
Schmeling  zwar  den  Titel  gegen
Young  Stribling  verteidigen,  doch
noch im selben Jahr verlor er den
Titel in einem erneuten Kampf ge-
gen  Sharkley.  Das  Ergebnis  wurde
nicht nur von Deutschen, sondern
auch von US-Amerikanern als un-
fair  empfunden.  Der  vormalige
Weltmeister  Gene  Tunney  –  wohl-
gemerkt  ein  US-Amerikaner  –
sprach von einem „großen Unglück
für unseren Sport“.

Eine Weisheit aus dem Boxsport
lautet  zwar:  „They  never  come
back“  (Sie  kommen  nie  wieder),
doch gelang es Schmeling nach ei-

ner Durststrecke, sich wieder dem
Titel  zu  nähern.  Vier  Jahre  nach
seiner umstrittenen Niederlage ge-
gen  Sharkley  stieß  er  in  seinem
wohl  legendärsten  Kampf  auf  Joe
Louis. Der „Braune Bomber“ hatte
zwar noch nicht den Weltmeisterti-
tel, aber er galt seinerzeit als unbe-
zwingbar. Schmeling hatte in Film-
aufnahmen  entdeckt,  dass  Louis
nach seinen Schlägen die Linke fal-
len  ließ,  was  die  Möglichkeit  zu
Kontern  ließ.  Schmeling  nutzte
diese  Schwäche  seines  Gegners
und  versetzte  dem  haushohen  Fa-
voriten  in  der  zwölften  Runde  ei-
nen K.o.-Schlag. 

Der Weg zur Rückgewinnung des

die  Blöße  von  1936  und  gewann
mit  K.o.  Schmeling  never  came
back; der Weltmeister von 1930 bis
1932 kam in der Tat nie mehr zu-
rück. 

Der  Ex-Weltmeister  zog  sich
stattdessen  auf  seinen  Kontinent
zurück,  wo  er  noch  einmal  zeigte,
wer  zumindest  dort  Herr  im  Ring
war.  In  seinem  vorerst  letzten
Kampf  holte  er  1939  gegen  Adolf
Heuser  noch  einmal  den  Europa-
meistertitel.  Für  das  Leben  nach
dem  Boxsport  erwarb  er  noch  im
selben Jahr mit seiner 1933 gehei-
rateten Ehefrau, der Schauspielerin
Anny Ondra, im pommerschen Po-
nickel ein Rittergut und unter nor-

Weltmeistertitels
schien nun frei zu
sein, denn der Ti-
telträger,  der  so-
genannte  Zufalls-
weltmeister James
Braddock, galt als schwächer denn
Louis.  Bevor  jedoch  Schmeling
Braddock  den  Titel  abnehmen
konnte,  wurden  Louis  und  Brad-
dock handelseinig. Gegen ein ent-
sprechendes  Salär  verweigerte
Braddock Schmeling mit einer vor-
getäuschten Verletzung den Kampf
und ließ sich stattdessen von Louis
seinen  Titel  abnehmen.  Nachvoll-
ziehbar war das für Schmeling sei-
ne „größte Enttäuschung als Sport-
ler“ überhaupt. Er erhielt dann je-
doch trotzdem seine Chance. 1938
konnte  er  tatsächlich  den  amtie-
renden  Weltmeister  zum  Kampfe
stellen, doch hieß dieser nun Lou-
is. Dieser gab sich nun nicht mehr

malen Umständen hätten die Box-
börsen  wohl  für  geruhsame  Jahr-
zehnte  auf  dem  Lande  gereicht.
Doch es kam anders, wofür Schme-
ling nichts konnte.

Nach dem Ausbruch des Zweiten
Weltkrieges  wurde  Schmeling  zur
Wehrmacht eingezogen. Beim Ein-
satz als Fallschirmjäger verletzte er
sich  an  Knie  und  Rücken  schwer.
Zudem  nahm  ihm  der  Krieg  Hab
und  Gut.  Häufig  findet  man  bei
Sportlegenden eine Tragik im Sin-
ne  von  selbstverschuldetem  Un-
glück:  Aus  mangelnder  Fähigkeit,
loszulassen  oder  aber  vernünftig
zu  haushalten,  drohen  sie  ihre  ei-
gene Legende zu demontieren und

diese zu überleben. Bei Schmeling
war  das  anders.  Ihm  blieb  nach
dem  Zweiten  Weltkrieg  und  den
damit  verbundenen  Verlusten  gar
nichts anderes übrig, als trotz fort-
geschrittenen Alters wieder in den
Ring  zu  steigen.  1947  begann  er
sein  Comeback  mit  einem  K.o.-
Sieg  über  Werner  Volmer.  Bereits
ein  Jahr  später  beendete  er  seine
Profikarriere  endgültig  mit  einer
Niederlage  gegen  Richard  Vogt  in
der Berliner Waldbühne. Dem Box-
sport  blieb  er  als  Ringrichter  ver-
bunden.

Zu  einem  neuen  wirtschaft-
lichen  Standbein  verhalfen  ihm
seine  alten  Sportkontakte  in  die
USA. 1952 bot Ja-
mes  Farley,  einst
Chef  der  New
Yorker  Boxkom-
mission  und  nun
der  Coca-Cola
Export-Corporation,  Schmeling
die Coca-Cola-Konzession für den
Osten  Hamburgs  an,  wohin  der
aus  Pommern  Vertriebene  1946
zurückgekehrt  war.  Schmeling
griff zu und wurde mit Coca-Cola
ein  zweites  Mal  wohlhabend.
Diesmal  blieb  ihm  der  Wohlstand
erhalten. Nachdem er sich vorher
nach  dem  Tode  seiner  geliebten
Ehefrau  im  Jahre  1987  bereits
weitgehend aus der Öffentlichkeit
zurückgezogen hatte, verstarb Max
Schmeling  am  2. Februar  2005  in
Wenzendorf  bei  Hamburg,  wo  er
auf niedersächsischem, einst preu-
ßischem Territorium ein Heim er-
Manuel Ruoff
richtet hatte.

Vor zehn Jahren verstarb der gebürtige 
Preuße im einst preußischen Wenzendorf

P R E U S S E N

Nr. 5 – 30. Januar 2015 11

Der Vertreibung ging die Flucht voraus

Vor 70 Jahren zogen die ostpreußischen Trecks bei hohen Minusgraden und unter sowjetischen Angriffen Richtung Westen

Die  meisten 
ostpreußischen
Flüchtlinge machten sich im Laufe
des  Januar  1945  auf  den  Weg  in
den  Westen.  Denn  am  12. Januar
traten die sowjetischen Truppen ih-
re  letzte  große  Offensive  an  und
nachdem  sie  Ende  Januar  das  Fri-
sche Haff erreicht hatten, war Ost-
preußen  von  Stalins  Truppen  ein-
gekesselt

Adolf  Hitler  erklärte  zwar  Kö-
nigsberg zur Festung, doch war die
Verteidigung  der  ostpreußischen
Hauptstadt  von  Beginn  an  zum
Misserfolg  verdammt.  So  war  bei-
spielsweise  kein  einziges  deut-
sches  Flugzeug  im  Einsatz,  wäh-
rend  ein  Drittel  der  russischen
Luftflotte  zur  Bombardierung  der
Stadt bereit stand. Und dieses Mal
kam  auch  kein  „Retter  Ostpreu-
ßens“ wie im Ersten Weltkrieg, als
es  Paul  von  Hindenburg  überra-

Für die Nachkommen
sind Fluchtberichte
ein großer Schatz

schend  gelungen  war,  die  zweite
russische  Armee  in  der  Schlacht
von Tannenberg zu vernichten und
die  erste  in  der  Schlacht  an  den
Masurischen  Seen  zurückzuschla-
gen.  Letztendlich  kapitulierte  Kö-
nigsberg  am  9. April  1945.  Pillau
fiel  am  26. April  1945  und  Kahl-
berg  auf  der  Nehrung  gab  am
3. Mai 1945 auf.

Obgleich Hitler die nahende Ka-
tastrophe  auf  die  ostpreußische
Bevölkerung zukommen sah, woll-
te  er  keine  Evakuierungsmaßnah-
men vor Invasionsbeginn einleiten.
Bis  zum  Schluss  appellierte  er  an
die Kampfmoral der Zivilisten und
der  Wehrmacht.  Abgesehen  davon
war  ihm  ohnehin  bewusst,  dass
keine  geordnete  Evakuierung  aus
Ostpreußen möglich sein würde. 

Der Rückzug der Wehrmacht aus
dem  Osten  wurde  jedoch  in  der
immer  bekannter.
Bevölkerung 

zählt  die  Versenkung  des  Passa-
gierschiffs „Wilhelm Gustloff“ Ende
Januar 1945 mit mehr als 9000 Op-
fern.  Trotzdem  konnten  sich  auch
gerade  über  den  Seeweg  viele
Flüchtlinge retten, besonders nach-
dem  der  Landweg  nach  der  Kapi-
tulation  von  Danzig  Ende  März
1945 nicht mehr offen stand. 

Wie  viele  Ostpreußen  auf  der
Flucht gerettet wurden oder umka-
men,  ist  heute  nicht  mehr  genau

in  Ostpreußen  zurück geblieben
sein sollen. 

Dafür,  dass  die  Flucht  zu  einer
Katastrophe  wurde,  wird  in  der
bundesdeutschen  Historiografie
einerseits  das  NS-Regime  verant-
wortlich  gemacht,  weil  Hitler  viel
zu  spät  Evakuierungsmaßnahmen
einleiten ließ. Andererseits weisen
die Historiker auf die Rolle der Al-
liierten  hin.  Dass  die  Ostpreußen
im  Zuge  des  Zweiten  Weltkriegs

Alliierten,  um  in  Zukunft  einen
deutschen  Angriff  verhindern  zu
können. 

Josef Stalin wollte die von Polen
nach  dem  Polnisch-Sowjetischen
Krieg  von  1920  einverleibten  Ge-
biete östlich der Curzon-Linie zu-
rück.  Polen  sollte  für  die  abzutre-
tenden Gebiete ostdeutsche erhal-
ten.  Für  seinen  eigen  Staat  war
Stalin  an  Königsberg  interessiert,
weil es für die Sowjets als Zentrum

Ebenfalls  verbreiteten  sich  mehr
und mehr Schreckensberichte über
die sowjetischen Truppen. Anfäng-
lich beruhte die Angst vor der Ro-
ten Armee nicht immer auf bestä-
tigten  Berichten  von  Gräueltaten
und wurde von NS-Behörden auch
bewusst geschürt, was später nicht
mehr  nötig  war.  Jedenfalls  gab  es
für viele Ostpreußen keine schlim-
mere Vorstellung, als in die Hände
der Russen zu gelangen. Lieber tra-
ten 
sie  vorher
trotz  mangelnder
Hilfestellung  und
Organisation  die
Flucht  ins  Unge-
wisse an. 

Dabei waren sie
aber  auch  der
Willkür  der  NS-
Behörden  ausge-
setzt.  Die  Zustän-
de waren so chao-
tisch,  dass  die
Flüchtenden  teil-
weise  gezwungen
wurden,  zu  trek-
ken,  indem  ihnen
die  Lebensmittel-
karten  verweigert
wurden  oder  ih-
nen  gedroht  wur-
de,  der  Damm
würde  gesprengt,
wenn 
jetzt
sie 
nicht  über  die
dünne  Eisdecke
vom Frischen Haff
fahren  würden.  In
anderen 
Fällen
wiederum  konnte
es  passieren,  dass
ihnen  ein  Orts-
gruppenleiter  ver-
bot, die Flucht an-
zutreten.

Erschwert  wur-

Auf dem Weg Richtung Westen: Ein Treck ostpreußischer Flüchtlinge

de die Flucht auch durch die kalte
Jahreszeit:  Auf  Grund  der  hohen
Minusgrade  erfroren  viele  Men-
schen. Andere wurden von sowje-
tischen Tieffliegern getroffen. Viele
kamen auf See durch Torpedos von
U-Booten  um.  Zu  einer  der
See-Katastrophen
schlimmsten 

festzustellen.  Laut  der  „Schieder-
schen  Dokumentation“  lebten  in
Ostpreußen 1939 knapp 2,5 Milli-
onen  Menschen.  In  West-  und
Mitteldeutschland  sollen  nach
dem  Krieg  etwa  zwei  Millionen
Ostpreußen  gelebt  haben,  wäh-
rend  ungefähr  400 000  Menschen

ihr  Land  verlassen  sollten,  disku-
tierten die „Großen Drei“ auch auf
den  Kriegskonferenzen  im  Zu-
sammenhang  mit  ihren  Überle-
gungen  zu  den  Nachkriegsgren-
zen: Die Sicherung der russischen
und  polnischen  Westgrenzen  war
dabei  ein  zentraler  Gedanke  der

von  Militarismus  und  Faschismus
galt  und  vor  allem  auch,  weil  es
strategisch  günstig  lag  und  das
nördliche  Ostpreußen  ein  wirt-
schaftlich  prosperierendes  Gebiet
war.  Auf  der  Konferenz  von  Jalta
(siehe  Seite  10)  bekräftigten  die
Alliierten  die  Curzon-Linie  als

polnische  Ostgrenze  und  dachten
bereits  daran,  die  Oder-Neiße-Li-
nie  als  Deutschlands  Grenze  zu
Polen  zu  wählen,  wie  sie  heute
zwischen  der  Bundesrepublik
Deutschland und der Republik Po-
len besteht. Ein etwaiger „Bevölke-
rungstransfer“ der Deutschen wur-
de vor allem in England kontrovers
diskutiert.  Schließlich  kamen  die
Alliierten zu dem Schluss, dass ei-
ne  Zwangsumsiedlung  eine  zwar
unschöne, 
aber
dennoch  notwen-
dige  Maßnahme
sei.  Sie  entschie-
den sich für einen
u m fa n g re i ch e n
„Bevölkerungs-
transfer“, von dem
sie  wussten,  dass
er  nur  katastro-
phal vonstattenge-
hen konnte. 

Die  Flucht  aus
Ostpreußen  vor
70 Jahren bleibt in
der  Erinnerung
der  Betroffenen
als  traumatisches
Erlebnis  zurück.
Deshalb  wollen
manche 
heute
nicht  mehr  an
diese schreckliche
Zeit erinnert wer-
den,  weil  sie  ver-
ständlicherweise
froh sind, sie hin-
ter  sich  gelassen
zu  haben.  Doch
einige  Ostpreu-
ßen  haben  sich
bewusst  bis  heute
mit  der  Flucht
auseinanderge-
setzt,  darüber  ge-
schrieben  und  er-
zählt. Das ist für die Nachkommen,
die  die  Flucht  selber  nicht  erlebt
haben, ein großer Schatz. Die Zeit-
zeugenberichte machen dieses hi-
storische  Ereignis  greifbarer  und
warnen,  welch  schlimme  Folgen
Kriege für die betroffene Bevölke-
Viola Kleppe
rung haben.

Bild: Archiv

Seite an Seite mit Bismarck und Fontane

Außer für die »Kreuzzeitung« schrieb der Abenteuer- und Sensationsschriftsteller Hermann Goedsche auch 35 Romane mit 16 000 Seiten

H ermann Ottomar Friedrich

Goedsche,  der  vor  200
Jahren  das  Licht  der  Welt
erblickte,  avancierte  ab  der  Mitte
des  19.  Jahrhunderts  unter  dem
Pseudonym „Sir John Retcliffe“ zu
einem  der  produktivsten  und  po-
pulärsten  deutschen  Abenteuer-
und 
Sensationsschriftsteller.
Außerdem  gilt  Goedsche  wegen
seiner  politischen  Spekulationen
heute  als  typischer  Verschwö-
rungstheoretiker.

Hermann  Goedsche  wurde  am
12. Februar  1815  im  schlesischen
Trachenberg  geboren  und  erwies
sich  beizeiten  als  hochintelligent.
So legte er das Abitur bereits mit
17  Jahren  ab  und  zählte  dabei
auch  noch  zu  den  Jahrgangsbe-
sten. Trotzdem aber blieb ihm ein
Studium verwehrt, weil sein Vater,
der  als  Bürgermeister  der  2000-
Seelen-Gemeinde  Trachenberg
fungierte, ein solches nicht finan-
zieren konnte. Deshalb trat Goed-
sche  1833  in  den  preußischen
Postdienst ein – zunächst als „an-
gehender Postsecretair“ im Grenz-
dorf  Stralkowo  an  der  Straße  von
Posen  nach  Warschau.  Ein  Jahr
später  erfolgte  dann  die  Verset-
zung nach Suhl; weitere Karriere-
stationen waren Berlin (1838), Bo-
cholt 
(1839)  und  Düsseldorf
(1844).

Aufgrund  der  Dürftigkeit  der
Gehaltszahlungen  seitens  der
preußischen Post versuchte Goed-
sche,  sich  zusätzliche  Einnahme-

quellen zu erschließen. Das brach-
te ihn zur Schriftstellerei, wobei er
die  Form  der  „historisch-politi-
schen Novelle“ bevorzugte. So lau-
tete auch der Untertitel seines er-
sten Buches „Der letzte Wäringer“,
das  1835  unter  dem  Pseudonym
„Theodor  Armin“  erschien  und
den  Fall  von  Konstantinopel  the-
matisierte.  Außerdem  entwickelte

Hermann Goedsche

Bild: Archiv

Goedsche bald noch eine auffälli-
ge  Begeisterung  für  alles  Preußi-
sche.  Typisch  hierfür  war  der  Ro-
man  „Das  todte  Haus“  von  1844,
der dann schon in Düsseldorf ent-
stand.

Dort wurde er auch zum Zeugen
der Märzrevolution von 1848, die
bei ihm eine überaus starke Politi-
sierung,  das  heißt  Hinwendung
zum  Konservatismus,  bewirkte.

Sichtbarster  Ausdruck  derselben
war  die  Mitwirkung  Goedsches
bei  der  Gründung  der  „Neuen
Preußischen  Zeitung“,  besser  be-
kannt  unter  dem  Namen  „Kreuz-
zeitung“,  weil  sie  im  Titel  ein
Landwehrkreuz  trug.  In  deren
Redaktion  arbeitete  er  bis  1874,
teilweise  Seite  an  Seite  mit  Per-
sönlichkeiten  wie  Otto  von  Bis-
marck  (1815–1898)  und  Theodor
Fontane (1819–1898). Letzterer be-
schrieb  Goedsche  dabei  übrigens
in  seinen  Memoiren  als  „Mann
von  großer  Herzensgüte“,  dessen
ausgeprägte  Marotten  aber  zu-
gleich  „eine  Quelle  beständiger
Heiterkeit“ gewesen seien. Anson-
sten  engagierte  sich  der  rührige
Vielschreiber  auch  als  Geschäfts-
führer des „Vereins für König und
Vaterland“  und  als  Herausgeber
des  „Kalenders  für  den  Preußi-
schen Volks-Verein“.

Doch damit nicht genug. Offen-
sichtlich  bemüht,  seinem  eigenen
Leben  etwas  romanhaften  Glanz
zu  verleihen,  trat  Goedsche  1848
in den Dienst der preußischen Ge-
heimpolizei. In deren Auftrag pro-
duzierte er diverse politische „Do-
kumente“,  die  missliebige  Perso-
nen  wie  den  linksliberalen  Abge-
ordneten  Benedikt  Waldeck
(1802–1870) belasten sollten. Dies
flog  allerdings  schon  1849  im
Hochverratsprozess  gegen  Wal-
deck  auf,  woraufhin  Goedsches
Ansehen  erheblichen  Schaden
nahm.

Die  Jahre  danach  dürften  dann
recht bitter für den Bloßgestellten
gewesen  sein  –  jedenfalls  stag-
nierte  sein  literarisches  Schaffen.
Außerdem  wurde  er  1852  wegen
illegaler  Duellforderungen  auch
noch zu einer sechswöchigen Ge-
fängnisstrafe  verurteilt.  Anderer-
seits  begnadigte  König  Friedrich
Wilhelm IV.  (1795–1861)  den  be-
kanntermaßen 
loyalen  Delin-
quenten  umgehend  wieder  und
ermöglichte  ihm  zugleich  eine
Reise  in  die  Türkei.  Dort  wurde
Goedsche durch den 1853 ausge-
brochenen Krimkrieg dazu inspi-
riert,  die  Handlungen  seiner  hi-
storisch-politi-
schen  Romane  in
die  Gegenwart
beziehungsweise
die  jüngere  Ver-
gangenheit  zu  le-
gen.  Augenfälligster  Ausdruck
dessen waren das zwischen 1855
und  1857  ercschiene  vierbändige
Werk  „Sebastopol“  sowie  die  Tri-
logie  „Nena  Sahib,  oder:  die  Em-
pörung  in  Indien“,  die  1858/59
veröffentlicht  wurde.  Dabei  ver-
wendete  Goedsche  nunmehr  das
neue  Pseudonym  „Sir  John  Ret-
cliffe“. Mit der Wahl dieses engli-
schen Namens war das Bestreben
verbunden,  Authentizität  zu  sug-
gerieren. Der Leser sollte glauben,
hier  schreibe  jemand,  der  über
Insiderkenntnisse  bezüglich  der
Situation in England sowie Indien
verfüge.

Dies  war  deshalb  nötig,  weil
„Retcliffe“  nun  verstärkt  daran-
ging, „Enthüllungen“ über die bri-
tischen  Kapitalisten  und  Kolonia-
listen  sowie  auch  die  Freimaurer,
Jesuiten und Juden unter die Leu-
te  zu  bringen,  wobei  der  Haupt-
vorwurf darin bestand, dass diese
Kräfte  für  die  revolutionären  Be-
wegungen  ab  der  Mitte  des  19.
Jahrhunderts verantwortlich seien.
Deshalb  gilt  Goedsche  heute  als
das  Urbild  eines  „Verschwörungs-
theoretikers“, wobei die Literatur-
historiker besonders auf eines sei-
ner Werke verweisen, nämlich den
Roman  „Biarritz“  aus  dem  Jahre

1868. Dieser enthält eine sehr pla-
stisch  geschilderte  Szene,  in  der
die  Vertreter  der  „Zwölf  Stämme
Israels“  bei  ihrem  turnusmäßigen
Geheimtreffen  auf  dem  jüdischen
Friedhof  von  Prag  darüber  disku-
tieren,  wie  man  am  besten  die
Weltherrschaft  erringen  könne.
Damit  lieferte  „Sir  John  Retcliffe“
den  Verfassern  der  wirkungs-
mächtigen antisemitischen „Proto-
kolle  der  Weisen  von  Zion“  die
entscheidende Inspiration für ihre
Unterstellungen  zum  Thema  der
„jüdischen Weltverschwörung“.

Insgesamt  produzierte  Goed-
sche  zwischen  1855  und  1878  35

Romane  im  Umfang  von  16 000
Seiten,  die  alle  Teil  eines  großen
Gesamtwerkes  waren,  mit  dem
der  Autor  seine  Zeit  erklären
wollte. Dabei erfreute er sich einer
überaus positiven Publikumsreso-
nanz,  die  aber  wohl  weniger  aus
der  ausnehmend  agitatorischen
Attitüde der Bücher resultierte als
aus  dem  für  „Retcliffe“  typischen
Stilmittel,  die  menschlichen  Lei-
denschaften in ihrer vollen Band-
breite zu schildern: von den mora-
lisch  hochstehendsten  Gefühlsre-
gungen  bis  zu  den  sadistischsten
sexuellen Perversionen.

Auf  jeden  Fall  kam  Goedsche
durch  seine  lite-
rarische  Massen-
produktion  am
Ende  zu  derart
viel Geld, dass es
möglich
ihm 
wurde,  ein  Militärkurhaus  im
niederschlesischen  Bad  Warm-
brunn zu stiften, das er nach dem
Ausstieg  bei  der  „Kreuzzeitung“
leitete.  Parallel  hierzu  arbeitete
Hermann  Goedsche  außerdem
voller Energie an der Vollendung
des fünfbändigen Werkes „Um die
Weltherrschaft“. Dabei ereilte ihn
dann  freilich  am  8. November
1878 der Tod, möglicherweise als
Folge des verschleppten „Pyrami-
dalkatarrhs“, den er sich im Win-
ter  zuvor  bei  einer  esoterischen
Gedenkstunde  am  Grab  seiner
Frau geholt hatte.

Wolfgang Kaufmann

Der »Mann von großer Herzensgüte« 
fälschte Dokumente für die Geheimpolizei

12 Nr. 5 – 31. Januar 2015 

L E S E R F O R U M

Auf den Untertanengeist ist kein Verlass mehr

Faire Berichterstattung ist selten

Zu: Oben gegen unten (Nr. 2)

Es  steht  im  Grundgesetz  ge-
schrieben – und so habe ich es in
meiner  bereits  einige  Jahrzehnte
zurückliegenden Schulzeit einmal
gelernt –, dass in diesem Staat al-
le Gewalt vom Volke ausgeht und
die  Parteien  an  der  Willensbil-
dung  mitwirken.  Doch  welcher
Paradigmenwechsel  hat  mittler-
weile  stattgefunden,  dass  einem
besorgten Bürger inzwischen die-
ses Grundgesetz, das ja immerhin
Verfassungsrang  hat,  mehr  und
mehr  als  Augenwischerei  er-
scheint?  Angesichts  des  giganti-
schen  Bevölkerungstransfers  in
dieses  relativ  kleine,  dafür  umso
dichter besiedelte Gebiet namens
Bundesrepublik  wäre  eigentlich
zu erwarten, dass unsere Politiker
die  Sorgen  und  Ängste  der 
(Ur-)Bevölkerung ernst nehmen.

Es  wird  verlangt,  ausnahmslos
alles  und  jeden  willkommen  zu
heißen. Es wird nicht unterschie-

den  zwischen  Einwanderer,  Zu-
wanderer,  Asylbewerber  und  un-
erlaubt sich Aufhaltenden. 

Kaum  ein  ernst  zu  nehmender
Mensch wird sich gegen die Auf-
nahme  von  Kriegsflüchtlingen
stellen. Aber was ist etwa mit den
Einwanderern,  die  nirgendwo  re-
gistriert  sind?  Auch  wenn  dieser
Spruch  von  „kein  Mensch  ist
illegal“ kommt − natürlich ist der
Mensch  als  solcher  nicht  illegal.
Aber es muss doch wohl noch die
Frage  erlaubt  sein,  wovon  dieser
nirgends Registrierte denn eigent-
lich leben soll. Im günstigsten Fall
sicherlich  von  Schwarzarbeit.
Und im anderen Fall?

Dann  wäre  da  auch  noch  die
Frage, wer die zunehmend unkon-
trollierbare  Migration  im  Hinter-
grund  steuert  und  am  meisten
von dem Milliardengeschäft profi-
tiert.  So  ist  es  kaum  verwunder-
lich, dass in der Bevölkerung das
Unbehagen  wächst,  zumal  man
sich  aufs  Neue  hinters  Licht  ge-

führt fühlt nach all den Rettungs-
programmen  für  Krisenstaaten
oder Euro-Rettung. Und plötzlich
gehen Zehntausende auf die Stra-
ße und demonstrieren gewaltfrei.
Das Dumme ist, dass die Protest-
ler  sich  nicht  an  die  Meinungs-
vorgaben der Parteien halten.

Die Politik reagiert auf bewähr-
te  Weise.  Seit  der  Merkelschen
Schneise  ist  Konsens  der  „eta-
blierten“ Parteien, dass alles, was
nicht  linksgutmenschengrün  ist,
generell  unter  Nazi-Verdacht
steht.  Und  die  gängigen  Medien
hauen kräftig in die Kerbe. 

Und als Krönung wird vom Bür-
ger erwartet, dass er den Parteien
Gehorsam schulde, wie ein Unter-
tan  gegenüber  einem  absolutisti-
schen  Herrscher.  So  ist  das  also
gemeint  mit  dem  Passus  aus  der
Eidesformel „den Nutzen des Vol-
kes mehren und Schaden von ihm
abzuwenden“.  Darauf  muss  man
erst mal kommen. Ralf Möllering,
Melle

Zu: Jedes Maß verloren (Nr. 3)

Die  schrecklichen  Ereignisse
von  Paris,  die  Anlass  geben,
Weck rufe  auf  unterschiedlichste
Art  zu  starten,  werden  nicht  im-
mer  in  unseren  Medien  so  inter-
pretiert, wie sie – wenn man kei-
ne Nachteile befürchten will – er-
örtert  werden  sollten.  Anschei-
nend beklage offensichtlich nicht
nur ich eine Einseitigkeit, die sich
anzupassen  versucht  in  die  uns
eingegebene  „eigene“  Meinung.
Selbst  unsere  Kanzlerin,  vor  der
ich  sonst  immer  Hochachtung
hatte,  hält  es  für  notwendig,  ein
Wort  des  früheren  Bundespräsi-
denten  zu  zitieren,  dass  der  „Is-
lam zu Deutschland“ gehört, ohne
darauf hinzuweisen, dass sich Zu-
wanderer  der  etablierten  Gesell-
schaft, zu der sie sich hingezogen
fühlen, anzupassen haben. 

Aus der SPD-Spitze war zu hö-
ren,  dass  sich  auch  die  Gesell-
schaft den Zuwanderern anzupas-

sen  habe.  Recht  so!  Aber  sollen
wir die guten Gründe verleugnen,
derentwegen  die  vielen  Men-
schen  sich  zu  uns  hingezogen
fühlen?  Deutschland  ist  auch  ein
Küstenland  mit  herrlichen  Strän-
den,  guten  Segel-  und  Bademög-
lichkeiten und wunderbaren See-
bädern,  wo  man  sich  sorgenfrei
der Ruhe und Erholung hingeben
kann.  Sollen  wir  deshalb  keinen
Küstenschutz mehr betreiben, der
uns jährlich viel Arbeit und Geld
kostet, uns aber davor schützt, bei
Sturmflut Eigentum, gar Leben zu
verlieren?

Religiöse Fanatiker gab es unter
den Christen im Mittelalter eben-
falls,  denen  besonders  Frauen
reichlich zum Opfer gefallen sind.
Wir haben daraus gelernt. Sollten
wir versäumen, unsere bittere Er-
fahrung  aus  dieser  finsteren  Zeit
immer  wieder  wachzurufen,  da-
mit auch religiöse Fanatiker unse-
rer  Zeit  damit  beginnen,  „Leben
auf  Erden“  zu  ermöglichen,  an-

statt  darauf  zu  setzen,  dass  72
Jungfrauen  bereit  für  ihn  sind,
wenn  er  dann  von  Kugeln  oder
Sprengstoff  durchsiebt  im  Para-
dies erscheint?

Pegida,  eine  öffentlich  hart  an-
gegriffene  Versammlung  von
Menschen,  die  sich  Sorgen  um
uns und unsere Zukunft machen,
soweit ich, ohne daran teilgenom-
men  zu  haben,  erkennen  kann,
wird  in  unseren  Medien  in  aller
Regel  so  kommentiert,  dass  dort
auch NPD-Mitglieder dabei seien.
Wurde auch gefragt, ob Mitglieder
anderer Parteien, SPD, CDU, Lin-
ke oder Grüne vielleicht ebenfalls
Teilnehmer  sind  oder  waren?
Doch  sie  werden  nicht  erwähnt,
dank „Political Correctness“.

Ich  wünsche  eine  faire  Berich-
terstattung,  die  Positives  wie  Ne-
gatives  gleichermaßen  berichtet,
doch  zweifle  ich  immer  noch  an
„freier Meinungsäußerung“.

Gerhard Hahl,
Altenholz

Islam-Privileg

Zu: Verschwundene Islamisierung
(Nr. 3)

Islamistischer Terrorismus habe
nichts mit dem Islam zu tun, ver-
sichern uns Politiker, Intellektuel-
le,  Islam-Verbände  und  Medien.
Um das zu bekräftigen, behauptet
die  Kanzlerin:  „Der  Islam  gehört
zu  Deutschland.“  Damit  hat  sie
der Scharia als Fundament des Is-
lam  mehr  Einflussnahme  einge-
räumt.  Jetzt  wissen  wir  definitiv,
wohin die Reise geht.

Mit  diesem  Bekenntnis  werden
die  Islam-Verbände  ermuntert,
zügig  weitere  Scharia-konforme
Privilegien  und  Sonderrechte  zu
fordern,  die  unser  Grundgesetz
aushöhlen  wie  schon  im  Straf-,
Arbeits-,  Schul-,  Pass-  und  Tier-
recht  geschehen.  Die  Verbände
können  zuversichtlich  sein,  dass
sie  ihnen  auch  zugestanden  wer-
den. Das alles hat selbstverständ-
lich  nichts  mit  der  expandieren-
den  Islamisierung  Deutschlands
Gisela Recki,
zu tun.
Troisdorf

Deutsche Charlies: Die Verteidiger der Meinungsfreiheit identifizieren sich mit einem Satireblatt,
welche die Meinungsfreiheit auch für religiöse Schmähungen ausgenutzt hat
Bild: action press

Unser Charlie

Zu:  Auftakt  zur  großen  Gewalt-
welle (Nr. 3)

„Wir  sind  Charlie!“,  tönten  die
Solidaritätsbekundungen  auf  den
deutschen Straßen. Das Leitmotiv
des 
französischen  Satireblatts
„Charlie Hebdo“ war die Provoka-
tion und nicht etwa die Kritik und
auch nicht der Humor. Die Polizei
hatte  die  Verantwortlichen  ge-
warnt,  Politiker  mahnten  zur  Zu-
rückhaltung.  Nichts  da!  Im  Jahre
2012  karikierte  das  Blatt  einen
nackten  Mohammed  mit  unver-
hüllten  Geschlechtsteilen,  wie  er
kniend  seinen  Po  in  die  Höhe 
reckt,  als  wolle  er  sich  zum  ho-
mosexuellen  Geschlechtsverkehr
anbieten. Am 24. Juli 2013 wurde
dann  sogar  Papst  Franziskus 
nackt ausgezogen.

Das sind nur Beispiele. „Charlie
Hebdo“ zog über alles und jeden
her, über den Islam, das Christen-
tum, über Politiker und kulturelle
Werte.  Ohne  Limit,  ohne  Beden-
ken,  ohne  Rücksicht.  Egal,  was
man damit anrichtete. An die Fol-

gen wollte man nicht denken. Die
Folgen  sollte  die  Allgemeinheit
tragen.  Man  war  resistent  gegen -
über  Kritik  und  Gegenargumen-
ten jedweder Art, selbst wenn sie
noch so fundiert waren, weil man
so sein wollte. 

Beleidigen,  verunglimpfen,  ver-
letzen  –  darum  ging  es  „Charlie
Hebdo“!  Seine  Redakteure  und
Zeichner  kämpften  überhaupt
nicht  für  die  Meinungsfreiheit,
sondern sie kämpften für die Ab-
schaffung  der  Verantwortung  für
das  eigene  Tun!  Sie  wollten  sich
wie  der  sprichwörtliche  Elefant
im  Porzellanladen  benehmen
können,  ohne  dafür  bestraft  zu
werden.

Jetzt  sind  sie  tot!  Mord  ist  im-
mer  ein  Verbrechen.  Da  wäre  es
schon  besser  gewesen,  „Charlie
Hebdo“  mit  seinen  eigenen  Waf-
fen zu bekämpfen. Gab es da nicht
einst diese ZDF-Familienserie mit
diesem  Schimpansen?  Wie  war
doch  gleich  deren  Name?  Ja,  ihr
seid Charlie. Jürgen Hanselmann,
Victoria/Malta

Unsinnige Verteidigungsmaßnahmen entschieden den Kampf um Ostpreußen

Zu: Als der Sturm auf Ostpreußen
losbrach (Nr. 2)

Was  war  der  Hintergrund  zur
Katastrophe Mitte Januar 1945 in
Ostpreußen?  Abgesehen  von  der
haushohen  Übermacht  der  Roten
Armee gab es unglaubliche, haus-
gemachte  Ursachen,  die  auf  das
vollständige  Versagen  der  NS-
Hierarchie  zurückzuführen  sind.
Allen voran der berüchtigte Gau-
leiter Koch, der an der Leine Hit-
lers  lag  und  ein  bedingungsloser
Vollstrecker seiner Befehle war. 

Wenn  überhaupt,  kamen  alle
Räumungsbefehle  nach  der  Rei -
henfolge  Gauleiter−Kreisleiter
viel  zu  spät.  Ein  Großteil  der  auf
der  Flucht  befindlichen  Ostpreu-
ßen saß praktisch in der Falle. Ih-
re  letzte  Rettung  waren  oft  die
Soldaten  der  Wehrmacht.  Es  ist
heute  schwer  nachvollziehbar,
warum  kein  Militär  beziehungs-
weise  kommandierender  General
dem  Gauleiter  Koch  das  Hand-
werk  legen  konnte.  Authentisch
belegbar  ergingen  folgende  Be-
fehle/Anordnungen „von oben“:

Erstens:  Als  der  letzte  Land -
stallmeister von Trakehnen, Ernst
Ludwig  Ehlert,  am  1.  September
1944  mit  Koch  telefonierte,  um
den Räumungsbefehl für die wert-
vollen Pferde zu erhalten, entgeg-
nete  dieser  zunächst:  „Falls  die
Russen  vorübergehend  über  die
Grenze  vorstoßen  sollten,  könn-
ten die Trakehner Pferde ihre Lei-
stungsbereitschaft im Wettlauf mit
den russischen Panzern unter Be-
weis stellen.“ 

Zweitens: Als der stellvertreten-
de  Kreisleiter  des  Kreises  Ange-

rapp,  Kaiser,  einen  Räumungsbe-
fehl  erbat,  erhielt  er  aus  Königs-
berg  von  Kochs  rechter  Hand,
Dargel,  die  Antwort:  „Ihr  seid
wohl dort alle verrückt geworden
und macht Euch in die Hosen vor
Angst. Jagen Sie die Leute zurück,
und  wenn  das  nicht  geht,  schie-
ßen Sie ein paar über den Haufen.
Die  Frauen  sollen  Wasser  heiß
machen und aus den Fenstern auf
die Russen gießen.“ 

Weiter  wären  hier  die  Anord-
nungen  Kochs  zu  nennen,  einen
Ostwall  (Panzergräben)  anzule-

gen, um russische Panzer am Vor-
dringen zu hindern. Eine blödsin-
nige  Maßnahme,  deren  Wirkung
sich  bald  als  nutzlos  erwies.  Die
ebenfalls  angelegten  Beton-Ein-
mannbunker  mit  Deckel  zum
Schutz  gegen  anrollende  Panzer
erwiesen sich für die Soldaten als
Mausefalle.  In  Anbetracht  der
sich  abzeichnenden  Katastrophe
wurden  auf  Befehl  von  Hitler
zahlreiche  kampferprobte  Divi-
sionen  aus  Ostpreußen  abgezo-
gen, um anderweitig an der Front
Löcher zu stopfen. Dazu gehörten

auch  die  Elitedivisionen  „Fall-
schirmpanzerdivision  1  HG“  und
„Panzerdivision  Großdeutsch-
land“.  Beide  Panzerdivisionen
waren  das  Rückgrat  der  Truppe
im Großraum Gumbinnen/Inster-
burg/Goldap.

Hitler  vertrat  die  Meinung,  der
Osten  müsse  sich  selbst  helfen.
Unverständlich  bleibt,  dass  die
„Kurland-Armee“ mit zahlreichen
Divisionen als Großverband nicht
in den Kampf in Ostpreußen ein -
greifen durfte. Bernd Dauskardt,
Hollensted

Blind durchgewinkte Handelsabkommen

Zu viel Toleranz ebnet Verbrechen den Weg

Zu:  Trivialpatente  durch  TTIP 
(Nr. 2)

Man kann kaum alle Nachrich-
ten  verfolgen,  um  zu  erfahren,
was alles so hinter verschlossenen
Türen zwischen den USA und du-
biosen  Unterhändlern  der  EU
ausgehandelt wird. Die totale Ko-
lonisierung  des  Kontinentes!  Das
betrifft  sowohl  die  Sprache,  die
Wirtschaft, Kultur, Politik und alle
Bereiche der Gesellschaft. Wer es
nicht  glaubt  oder  es  für  Polemik
hält,  kann  ja  einmal  nachlesen
und sich informieren. 

Dass es sich bei TTIP und Ceta
um  mehr  als  unsaubere  Abkom-
men  handelt,  zeigt  schon  ihr  Zu-
standekommen. Alles unter höch-
ster  Geheimhaltung,  die  gewähl-
ten  Gremien  der  EU  und  deren
Mitgliedstaaten  haben  nicht  nur
kein  Mitspracherecht,  sondern
werden unzureichend informiert. 
Bei  auftretenden  Konflikten
entscheiden  nicht  ordentliche

Gerichte,  sondern  geheim  tagen-
de  Anwälte  der  klagenden  US-
Konzerne.  Kläger,  Richter  und
Verteidiger sind ein und die glei-
che  Person  im  Auftrag  der  Kon-
zerne.  Verklagt  werden  nicht
Unternehmen,  sondern  die  Staa-
ten,  und  die  zahlen  selbstver-
ständlich. Widerspruch gegen die
Entscheide ist nicht erlaubt.

Die  Politik  soll  dem  Volk  nun
die  angeblichen  Vorteile  jener
Verträge  vermitteln.  Das  ist  aber
schlicht unmöglich, da es sich nur
um massive Nachteile handelt. In
den  wenigen,  relativ  offenen  Ge-
sprächen  im  Fernsehen  (zu  ganz
ungewöhnlichen  Sendezeiten)
sagt  die  Seite  der  Vereinigten
Staaten ganz klar, dass sie auf die
in  der  Europäischen  Union  gel-
tenden  Regeln  und  Gesetze  zum
Beispiel  des  Verbraucherschutzes
keine  Rücksicht  nehmen  werde,
sondern  ihr  „Recht“  mit  den  ge-
nannten  fragwürdigen  Methoden
durchsetzen wird. 

Doch  damit  nicht  genug:  Nun
liegt auch noch ein weiteres, viel
gefährlicheres  Abkommen  auf
dem  Tisch:  TISA!  Das  „Abkom-
men über den Handel mit Dienst-
leistungen“  wird  von  den  USA,
der EU und weiteren Staaten aus-
gehandelt.  Der  Dienstleistungs-
sektor soll dereguliert und priva-
tisiert  werden,  die  Folgen  wären
mehr  als  fatal.  In  Zukunft  sollen
Konzerne  auch  mit  den  öffent-
lichen Bereichen zum Beispiel in
der  Bildung,  Gesundheit,  Wasser,
Energie,  Nahverkehr  unbegrenzt
Kasse  machen  können.  Sollte  ein
Bereich  einmal  privatisiert  wor-
den sein, darf es nicht rückgängig
gemacht werden. 

Mir  ist  es  ein  Rätsel,  wer  mit
welchen  Mitteln  unsere  Politiker
unter Druck setzt, dass sie, oft über
Nacht,  ihre  Meinung  ändern  und
sich plötzlich wider besseres Wis-
sen  so  verwerflich  gegen  das  ei -
gene Volk stellen. Werner Pfennig,
Neubrandenburg

Zu: Die Saat des Hasses (Nr. 4)

Einige  Landgerichte  haben  bei
politischen  Prozessen  geurteilt,
dass  das,  was  offensichtlich  ist,
nicht bewiesen werden muss. Of-
fensichtlich  ist,  dass  im  Hinblick
auf  Pegida  und  Ukraine  die
Bundeskanzlerin ihre Richtlinien-
kompetenz nicht wahrgenommen
hat, nicht aktiv führt, nur reagiert
und,  von  wem  auch  immer,  ge-
führt wird.

Offensichtlich  ist,  dass  das  Ni-
veau  der  deutschen  Innen-  und
Außenpolitik  inzwischen  auf  ein
provinzielles  Niveau  herabgesun-
ken  ist.  Es  kann  sich  messen  mit
dem  Beispiel  des  Bürgermeisters
einer Kleinstadt, der nach der Er-
mordung eines Bürgers seines Or-
tes durch einen Bewohner mit Im-
migrationshintergrund 
jegliche
Beileids-  und  Protestkundgebun-
gen  verboten  hat  und  stattdessen
einen runden Tisch gegen Rechts
initiierte.

Offensichtlich ist, dass die Basis
der  deutschen  Europapolitik  die
Publikationen  des  Grafen  Cou-
denhove-Kalergie,  des  Begrün-
ders der Paneuropabewegung und
ersten  Preisträgers  des  Karlsprei-
ses  der  Stadt  Aachen,  aus  den
20er  Jahren  des  letzten  Jahrhun-
derts sind.

Offensichtlich ist, dass man Er-
dogans  Besuch  in  Köln  und  des-
sen  Rede  in  einem  Stadion  vor
40 000  Zuhörern  vergessen  hat.
Insbesondere seine Aussage: „Un-
sere Speerspitzen sind die Leiber
unserer Frauen.“ Die Reaktion un-
serer  verantwortlichen  Politiker
war  gleich  null.  Ganz  zu  schwei-
gen davon, den Mann zur „Perso-
na non grata“ zu erklären, wie es
weiland  General  de  Gaulle  in
Quebec angedroht wurde.

Offensichtlich  ist  ferner,  dass
der  erste  Aufruf  des  Ex-Kanzlers
Gerhard Schröder zum „Aufstand
der Anständigen“ ein „Schuss ins
eigene  Knie“  war.  Die  angenom-

menen  rechtsradikalen  Täter,  die
eine Synagoge mit Hakenkreuzen
verunzierten, waren Moslems.

Offensichtlich  ist,  dass  Helmut
Kohls  einstiger  Verzicht,  die  An-
zahl der sich in Deutschland auf-
haltenden Türken auf 50 Prozent
zu reduzieren, um stattdessen ein
Türkenenthusiast  zu  werden,  mit
seiner Ehrung durch die B’nai-B’-
rith-Loge 
in  New  York  zu-
sammenhängt.  Tatsache  ist,  dass
Toleranz  die  letzte  große  Tugend
einer untergehenden Gesellschaft
ist.  Und  Tatsache  ist  auch,  dass
Toleranz, wo sie an ihre Grenzen
reicht,  Verbrechen  Tür  und  Tor
Gebhard Knull,
öffnet.
Buxtehude

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 5 – 31. Januar 2015 

MELDUNGEN

Putin macht
Druck

Königsberg/Moskau –  Die  Wirt-
schaftsentwicklung  im  Königsber-
ger  Gebiet  hat  Wladimir  Putin  zu
entschiedenen Maßnahmen veran-
lasst.  Ein  Erlass  sieht  eine  eigene
Regierungskommission für die Ex-
klave vor. Neue Gesetze sollen den
Umfang  der  Subvention  für  Kö-
nigsberger  Unternehmen  insge-
samt  erhöhen  und  die  Transport-
kosten  für  die  Ausfuhr  von  dort
hergestellten  Produkten  ins  Aus-
land sowie einiger Importgüter wie
Baumaterialien und Rohstoffen be-
zuschussen.  Die  Mindestinvesti-
tionssumme  von  Nutznießern  des
Sonderwirtschaftszonenstatus wur-
de deutlich von zwei Millionen auf
676 000 Euro abgesenkt.  T.W.W.

Haft wegen
Bestechlichkeit

Königsberg.  –  Walentin  Ajwasjan,
Ex- Leiter der Wettbewerbsagentur
des  Königsberger  Gebietes,  wurde
zu zehn Jahren Straflager verschärf-
ten  Regimes  verurteilt.  Er  hatte
über seine Mutter eine hohe Beste-
chungssumme  im  Zusammenhang
mit Kanalbauarbeiten im Südosten
E.B.
der Stadt erhalten. 

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  7:  Umge-
hungsstraße  von  Osterode  [Ostró-
da]), Baustelle. Straße Nr. 16: Sens-
burg  [Mragowo],  Olsztynska  Stra-
ße, Baustelle. Straße Nr. 58: Kurken
[Kurki],  Brückenbau,  einspurig.
Straße  Nr.  59:  Lötzen  [Gizycko])  –
Wilkassen [Wilkasy], Baustelle.PAZ

Krisenstimmung in Königsberg 

Galoppierende Inflation zwingt Kleinunternehmer zur Aufgabe – Politik will Preisbindung 

Im  Königsberger  Gebiet  sind  die
Menschen  nach  den  Feiertagen  in
Katerstimmung:  Leere  Regale  in
den  Geschäften,  Inflation,  Rubel-
verfall  und  düstere  Wirtschafts-
prognosen  verhageln  ihnen  die
Laune.  Dem  drohenden  Wohl-
standsverlust  haben  die  Politiker
wenig entgegenzusetzen.

Nach den Feiertagen ist der All-
tag wieder eingekehrt. Wie in Russ-
land, so treten auch in Königsberg
die  Krisenerscheinungen  immer
deutlicher zutage. Man braucht nur
in die Regale der Läden zu schau-
en.  Vor  Weihnachten  (in  Russland
traditionell  am  7.  Januar  gefeiert)
war es zu regelrechten Panikkäufen
gekommen. Man kaufte Haushalts-
technik,  Baumaterialien,  Interieur,
Möbel,  Autos,  Computer  und
Smartphones.  Kunden  stürmten
die  Läden,  weil  sie  zukünftige
Preiserhöhungen  befürchteten.  Sie
verhielten  sie  sich  so  wie  zu  So-
wjetzeiten,  als    selbst  Waren  des
täglichen  Bedarfs  oft  „defizitär“
waren.  Schwer  bepackt  mit  riesi-
gen  Paketen  und  Einkaufstüten
verließen  Käufer  vor  allem  Tech-
nikmärkte.  

Sogar  Autos  fanden  Abnehmer,
selbst  dann,  wenn  der  Käufer  ei-
gentlich kein neues benöitgt hätte.
Autosalons  leerten  sich  genauso
wie  die  Technikketten.  Nach  dem
erdrutschartigen Verfall des Rubels
erholte sich die russische Währung
zwar  kurzfristig  wieder,  aber  die
Geschäfte  berücksichtigen  diese
Kursschwankungen bei ihrer Preis-
gestaltung  nicht.  Infolgedessen
blieben  die  Preise  auf  höchstem
Niveau.

Die  ersten  offiziellen  Statistiken
des neuen Jahres sind ernüchternd:
Das Königsberger Gebiet zählt ne-
ben  den  Regionen  Chabarowsk
und Orjol zu denen mit den höch-

w
e
h
c
s
y
n
r
e
h
c
s
T

.
J

:

d

l
i

B

Zu vermieten: Ladenlokal für Brillen, Orthopädietechnik oder Sanitärbedarf in Königsberg

sten  Preissteigerungen.  Angesichts
des hohen Anteils an importierten
Lebensmitteln  in  der  Exklave  im
Vergleich  zu  anderen  Regionen  in
der  Russischen  Föderation  ver-
wundert das nicht. 

Laut  offizieller  Statistik  betrug
die  Teuerungsrate  2014  im  Durch-
schnitt  11,4  Prozent,  für  Lebens-
mittel  sogar  15,4.  Real  stiegen  die
Preise  jedoch  viel  drastischer:  für
Äpfel (43 Prozent), Zucker (40 Pro-
zent),  Getreide  (35  Prozent),  Kar-
toffeln und Eier (25 Prozent) müs-
sen  Verbraucher  wesentlich  tiefer
in  die  Tasche  greifen.  Dabei  wird
mit der Spitze der Inflation erst im
April gerechnet..

Schon  Ende  vergangenen  Jahres
zogen  die  Preise  für  frisches  Obst
und  Gemüse  an.  Im  Supermarkt
„Wester“ kosteten Tomaten, die zu-

vor  für  1,60  Euro  pro  Kilo  zu  be-
kommen waren, zwei Euro. Neben
Tomaten und Gurken wurden auch
Kartoffeln  um  30  Prozent  teurer.
Selbst  der  preisgünstige  Weißkohl

Ruin treibt Menschen
zum Selbstmord

kostet  jetzt  mit  50  Cent  pro  Kilo
doppelt so viel wie vorher. 

An der Grenze zu Weißrussland
wurden  zahlreiche  Lkw  aus  Russ-
land  mit  Geräten  aufgehalten,  die
der  weißrussische  Zoll  nicht  ins
Königsberger  Gebiet  durchlassen
wollte.  Dies  sehen  viele  als  Folge
der  Spannungen,  die  zwischen
Moskau und Minsk am Jahresende
nach  dem  Besuch  des  weißrussi-

schen  Präsidenten  Alexander  Lu-
kaschenko  in  Kiew  entstanden
sind.

Neben  Lebensmitteln  sind  auch
Medikamente  teurer  geworden.
Um die Bevölkerung zu beruhigen,
wurde  eine  Kommission  aus  Ver-
tretern  des  Gesundheitsministeri-
ums und gesellschaftlicher Organi-
sationen  zur  Überwachung  von
Preis  und  Verfügbarkeit  wichtiger
Arzneimittel in den Apotheken des
Gebiets  eingerichtet.  Die  Kommis-
sion  hat  zwar  Preiserhöhungen
festgestellt,  allerdings  nur  bei  Prä-
paraten aus ausländischer Produk-
tion. Gouverneur Nikolaj Zukanow
hat  angekündigt,  bei  unbegründe-
ten Preiserhöhungen für Präparate
aus  heimischer  Produktion  die
Staatliche  Antimonopolbehörde
(FAS) einzuschalten. 

Um  der  schwierigen  Lage  auf
dem  Lebensmittelmarkt  zu  begeg-
nen,  hat  die  Gebietsregierung  an
die zuständige Behörde in Moskau
appelliert,  für  Buchweizen,  Eier
und  einige  Gemüsearten  eine
Preisbindung  festzulegen.  Denn
die wenigen heimischen Produkte,
auf  die  die  Regierung  große  Hoff-
nungen  im  Falle  eines  Lebens-
mittelembargos  gesetzt  hatte,  sind
genauso  teuer    wie  Importwaren.
Dies  ist  mit  dem  drastischen  An-
stieg  der  Kreditzinsen  für  Unter-
nehmen zu erklären.

Die  Folgen  der  Krise  sind  nicht
nur  in  den  Läden,  sondern  auch
auf den Straßen zu spüren. Nie zu-
vor waren in den Schaufenstern so
viele  „Zu  vermieten“-Schilder    zu
sehen. Noch vor einem Jahr waren
freie Büroflächen im Stadtzentrum
kaum  zu  finden,  jetzt  übersteigt
das  Angebot  die  Nachfrage  deut-
lich.  Ladeninhaber  beklagen,  dass
die  Eigentümer  nach  der  Verteue-
rung des Euro die Mieten erhöhen
wollen.  Da  aber  die  Kaufkraft  der
Bevölkerung  sinke,  seien  die
Unternehmer  kaum  imstande,  die
bisherigen Mieten zu bezahlen, ge-
schweige denn eine Erhöhung. Be-
treiber  kleiner Kioske oder Läden
sehen ihre Existenz bedroht. 

Anwälte  und  Insolvenzverwalter
bekommen mehr zu tun. Jeden Tag
erscheinen  neue  Reklameschilder
mit Dienstleistungsangeboten oder
Seminaren  für  Geschäftsleute,  die
die Krise in die Insolvenz gestürzt
hat. Passend wären auch psycholo-
gische  Seminare,  wie  man  mit
solch  einen  Schicksalsschlag  um-
geht.  Erstmals  seit  vielen  Jahren
wurden  im  Königsberger  Gebiet
Selbstmorde  von  Unternehmern
konstatiert, die kurz vor dem Ruin
standen, und Schuldnern, die nicht
mehr in der Lage waren, ihre Kre-
dite zu bedienen. J.Tschernyschew

Zufriedene Grenzgänger

Folge verfehlter Politik

Bilanz des »Kleinen Grenzverkehrs« für beide Seiten positiv

Landwirtschaft im nördlichen Ostpreußen zu spät gefördert

A ls  vor  zweieinhalb  Jahren

der  Kleine  Grenzverkehr
innerostpreußi-
an  der 
schen Grenze eingerichtet wurde,
der es Bewohnern in einem 30 Ki-
lometer Radius der Woiwodschaf-
ten  Ermland-Masuren  und  Pom-
mern  und  ihrer  russischen  Nach-
barkreise erlaubt, ohne Visum auf
das  benachbarte  Staatsgebiet  zu
reisen, wusste noch niemand, wie
Polen  und  Russen  diese  Möglich-
keit nutzen würden. 

In  den  Jahren  2012  und  2013
entwickelte 
sich  der  Kleine
Grenzverkehr äußerst positiv. Rus-
sen  überquerten  die  Grenze,  um
im  polnischen  Teil  Ostpreußens
günstig  einzukaufen.  Vor  allem
qualitativ  bessere  und  günstigere
Lebensmittel als zu Hause lockten
die  Russen  an,  aber  auch  Dienst-
leistungen  wie  Friseure  oder
Autowerkstätten.  Neben  Lebens-
mitteln kauften sie auch Schularti-
kel,  Möbel  und  ähnliches.  Die
Nachfrage  nach  polnischen  Pro-
dukten war so groß, dass auf pol-
nischer Seite ein regelrechter Bau-
boom  von  Geschäften  entstand.
Die  Kreise  Braunsberg  und  Bar-

tenstein  profitierten  davon.  Bei
Königsbergern  waren  in  den  ver-
gangenen Jahren  Kurzreisen  ins
benachbarte Polen beliebt, bei de-
nen  sie  das  Einkaufen  mit  einem
Hotel-Aufenthalt  und  Restaurant-
besuchen verbinden konnten. Vor
allem  Danzig  ist  bei  Reisenden

Unsicherheit wegen
Abkühlung staatlicher
Beziehungen

aus  dem  nördlichen  Ostpreußen
populär.

Polen  kamen  zu  80  Prozent  ins
Königsberger  Gebiet,  um  sich  mit
Benzin  zu  versorgen.  Sie  deckten
sich auch mit Alkohol und Zigaret-
ten ein. Wegen der fehlenden Infra-
struktur  waren  sie  an  längeren
Aufenthalten  allerdings  weniger
interessiert.

Die  gegenseitige  Sanktionspoli-
tik wegen der Ukrainekrise und die
Abkühlung  der  Beziehungen  zwi-
schen  Warschau  und  Moskau  ha-
ben  auch  Spuren  beim  Kleinen

Grenzverkehr  hinterlassen.  Über-
querten  2014  über  6,5  Millionen
Personen  die  Grenze,  so  wird  in
diesem  Jahr  mit  einem  dramati-
schen  Einbruch  gerechnet.  Der
Verfall des Rubelkurses hat sich be-
reits  seit  letztem  Frühjahr  auf  die
Kaufkraft  der  Russen  negativ  aus-
gewirkt.  Dazu  kam  im  August  das
russische  Importverbot  gegenüber
polnischen  Agrar-  und  Lebens-
mittelprodukten. 

Trotz  zahlreicher  Probleme  zie-
hen Politiker aber eine positive Bi-
lanz  und  wollen  am  Kurs  der
gegenseitigen  Verständigung  fest-
halten,  weil  sie  glauben,  dass  das
Potenzial  des  Kleinen  Grenzver-
kehrs  noch  nicht  ausgeschöpft  ist.
Zu einem neuen Auftrieb könnten
auch  die  derzeitigen  Preiserhö-
hungen  im  Königsberger  Gebiet
beitragen. Waren vor einem Monat
Einkäufe  in  Polen  wegen  des  Ru-
belverfalls noch unrentabel, fahren
die  Russen  nun,  da  die  Preise  zu
Hause  explodieren  und  die  Läden
ohnehin  leer  gekauft  sind,  wieder
eher  zum  Einkaufen  über  die
Grenze, um ihren Bedarf in polni-
schen Läden zu decken.  MRK

D er  Plan  russischer  Politi-

ker,  die  Bevölkerung  trotz
Sanktionen  ausreichend
mit  Lebensmitteln  versorgen  zu
können, scheint für das nördliche
Ostpreußen,  nicht  aufzugehen.
Seit  Jahresbeginn  ist  die  Exkla-
venlage wieder deutlich spürbar.
Die Einsicht, dass die Landwirt-
schaft  gefördert  werden  muss,
kam offensichtlich zu spät, um ei-
ner  politischen  Großwetterlage
wie  der  derzeitigen  trotzen  zu
können. Zwar gibt es erste Erfolge
des  staatlich  verordneten  Land-
wirtschaftsprogramms,  das  2011
ins  Leben  gerufen  wurde  (siehe
PAZ 46/2014, Seite 13), doch hilft
das  der  Bevölkerung  aktuell  we-
nig. 

Erste  Anstrengungen  sind  im
gesamten  Gebiet  zu  beobachten.
Im Kreis Tilsit-Ragnit werden bei-
spielsweise  Entwässerungsleitun-
gen neu verlegt. Bis die Landwirt-
schaft jedoch wieder auf die Bei-
ne  kommt  und  das  Königsberger
Gebiet  in  die  Lage  versetzt  wird,
sich  selbst  zu  versorgen,  wird  es
noch  drei  bis  fünf  Jahre  dauern.
Mit der Errichtung einer Obstan-

lage  im  Kreis  Labiau,  dem  Anle-
gen von Ackerflächen in den Krei-
sen Labiau, Elchniederung, Tilsit-
Ragnit  und  Cranz  sowie  der  Ein-
richtung  von  Viehzuchtbetrieben

pen und Kanälen entzog der wei-
ten  Moorlandschaft  das  Wasser
und  machte  es  für  die  Bewässe-
rung der Felder nutzbar. Den dar-
aus  resultierenden  reichen  Ge-
treide-  und  Kar-
toffelernten  ver-
dankte  Ostpreu-
ßen seinen Beina-
men  „Kornkam-
mer 
Deutsch-
lands“.  Die  Pfer-
dezucht  hat  Tra-
kehnen  bekannt
gemacht. 

Kreis  Tilsit-Ragnit:  Erneuerung  der  Kanalisa-
tion, um Felder zu entwässern
Bild: MRK

ist erst der Grundstein gelegt, da-
mit  im  nördlichen  Ostpreußen
einmal  wieder  eine  „Kornkam-
mer“ entstehen kann. 

Heute  ist  es  kaum  vorstellbar,
dass in Ostpreußen zu Beginn des
20. Jahrhunderts rund drei Viertel
der  Bevölkerung  von  der  Land-
wirtschaft  lebten.  Ein  ausgeklü-
geltes  Drainagesystem  mit  Pum-

Der  Untergang
der  Sowjetunion
und die Krise der
90er 
Jahre  hat
zum  Zusammen-
bruch  der  Land-
wirtschaft in der „Oblast Kalinin-
grad“ geführt. In den Nachkriegs-
jahren  waren  die  Drainagesyste-
me  aus  Unwissenheit  der  Neu-
siedler  zerstört  worden,  wenige
landwirtschaftliche  Großbetriebe
zerstörten  mit  ihren  überdimen-
sionierten Maschinen den Acker-
boden endgültig. Versteppung des
MRK
Landes war die Folge.

 
 
14 Nr. 5 – 31. Januar 2015 

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,
es  vergeht  kaum  eine  Woche,  in
der ich nicht ein neues Buch erhal-
te, das Flucht und Vertreibung zum
Inhalt  hat.  Viele  Senioren  schrei-
ben sich jetzt, da der Arbeitsalltag
sie  nicht  mehr  im  Griff  hat,  ihre
über  Jahrzehnte  hinweg  gespei-
cherten  Erinnerungen  von  der
Seele,  kommen  endlich  dazu,  sie
aufzuarbeiten.  Sie  tun  es  für  sich,
aber  vor  allem  für  ihre  Nachkom-
men,  mit  denen  sie  vielleicht  nur
selten über das Geschehen gespro-
chen haben, das ihre Kindheit und
Jugend überschattet hatte. In einer
Biografie kann man leichter auf die
Vorgänge  eingehen,  die  man
mündlich nicht gerne mitteilt, weil
sie  von  den  Gesprächspartnern
viel Geduld und Anteilnahme ver-
langen.  Deren  Abläufe  werden
auch für den Mitteilenden manch-
mal erst beim Schreiben erkennbar
und können dadurch klarer formu-
liert werden. Was auch immer der
Anlass ist, es ist gut, dass diese Le-
bensläufe  dokumentiert  werden,
denn  sie  sind  unser  Erbe  an  die
nachfolgenden Generationen.

Und dazu gibt es aus dem Kreis
unserer  Ostpreußischen  Familie
Erfreuliches zu berichten, denn die
durch einen Aufruf in unserer Ko-
lumne  erfolgten  Aufzeichnungen
vieler  Leser  und  Leserinnen  sind
bereits  in  Sammelbänden  vertre-
ten  –  so  wie  in  dem  neuen  Buch
„Flucht mit der Bahn 1944/45“ von
Heinz Timmreck, das wir in Num-
mer  3  vorstellten  und  in  dem  die
Beiträge  aus  unserem  Leserkreis
ein ganzes Kapitel füllen. Und nun
nimmt  auch  ein  Buch  konkrete
Formen  an,  zu  dessen  Projektie-
rung wir mit beitrugen. Es handelt
sich  um  die  Dokumentation  „Die
Kinder Königsbergs“, über die wir
seit  dem  Mai  vergangenen  Jahres
laufend  berichteten.  Denn  da  kam
aus dem Kreis der im Ostheim ver-
sammelten ehemaligen Königsber-
ger  Kinder,  die  sich  allein  durch
die  ersten  Nachkriegsjahre  in  der
zerstörten  Stadt  durchschlagen
mussten, die Idee auf, die Berichte
dieser  sich  nun  im  Seniorenalter
befindlichen  Zeitzeugen  in  einer
Dokumentation  zusammenzufas-
sen. Um möglichst viele der betref-
fenden  Ansprechpartner  zu  errei-
chen,  wurde  auf  Wunsch  von
Herrn Lutz Radtke, dem Mitinitia-
tor und Motor des Projekts, unsere
Ostpreußische  Familie  eingeschal-
tet,  die  auch  positiv  reagierte.  In-
zwischen sind rund 30 Erlebnisbe-
richte  eingegangen,  die  nun  ge-

sichtet  und  bearbeitet  werden,  so
dass eine baldige Herausgabe kon-
krete Formen annimmt. Noch ist es
möglich, sich an dieser Dokumen-
tation  zu  beteiligen,  für  deren  Be-
arbeitung Lutz Radtke seine Erfah-
rung  als  Buchautor  mit  einbringt.
In  seiner  Biografie  „Entkommen“
dokumentiert  er  seine  Erlebnisse
als  Flüchtlingskind  aus  Deutsch
Eylau,  wobei  er  sein  Schicksal  als
„Leidzeuge“ in einen größeren po-
litischen und historischen Rahmen
stellt.  Eine  analoge  Gliederung  ist
auch für „Die Kinder Königsbergs“
vorgesehen.

Wie  verlässlich  unsere  Ostpreu-
ßische Familie ist, wenn es darum
geht,  noch  vorhandene  Lücken  in
Dokumentationen zu füllen, hat sie
erneut  bewiesen  –  und  das  noch
schnell  und  gründlich.  Kaum  hat-
ten wir das uns von Herrn Ney aus
Potsdam zugesandte Foto von dem

t
a
v
i
r
p

:

d

l
i

B

Heinz Ney (l.) mit dem Direktor
des Deutsch-Russischen Haus in
Königsberg Andrej Portnjagin

Haus  der  Gemeinschaft  der  Sie-
benten-Tags-Adventisten  mit  der
Frage, wo sich dieses in Königsberg
befunden habe, veröffentlicht, hat-
te er auch schon die Lösung in den
Händen.  Herr  Dr.  Hans-Dietrich
Nicolaisen aus  Büsum  war  wohl
der erste, der sich zu dieser Frage
meldete, und dazu noch sehr aus-
führlich,  denn  sie  war  nicht  ein-
fach zu beantworten, da diese Frei-
kirche  eine  Art  „Umzugsgemein-
schaft“ war. Sie wechselte dauernd
die  Adresse,  ihre  Versammlungen
fanden zeitweise in mehreren Häu-
sern statt. So fand Herr Dr. Nicolai-
sen heraus, dass im Jahre 1940 die
ihre
Siebenten-Tags-Adventisten 
Bibelstunden  teils  im  Haus  Stein-
damm  32a,  teils  in  der  Freystraße
12  abhielten.  Beide  Häuser  waren
Miets- und Geschäftshäuser. So ge-
hörte das Gebäude in der Freystra-
ße,  einer  Seitenstraße  des  Stein-

damms,  der  Versorgungskasse  der
Ärzte  Ostpreußens.  Das  in  Num-
mer 1 veröffentlichte Foto zeigt das
von den Adventisten gemietete Ka-
pellengebäude  in  der  Freystraße,
bekannt als „Sieburger Haus“. Herr
Ney  konnte  nun  aufgrund  der  in-
formativen Zuschriften ausführlich
auf  diese  Glaubensgemeinschaft
eingehen, deren Königsberger Ge-
meinde  um  1900  ein  frühes  Zen-
trum  der  Adventisten  in  Deutsch-
land war. Herr Ney erhielt aus un-
serem  Leserkreis  aber  auch  noch
Informationen  über  weitere  Ge-
meinschaften,  die  er  in  sein  Buch
einbringen  konnte,  das  nun  in
Druck gehen kann. Ich habe gerne
auf  seine  Bitte  ein  Vorwort  ge-
schrieben, denn es zeigt ohne jeg-
lichen Wortballast, und daher um-
so  informativer,  die  Vielfalt  der
Glaubensgemeinschaften  im  libe-
ralen Königsberg, das im Laufe der
Jahrhunderte  immer  wieder  den
religiös  Verfolgten  eine  Zuflucht
bot. Doch darüber mehr, wenn das
Buch  erschienen  ist.  Der  Direktor
des Deutsch-Russischen Hauses in
Königsberg, Herrn Andrej Portnja-
gin,  zeigte  bei  seinem  Deutsch-
landbesuch in einem Gespräch mit
Herrn Ney bereits Interesse an die-
ser umfangreichen Dokumentation
und  nahm  gerne  einige  Flyer  mit
zur  Vorinformation.  Besonders
wird  ihn  interessiert  haben,  dass
Herr  Ney  in  einem  zweiten  Band
„Gottes Häuser in Königsberg“ die
heute genutzten sakralen Stätten in
der  Stadt  am  Pregel  dokumentie-
ren will.

Schon etwas länger liegt das An-
gebot von unseren Lesern Ilse und
Herbert  Meyer aus  Bad  Salzuflen
zurück. Da es sich aber um Bücher
handelt,  die  das  Ehepaar  abgeben
will,  mussten  wir  uns  nach  dem
Wohnsitz  des  Ehepaares  erkundi-
gen,  weil  es  sogar  eine  kleine  Bi-
bliothek  ist  –  und  da  wird  die
Transportfrage  zum  Problem.  Bis-
lang haben sich bei ähnlichen An-
geboten  fast  immer  Interessenten
gefunden,  die  selber  die  Bücher
abholten  –  hoffentlich  klappt  es
auch diesmal. Es ist schon eine be-
achtliche, vor allem mit ostpreußi-
schem Schrifttum bestückte Buch-
reihe, die von dem Ehepaar Meier
angeboten  wird,  das  aus  Alters-
gründen die Bücher fortgeben will
–  aber  in  gute  Hände!  Genannt
werden  Werke  von  Agnes  Miegel,
Ernst  Wichert  (der  „Richter-Dich-
ter“),  Ernst  Wiechert,  Walter  von
Sanden, Arno Surminski – auch ei-
nige meiner Bücher sind darunter
–  sowie  Geschichtsbücher,  Kunst-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

bände  und  auch  Heiteres  in  ost-
preußischer Mundart. Wer an die-
sem  Angebot  Interesse  hat,  melde
sich  bitte  bei  Ilse  und  Herbert
Meyer, Telefon (05222) 82921.

Der letzte Rettungsanker für ver-
geblich  Suchende  sind  wir  schon
immer  gewesen,  und  manchmal
gelang  auch  der  große  Wurf,  der
unseren Ruf als „Wunder-volle Fa-
milie“ festigte Aber die Zeit fordert
ihren Tribut, und wir sind vorsich-
tiger  geworden  in  den  Einschät-
zungen auf einen Erfolg und kön-
nen  schon  dankbar  sein,  wenn  es
auf  die  Veröffentlichung  einige
Hinweise  aus  unserem  Leserkreis
gibt. Die erhoffen wir auch für Frau
Ingrid  Sommerey  aus  Berlin,  für
die wir nun wirklich die allerletzte
Station auf ihrem langen Suchweg
sind,  der  über  alle  in  Frage  kom-
menden Institutionen führte. Noch
im  Dezember  schaltete  sie  eine
Anzeige in der PAZ, es kam auch
eine Zuschrift, aber die bezog sich
lediglich  auf  den  Familiennamen
und  hatte  mit  der  gesuchten  Per-
son leider nichts zu tun. Nun sol-
len  wir  noch  einmal  nachfassen,
weil wir in unserer Kolumne noch
einige  Einzelheiten  bringen  kön-
nen,  die  ich  in  einem  Telefonge-
spräch  mit  Frau  Sommerey  erfah-
ren  habe  und  die  vielleicht  hilf-
reich  sein  könnten.  Hier  will  ich
noch einmal darauf hinweisen, wie
wichtig  schon  bei  der  ersten  An-
frage die Angabe der Telefonnum-
mer ist, da sich aus einem direkten
Gespräch  zusätzliche  Informatio-
nen  ergeben,  durch  die  ein  zei-
traubender Schriftwechsel vermie-
den wird.

So können wir also etwas besser
ausgerüstet  auf  die  Suche  nach
dem  seit  Stalingrad  vermissten
Willigard Sommerey aus Treuburg
gehen, den Frau Ingrid persönlich
nie  kennen  gelernt  hat,  denn  sie
hat ihren Mann Erhard Sommerey
erst lange nach Kriegsende gehei-
ratet. Es handelt sich bei den bei-
den  Männern  um  Stiefbrüder,  die
aber  enge  familiäre  Bindungen
hatten wie aus der unermüdlichen
Suche von Erhard Sommerey nach
dem  vermissten  Stiefbruder  her-
vorgeht.  Nach  seinem  Tode  fühlte
sich Frau Ingrid verpflichtet, weite-
re  Nachforschungen  nach  dem
vermissten  Schwager  anzustellen
– und so kam sie zur PAZ und zu
unserer Ostpreußischen Familie.

Willigard – oder vielmehr Willi,
wie er allgemein genannt wurde –
kam  am  25. Juni  1916  im  Kreis
Treuburg zur Welt, der Geburtsort
ist leider nicht bekannt, aber sein
späterer  Wohnort:  Duneiken  bei
Schwentainen, wo auch seine früh
verstorbene  Mutter  und  ein  klei-
ner  Bruder  begraben  liegen.  Zu-

letzt  wohnte  Willi  Sommerey  in
der  Stadt  Treuburg,  kam  dann  als
Soldat  zur  6. Armee,  24. Panzer-
Division,  und  wird  seit  dem
31. Dezember  1942  bei  Stalingrad
vermisst. In der Familie Sommerey
hielt  sich  immer  die  Hoffnung,
dass er vielleicht in russische Ge-
fangenschaft  geriet  und  später
irgendwo im Osten verblieb. Da er
unverheiratet gewesen war, könnte
er dort eine Familie gegründet ha-
ben  –  irgendwie  kommt  Frau  In-
grid  von  dieser  Vorstellung  nicht
los, obgleich sie mehr als vage ist.
Sie  beruft  sich  dabei  auf  ein  Vor-
kommnis,  das  sie  und  ihr  Mann
vor längerer Zeit hatten, als sie auf
Spurensuche  im  Kreis  Treuburg
waren. Die führte sie auch auf den
alten  Friedhof  von  Duneiken,  wo
sie  die  Familiengräber  vollkom-

bar.  (Ingrid  Sommerey,  Habicht-
straße 6d in 13505 Berlin, Telefon
030/4316901.)

Manchmal  kann  man  sich  noch
so  viel  Mühe  geben,  die  Unterla-
gen  bis  zum  letzten  Detail  auslo-
ten,  auch  die  komplizierten  Vor-
gänge  verständlich  aufbereiten
und dann geschieht – nichts. Solch
ein bedauerlicher Fall trifft auf die
Suchfrage von Frau Gabriele Kühn
aus Neuengörs zu, die seit einiger
Zeit Ahnenforschung betreibt und
nicht  so  recht  vorankommt,  weil
die  Datenangaben  recht  verwir-
rend  sind.  Frau  Kühn  ist  eine  ge-
borene Ruh und um diese Familie
aus dem oberländischen Karneyen
handelt es sich in erster Linie. Wir
brachten  die  Suchfrage  von  Frau
Kühn in Nummer 37/14 und hoff-
ten,  dass  sich  einige  Hinweise  er-

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

men  überwuchert  vorfanden.  Als
sie einige Jahre später wieder dort
weilten,  waren  zu  ihrer  Überra-
schung beide Gräber gesäubert, sie
wirkten  geradezu  gepflegt.  Das
Ehepaar  Sommerey  stellte  Nach-
forschungen an, wer die Grabpfle-
ge  vorgenommen  habe,  kam  aber
zu  keinem  Ergebnis.  Bei  Frau  In-
grid  setzte  sich  der  Gedanke  fest,
es  könnte  Willi  gewesen  sein,  der
auf einem Besuch in seiner Heimat
die Gräber von Mutter und Bruder
gesäubert  habe.  Aber  vielleicht
kann jemand von unseren Leserin-
nen  und  Lesern,  die  eine  Verbin-
dung  zu  Duneiken  oder  Schwen-
tainen  haben,  zu  dieser  Grabge-
schichte  etwas  sagen?  Für  jeden
Hinweis, der für Frau Ingrid auf ih-
rer  Suche  nach  Informationen
über  ihren  vermissten  Schwager
helfen könnte, wäre sie sehr dank-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

geben  würden.  Fehlanzeige  –  bis
auf einen allgemeinen Hinweis für
Familienforschung  gab  es  keine
Zuschriften.  Trotzdem  bedankte
sich  Frau  Kühn  bei  mir  für  „die
sehr schöne journalistische Verar-
beitung  meiner  Familiengeschich-
te“ und setzt nun auf die Kreisge-
meinschaft  Mohrungen,  zu  der
sich ein enger Kontakt ergeben hat
und die ihr nun bei der Suche bei-
stehen  wird,  auch  mit  Hilfe  der
Mohrunger  Heimatkreis-Nach-
richten.

Eure

Ruth Geede

»Und ich war doch damals erst 18 Jahre alt«

Eine nie vergessene Liebe zwischen den Fronten

E s  scheint,  als  hätte  die  Ge-

schichte  auf  diesen  Tag  ge-
wartet,  auf  den  1. Februar
2015,  denn  sie  begann  vor  genau
70  Jahren  und  fügt  sich  damit
nahtlos  in  unsere  termingerechte
Aufbereitung der damaligen Ereig-
nisse ein. Sie hat auch gewartet in
der nie gelöschten Erinnerung der
–  bei  der  Niederschrift  vor  neun
Jahren  87-jährigen  –  Ostpreußin,
und  dann  noch  bis  zum  heutigen
Tag. Zu einer Veröffentlichung kam
es  damals  nicht  –  vielleicht  war
die  Zeit  noch  nicht  reif  für  diese
außergewöhnliche Liebesgeschich-
te  gewesen,  denn  um  eine  solche
handelt  es  sich.  Aber  nun  soll  sie
erscheinen, denn sie gehört mit zu
dem  vielschichtigen  Geschehen
vor 70 Jahren, das wir auf unserer
Familienseite  in  voller  Bandbreite
auffächern  wollen.  Wir  verdanken
die Geschichte Herrn Döring-Ernst
von Gottberg aus Kiel, der sie beim
Sichten alter Akten fand und dabei
feststellte,  dass  dieser  Bericht  von
einem  „außergewöhnlichen  Erleb-
nis auf der Flucht 1945“ nichts an

auf 

Dramatik  verloren  hatte.  Die  da-
mals 87-Jährige hatte ihm auf acht
handgeschriebenen  Seiten 
ihr
Schicksal anvertraut, das sie als 18-
jährige  Mitarbeiterin  im  kartogra-
phischen  Dienst  der  HVA  1  Kö-
nigsberg-Neudamm 
ihrer
Flucht  aus  Ostpreußen  erlitt.  Die
alte Dame gab ihm das Plazet, ihre
Aufzeichnungen  stilistisch  zu  be-
arbeiten  und  zu  veröffentlichen,
wozu  es  leider  nicht  kam.  Umso
mehr sind wir Herrn Döring-Ernst
von  Gottberg  dankbar  für  die
Übersendung  und  bringen  nun
den  von  ihm  bearbeiteten  Bericht
in voller Länge.

„Am  1. Februar  traf  uns  Mäd-
chen  bei  einem  kriegsverpflichte-
ten  Dienst  in  Neudamm  unser
Schicksal. Wir alle, alte und junge
Kolleginnen,  wollten,  als  die
Sturmglocken  läuteten,  zu  Fuß  bis
zur Oder marschieren, aber sowje-
tische  Panzer  holten  uns  ein.  Wir
hatten  schreckliche  Tage  und
Nächte  zu  überstehen.  Der  Wach-
hund  wurde  erschossen,  damit  er
uns nicht vor Eindringlingen war-

nen  konnte.  Vor  einem  Gutshof
wurden  wir  von  einem  ,Reiterha-
lunken‘ angehalten und sollten die
massenhaft  eingefangenen  Kühe
melken.  Das  konnten  wir  jungen
Mädchen  jedoch  nicht,  und  so
stürzte sich erst einmal eine Bande
von  Offizieren  und  der  Reitersol-
dat  auf  uns  wie  ,Wanzen  auf  fri-
sches  Blut‘.  In  Neudamm  brachte
man  uns  in  die  Waschküche  im
Keller einer Villa, die sich im Lau-
fe des Tages mit Frauen und Män-
nern  füllte.  Natürlich  fand  sich
bald ein kräftiger Offizier, der sich
sein  Opfer  aussuchte.  Gottlob
nicht  mich,  obgleich  ich  durch
mein  langes  blondes  Haar  be-
sonders auffiel. Da ich immer sehr
widerspenstig  war,  drohte  mir
mancher mit Faust oder Pistole vor
dem Gesicht, geschossen haben sie
aber nur in die Decke. Hatte ich ei-
nen Schutzengel? Bei der Verneh-
mung  auf  der  Kommandantur  im
Halbdunkeln mit dem Rücken zur
Wand stellte man uns Fragen nach
Namen, Alter und eventuellen Ver-
gewaltigungen.  Die  uns  zugeteilte

Arbeit bestand darin, das Inventar
aus  den  verlassenen  deutschen
Wohnungen auf Lastkraftwagen zu
verladen. Alles ging in die Sowjet-
union,  für  die  später  nachfolgen-
den Polen blieb wenig übrig. Auch
Pferde  und  Vieh  wurden  laufend
nach  Russland  abtransportiert,
Schweine  und  Kleinvieh  wurden
von  der  Armee  geschlachtet.  Wir
Deutschen bekamen nur zu essen,
wenn wir für die Armee arbeiteten.
Unser  ,Brigadier‘  Sergeant  Mi-
scha,  ein  23-jähriger  Student  aus
Moskau,  bedrängte  mich  mehr-
fach:  „Du  kommt  in  mein  Quar-
tier“. Ich antwortete immer: „Nein,
ich  bleibe  bei  meinen  Königsber-
ger Mädchen!“ Ich wurde mit zwei
anderen  Mädchen  zum  Küchen-
dienst  eingeteilt,  wo  Sergeant  Mi-
scha  am  großen  Herd  stand.  Im
Haus  lag  ein  sowjetischer  Propa-
gandastab  mit  dem  Kommissar
Hauptmann Alfred …, 31, Ingenieur
aus  dem  Süden  der  UdSSR,  etwa
170  Zentimeter  groß,  schwarze
Haare  und  sehr  kleine  Augen.  Er
war mein Vernehmer im Keller ge-

wesen und schien sich auf den er-
sten  Blick  in  mich  verliebt  zu  ha-
ben,  denn  er  kam  abends  immer
zu  mir  in  die  Küche,  war  dann
ganz  verlegen  und  schaute  mich
immer  wieder  kurz  an.  So  lebten
wir fast vier Wochen unter seinem
Schutz.  Mein  Hauptmann  schien
mir  sehr  westlich  ausgerichtet  zu
sein,  er  war  Protestant.  Was  ihn
traurig machte und er mir gegenü-
ber  auch  beklagte,  war,  dass  ich
seine  Leidenschaft  nicht  erwider-
te.

Eines Tages stand vor mir ein mit
Orden geschmückter GPU-Offizier.
Wahrscheinlich  war  meine  Bezie-
hung zu dem Hauptmann verraten
worden.  Am  nächsten  Morgen
stand  sein  Beute-Mercedes  bereit,
um  uns  mit  seiner  Ordonanz  und
dem Dolmetscher Mark gen West-
en zu bringen. Die falschen Reise-
papiere hatte Sergeant Mischa von
der  Kommandantur  besorgt.  Ich
konnte  nur  noch  im  Traum  von
meinem  Hauptmann  Abschied
nehmen. Im Kreis Soldin bekamen
wir  ein  sicheres  Quartier.  Bevor

der  Mercedes  zurückfuhr,  luden
die  Männer  einen  Kartoffelsack,
Brote  und  Salamiwürste  aus.  Al-
fred  hatte  für  uns  vorgesorgt.  Wir
wurden dann zum Kühe hüten ein-
geteilt,  eine  meiner  Freundinnen
verstarb  im  Lager  Schwiebus  an
Typhus, die andere habe ich nicht
mehr gesehen. Ende Juni 1945 ge-
lang  es  mir  von  Soldin  über  Küs-
trin nach Berlin zu entkommen.

Mein  Hauptmann  ist  vor  acht
Jahren  verstorben,  wie  ich  erfah-
ren konnte. Er erschien mir oft im
Traum,  er  kam  mit  ausgestreckten
Armen auf mich zu und sagte: „Ich
entschuldige  mich  für  alles!“  Ich
war  jedes  Mal  ganz  benommen,
wenn ich aufwachte. 

Eine Liebe zwischen zwei Men-
schen  verfeindeter  Nationen  zwi-
schen  den  Fronten,  zwischen  Ge-
walt  und  Elend,  zwischen  Verge-
waltigung und Chaos, und ich war
damals erst 18 Jahre alt. Ein dauer-
haftes  Liebesglück  habe  ich  nicht
gefunden,  und  somit  ist  die  Erin-
nerung  an  den  Hauptmann  auch
nie verblasst.“
R.G.

 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 5 – 31. Januar 2015  15

ZUM 85. GEBURTSTAG

ZUM 80. GEBURTSTAG

ZUM 105. GEBURTSTAG

2. Februar

Minuth,  Christel,  geb.  Samland,
aus Wehlau, am 3. Februar

ZUM 104. GEBURTSTAG

Muschmann, Meta, geb. Petrick,
aus Tewellen, Kreis Elchniede-
rung, am 31. Januar

ZUM 99. GEBURTSTAG

Eigner,  Lotte,  aus  Tutschen,
Kreis Ebenrode, am 3. Februar
Siebeck,  Ella,  geb.  Will,  aus  Ir-
glacken,  Kreis  Wehlau,  am 
2. Februar

Weber,  Eberhard,  aus  Königs-
berg Preußen, Markgrafen Str.
7, am 31. Januar

ZUM 98. GEBURTSTAG

Klein,  Helene,  geb.  Mumedey,
verwitwete  Biallas,  aus  Her-
zogskirchen,  Kreis  Treuburg,
am 31. Januar

ZUM 97. GEBURTSTAG

Doerk,  Meta,  geb.  Dejan,  aus
Pregelswalde,  Kreis  Wehlau,
am 1. Februar

Hubert,  Edith,  aus  Ebenrode,

am 6. Februar

ZUM 96. GEBURTSTAG

Kaffka,  Frida,  aus  Lyck,  York-

platz 3, am 4. Februar

Kattoll,  Botho,  aus  Heinrichs-
dorf,  Kreis  Mohrungen,  am 
2. Februar

ZUM 95. GEBURTSTAG

Blaschke,  Hildegard,  geb.  Nie-
tert, aus Lyck, am 6. Februar
Janett,  Dora,  geb.  Lunau,  aus
Ostseebad  Cranz,  Kreis  Sam-
land, am 6. Februar

Kroll, Hertha, geb. Berlinke, aus
Ludwigsort,  Kreis  Heiligen-
beil, am 5. Februar

Loch, Heinz-Wilhelm, aus Mals-
höfen,  Kreis  Neidenburg,  am
4. Februar

ZUM 94. GEBURTSTAG

Heike,  Ursula,  geb.  Kuhr,  aus
Mägdeberg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 1. Februar

Kamien,  Erich,  aus  Palmnicken,
Kreis Samland, am 4. Februar
Kowalewski,  Emma,  geb.  Pio-
trowski,  aus  Lyck,  Rothof,  am

Lange,  Willi,  aus  Lank,  Kreis
Heiligenbeil, am 3. Februar
Lehmann, Ottilie, geb.  Witulski,
aus Hamerudau, Kreis Ortels-
burg, am 31. Januar

Rehfeld, Ella, geb.  Gawehn, aus
Schneckenwalde, am 1. Febru-
ar

Ziegler,  Ella,  geb.  Saborowski,
aus  Petzkau,  Kreis  Lyck,  am 
3. Februar

ZUM 93. GEBURTSTAG

Breede, Hilde, geb. Hamann, aus
Pillau,  Kreis  Samland,  am 
31. Januar

Bürrig,  Karl-Heinz,  aus  Lyck,
Steinstraße 11, am 1. Februar

Kamutzki,  Charlotte, 

geb.
Drutsch-Grabowski, aus Eydt-
kau  und  Prostken,  Hauptstra-
ße  9,  Kreis  Ebenrode  und
Kreis Lyck, am 4. Februar

Kinder,  Else,  geb.  Kurz,  aus
Großwalde, Kreis Neidenburg,
am 2. Februar

Makossa, Marie, geb.  Hammerl,
aus  Kölmersdorf,  Kreis  Lyck,
am 1. Februar

Markus,  Helmut,  aus  Tecklen-
burg,  Kreis  Posen,  am  2.  Fe-
bruar

Rohde,  Lieselott,  aus  Kobulten,
Kreis Ortelsburg, am 6. Febru-
ar

Rose,  Elsa,  geb.  Bröker,  aus
Prostken, Kreis Lyck, am 3. Fe-
bruar 

Stabbert,  Hans,  aus  Friedeberg,
am 

Kreis  Elchniederung, 
3. Februar

Stanko,  Helene,  geb.  Fröhlian,
aus  Klein  Lasken,  Kreis  Lyck,
am 3. Februar

Steffen, Margarete, geb. Kowall-
eck,  aus  Paterswalde,  Kreis
Wehlau, am 5. Februar

ZUM 92. GEBURTSTAG

Adamaszek,  Franz-Heinz,  aus
Kreis

Eisermühle/Lötzen, 
Lyck, am 4. Februar

Börder,  Ruth,  geb.  Hömke,  aus
Germau,  Kreis  Samland,  am 
1. Februar

Gayk,  Emma,  geb.  Chudaska,
aus  Fürstenwalde,  Kreis  Or-
telsburg, am 31. Januar

Gerken,  Frieda,  geb.  Jurrat,  aus
Weißensee,  Kreis  Wehlau,  am
3. Februar

Grieschat,  Valentina,  geb.  Gra-
bowski, Kreis Neidenburg, am
2. Februar

Kummetz,  Bruno,  aus  Gronwal-

de,  Kreis  Elchniederung,  am 
6. Februar

Ludwig, Ruth, geb. Trzaska, aus
Lyck, Abbau, am 5. Februar
Metzger,  Liesbeth  geb.  Bleckat,
aus  Eichkamp,  Kreis  Ebenro-
de, am 3. Februar

Piepke,  Else,  geb.  Goetzie,  aus
Merunen,  Kreis  Treuburg,  am
2. Februar

Schlifka,  Frieda,  geb.  Nee,  aus
Rodebach,  Kreis  Ebenrode,
am 1. Februar

Warnecke,  Elfriede,  geb.  Ma-
theszick,  aus  Regeln,  Kreis
Lyck, am 2. Februar

ZUM 91. GEBURTSTAG

Bednarz,  Anita,  geb.  Jebramzik,
aus  Glinken,  Kreis  Lyck,  am 
2. Februar 

Birth,  Edith,  geb.  Komaschews-
ki, aus Treuburg, am 31. Janu-
ar

Both,  Waltraud,  geb.  May,  aus
Liebnicken,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 2. Februar

Buchau,  Benno,  aus  Kastaunen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
6. Februar

Buldt,  Irmgard,  geb.  Parplies,
aus  Angertal,  Kreis  Anger-
burg, am 7. Februar

Köhler,  Hedwig,  geb.  Kossack,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 4. Februar

ZUM 90. GEBURTSTAG

Bloße,  Dorothee,  aus  Schne-
ckenmoor, 
im  Gutsbezirk
Schnecken  Forst,  Kreis  Elch-
niederung, am 2. Februar

Fosse, Eva, geb. Zelmer, aus Al-
tenkirch,  Kreis  Tilsit-Ragnit,
am 5. Februar

Oestreich,  Hildegard,  geb.  Kir-
stein,  aus  Berndhöfen,  Kreis
Lyck, am 5. Februar

Peters, Elfriede, geb. Koske, aus
Pillau,  Kreis  Samland,  am 
6. Februar

Pfingsten, Erika, geb. Preuß, aus
Statzen,  Kreis  Treuburg,  am 
3. Februar

Remus,  Alma,  geb.  Ladda,  aus
Hohendorf, Kreis Neidenburg,
am 4. Februar

Rimkus,  Erwin,  aus  Hohenber-
ge,  Kreis  Elchniederung,  am 
6. Februar

Rittrich, Margarete, geb. Weller,
aus Lyck, Blücherstraße 2, am
31. Januar

Zindler, Margot, geb. Grommek,
aus Mohrungen, am 29. Janu-
ar

Brodkorb,  Elfriede,  geb.  Hoff-
mann,  aus  Ponacken,  Kreis
Samland, am 31. Januar

Brüggmann,  Horst,  aus  Groß
Keylau,  Kreis  Wehlau,  am 
3. Februar

Dörfling,  Magdalena,  geb.  Neu-
mann,  aus  Köllmisch  Dame-
rau, Kreis Wehlau, 4. Februar
Elmenthaler,  Heinz,  aus  Burg-
kampen,  Kreis  Ebenrode,  am
3. Februar

Feigenbaum, Eva, geb. Preiksch,
aus  Goldbach,  Kreis  Wehlau,
am 31. Januar

Fornacon,  Anneliese,  geb.  Eg-
gert, aus Landsberg, am 3. Fe-
bruar

Gieselmann, Gerda, geb. Althoff,
aus  Keipern,  Kreis  Lyck,  am 
4. Februar

Grau, Elisabeth, geb. Brandt, aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
31. Januar

Grunwald,  Paul,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 3. Februar
Hanella,  Eva,  geb.  Toleikis,  aus
Bersnicken,  Kreis  Samland,
am 6. Februar

Hensel,  Liesbeth,  geb.  Brink-
mann,  aus  Grüneberg,  Kreis
Elchniederung, am 4. Februar
Hinz,  Evamaria,  geb.  Hinz,  aus
Bladiau,  Kreis  Heiligenbeil,
am 31. Januar

Ischdonat,  Werner,  aus  Alex-
brück,  Kreis  Ebenrode,  am 
6. Februar

Kompa,  Gerhard,  aus  Alt  Key-
kuth,  Kreis  Ortelsburg,  am 
1. Februar

Lierheimer,  Waltraud,  aus  Nei-

denburg, am 3. Februar

Mack, Günter, aus Lyck, Kaiser-
Wihelm-Str. 69, am 31. Januar
Niesalla,  Johann,  aus  Lieben-
berg,  Kreis  Ortelsburg,  am 
4. Februar

Panzer,  Bruno,  aus  Schackwie-
se,  Kreis  Elchniederung,  am 
2. Februar

Pekrul, Hildegard, geb. Grönert,
aus  Wischehnen,  Kreis  Sam-
land, am 2. Februar

Schäfer, Käte, geb. Gottheit, aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
2. Februar

Seydlitz, Günther, aus Treuburg,

am 5. Februar

Stubbe,  Eva,  geb.  Unger,  aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
2. Februar

Turowski,  Erwin,  aus  Satticken,
Kreis Treuburg, 2. Februar
Weber,  Gertraud,  aus  Babanten,
Kreis Ortelsburg, am 3. Februar

TERMINE DER LO

Jahr 2015

7. bis 8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
13. bis 15 März: Kulturseminar, Bad Pyrmont.
11. bis 12. April: Arbeitstagung der Deutschen Vereine im südlichen

Ostpreußen.

13. bis 15. April: Arbeitstagung der Landesfrauen, Bad Pyrmont.
22. bis 25. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont.
7. bis 14. Juni: Werkwoche in Ostpreußen, Allenstein.
20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  ostpreußischen

Sensburg.

25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft Ostpreußen, Buchtstraße 4, 22087 Hamburg, Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Ein Lied für Annke

Vortrag im Ostpreußischen Landesmuseum 
schichte  des  Liedes.  Eine  Reihe
Ä nnchen  von  Tharau  –  ein
von musikalischen Einspielungen
hilft,  das  Thema  zu  veranschau-
lichen.  Der  Vortrag  beginnt  um 
19 Uhr. Der Eintritt kostet vier Eu-
ro.  Weitere  Informationen:  Ost-
preußisches  Landesmuseum,  Rit-
terstraße 10, 21335 Lüneburg, Te-
lefon  (04131)  759950,  Internet:
www.ostpreussisches-landesmu-
seum.de

Lied  und  seine  Geschichte“
heißt  der  Vortrag  von  Wolfgang
Brandes am Mittwoch, 4. Februar,
im  Ostpreußischen  Landesmu-
seum.  Der  Stadtarchivar  von  Bad
Fallingbostel  zeigt,  dass  Annke
oder Ännchen wirklich gelebt hat:
Anna  Neander  (1615–1689)  hieß
sie.  Mit  19  heiratete  die  Tochter
des  Dorfpfarrers  von  Tharau  den
jungen  Geistlichen  Johann  Porta-
tius.  Der  Königsberger  Dichter
und  Professor  für  Poetik  Simon
Dach (1605–1659) schuf dazu ein
im samländischen Niederdeutsch
gehaltenes Lied. Seinen Siegeszug
sollte es aber erst antreten, als Jo-
hann  Gottfried  Herder  (1744–
1803)  es  ins  Hochdeutsche  über-
setzte und in seine Sammlung von
Volksliedern  aufnahm.  Friedrich
Silcher (1789–1860) unterlegte es
dann mit der bis heute bekannten
Melodie.

Auf  unterhaltsame  Art  erzählt
Brandes  die  einzigartige  Ge-

Ännchen-Büste  nach  einer
Vorlage von 1913
Bild: LM

Bloch, Lothar, aus Wilhelmsthal,
Kreis Ortelsburg, am 6. Febru-
ar

Braun, Adolf, aus Nalegau, Kreis

Wehlau, am 2. Februar

Donder,  Ulrich,  aus  Kalkhofen,

Kreis Lyck, am 2. Februar

Fiedler,  Hildegard,  geb.  Kniza,
aus  Gardienen,  Kreis  Neiden-
burg, am 4. Februar

Götz, Anita, geb. Breitschuh, aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchnie-
derung, am 1. Februar

Grünheid, Reinhard, aus Wehlau
und  Hanshagen,  Kreis  Preu-
ßisch Eylau,am 3. Februar

Jeremias,  Gerhard,  aus  Kugla-
cken, Kreis Wehlau, am 2. Fe-
bruar

Kammer,  Herwig,  aus  Neuend-
orf, Kreis Lyck, am 3. Februar
Kleinhantz,  Erwin,  aus  Bobern,

Kreis Lyck, am 2. Februar

Kühn,  Heinz,  aus  Reuß,  Kreis

Treuburg, am 4. Februar

Minuth,  Manfred,  aus  Wehlau,

am 5. Februar

Müller,  Hubert,  aus  Eichenau,
Kreis  Neidenburg,  am  6.  Fe-
bruar

Poch,  Marie-Luise,  geb.  Möller,
aus  Rogallen,  Kreis  Lyck,  am 
5. Februar

Reimann, Udo, aus Palmnicken,
Kreis Samland, am 1. Februar
Rentzsch,  Ruth,  geb.  Dziadek,
aus  Fließdorf,  Kreis  Lyck,  am
31. Januar

Römer, Eberhard, aus Treuburg,

am 3. Februar

Ruchatz,  Christine,  geb.  Grei-
ner, aus Grabnick, Kreis Lyck,
am 1. Februar

Sakel,  Hedwig,  geb.  Bondzio,
aus Dippelsee, Kreis Lyck, am
1. Februar

Schlicht,  Dietrich,  aus  Gauten,
Kreis Samland, am 31. Januar

Tausendfreund,  Ursula,  geb.
Gieseck,  aus  Plibischken,
Kreis Wehlau, am 2. Februar
Westphal,  Alfred,  aus  Gilken-
dorf, Kreis Elchniederung, am
6. Februar

Wisbar,  Franz,  aus  Hochdünen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
5. Februar

Zakrzewski,  Ewald,  aus  Grün-
fließ,  Kreis  Neidenburg,  am 
5. Februar

ZUM 75. GEBURTSTAG

Bansemir,  Lothar,  aus  Hohen-
berge,  Kreis  Elchniederung,
am 1. Februar

Bauer, Margitta, geb. Hoffmann,
aus  Kemsie,  Kreis  Samland,
am 4. Februar

Genat,  Manfred,  aus  Urban-
sprind,  Kreis  Elchniederung,
am 31. Januar

Kremer,  Irmgard,  geb.  Krause,
aus  Schwengels,  Kreis  Heili-
genbeil, am 5. Februar

Nikutta,  Brigitte,  geb.  Bogdan-
ski, aus Eckwald, Kreis Ortels-
burg, am 3. Februar

Pelka, Erika, geb. Luda, aus Bo-

chum, am 3. Februar

Plaß,  Erika,  geb.  Hoffmann,  aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchnie-
derung, am 3. Februar

Reimers,  Ursula,  geb.  Petsche-
leit, aus Pillau, Kreis Samland,
am 4. Februar

Rose,  Hubert,  aus  Draheim,
Kreis Treuburg, am 5. Februar
Schulz, Hedwig, geb. Sontopski,
aus  Großalbrechtsort,  Kreis
Ortelsburg, am 3. Februar

Skibbe,  Günter,  aus  Ortelsburg,

am 4. Februar

Sölter,  Ulrike,  geb.  Gomm,  aus

Wehlau, am 4. Februar

Stapelfeld,  Gisela,  geb.  Praeto-
rius, aus Warsche, Kreis Elch-
niederung, am 31. Januar

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 31. Januar, 11.05 Uhr,
Deutschlandfunk:  Gesichter
Europas:  Kreuzen  unterm
Schweizer Kreuz − Die Eidge-
nossen  und  ihre  Schifffahrts-
und Handelsflotte.

SONNABEND, 31.  Januar,  12.45
Uhr,  NDR:  Polen  –  Im  unbe-
kannten Nordwesten.

SONNABEND, 31.  Januar,  20.05
Uhr,  n-tv:  Feuersturm  –  Der
Bombenkrieg  gegen  Deutsch-
land.

SONNABEND, 31.  Januar,  20.15
Uhr, tagesschau24: Der Unter-
gang der Wilhelm Gustloff.
SONNABEND, 31.  Januar,  22.30
Uhr, Phoenix: Bernsteinland –
Ein  Todesmarsch  in  Ostpreu-
ßen.

SONNTAG, 1.  Februar,  21.05  Uhr,
N24:  Die  Brücke  von  Rema-
gen. Dokumentation, GB 2006.
MONTAG, 2.  Februar,  22.15  Uhr,
Einsfestival:  Geheimnis  Kanz-
lerbungalow  –  Wohnzimmer
der  Mächtigen.  Dokumenta-
tion, D 2014.

MONTAG, 2.  Februar,  23.30  Uhr,
Das  Erste:  Mythos  Dresden  –
Der lange Schatten einer Bom-
bennacht.  Dokumentation, 
D 2015.

DIENSTAG, 3.  Februar,  20.15  Uhr,
RBB:  Geheimnisvolle  Orte:
Honeckers Regierungsbunker.
DIENSTAG, 3.  Februar,  20.45  Uhr,
MDR, Der Tag nach dem Feu-

ersturm – Das Panorama Dres-
den 1945. 

DIENSTAG, 3.  Februar,  21  Uhr,
RBB:  Honeckers  abtrünniger
Stellvertreter  –  Auf  den  Spu-
ren meines Großvaters. Doku-
mentation  von  Karoline  Klei-
nert über Heinz Lippmann.
DIENSTAG, 3.  Februar,  0  Uhr,
MDR:  Die  gläserne  Fackel
(5/7): Wendepunkte. Die Carl-
Zeiss-Chronik, DDR 1989.
DIENSTAG, 3.  Februar,  1.05  Uhr,
Das Erste: Max Schmeling. Bo-
xerdrama, D 2010.

MITTWOCH, 4. Februar, 20.15 Uhr,
Phoenix:  Die  Stasi  in  West-
Dokumentation, 
Berlin. 
D 2010. 

MITTWOCH, 4.  Februar,  21  Uhr,
Phoenix:  Mord  in  Titos  Na-
men. Dokumentation, D 2014.
MITTWOCH, 4. Februar, 21.45 Uhr,
Das Erste: Attentäter – Einzel-
täter?  –  Neues  zum  Oktober-
festattentat.

MITTWOCH, 4. Februar, 22.45 Uhr,
ZDF:  Der  Milliarden-Wahn-
sinn  –  Wie  Fördergelder  ver-
schwendet werden. 

MITTWOCH, 4.  Februar,  0.45  Uhr,
ZDF: Irak – Amerikas geschei-
terte Mission. Dokumentation,
D 2015. 

DONNERSTAG, 5.  Februar,  20.05
Uhr,  N24:  Der  erste  moderne
Krieg  (2/4):  Giftgas.  Doku-
mentation, USA 2014.

16 Nr. 5 – 31. Januar 2015 

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Vorsitzender: 
Stefan  Hein, 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,

Bad  Pyrmont –  Freitag,  20.,  bis
Sonntag,  22.  Februar,  Ostheim:
BJO-Frühjahrsseminar  mit  den
Themen „2015 – Jahr der Jahres-
tage:  Deutschland  und  (die)  Ost-
preußen im 20. Jahrhundert“. Die
bekannte  DDR-Bürgerrechtlerin
und  ehemalige  Bundestagsabge-
ordnete Vera Lengsfeld zieht eine
Bilanz zur Aufarbeitung des SED-
Unrechts  im  Jahr  2015,  während
Dr.  Heike  Amos  vom  Institut  für
Zeitgeschichte auf die Aktivitäten
der  Staatssicherheit  der  DDR  in
Bezug  auf  die  Vertriebenen  ein-
geht.  Der  Altsprecher  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen, Wilhelm
von  Gottberg,  und  der  LO-Lan-
desvorsitzende von Mecklenburg-
Vorpommern,  Manfred  F.  Schu-
kat,  können  uns  aus  erster  Hand
über  die  Bedeutung  des  Mauer-
falls  für  die  Vertriebenen  infor-
mieren.  Dabei  werden  persönli-
che Erfahrungen aus der Zeit der
DDR ebenso in den Fokus genom-
men  wie  die  Herausforderungen
diesseits  und  jenseits  von  Oder
und  Neiße  nach  1990.  Dr.  Walter
T.  Rix  teilt  seine  Erkenntnisse
zum Ersten Weltkrieg in Ostpreu-
ßen mit uns, während wir zu den
Geschehnissen  im  Frühjahr  1945
noch  einmal  Zeitzeugen  zu  Wort
kommen  lassen  möchten.  Aus-
künfte  und  Anmeldung  bei  Jo-
chen  Zauner  unter  Presse@Ost-
preussen-NRW.de.

Erlangen –  Donnerstag,  12.  Fe-
bruar,  15.45  Uhr,  Raum  20,  Frei-
zeitzentrum Frankenhof, Südliche
Stadtmauerstraße  35:  Tilsiter-Kä-
se-Essen mit anschließenden Ver-
tellchens  und  Gedichten.  Gäste
sind herzliche willkommen.

Hof –  Sonnabend,  14.  Februar,
14  Uhr,  Altdeutsche  Bierstube:
Grützwurstessen.  Gäste 
sind
herzlich willkommen.

Kitzingen –  Freitag,  6  Februar,
15  Uhr,  Hotel  Würzburger  Hof:
Fröhlicher  Faschingsnachmittag
mit  Beiträgen  der  einzelnen  Mit-
glieder  und  musikalischer  Um-
rahmung  durch  den  Landsmann
Günter Schmidt.

München – Freitag, 13. Februar,
Haus  des  Deutschen  Ostens,  Am
Lilienberg 5, 81669 München: Zu-
sammenkunft  der  Frauengruppe.
–  Sonnabend,  28.  Februar,  14.30
Uhr, Haus des Deutschen Ostens,
Am Lilienberg 5, 81669 München:
Vortrag  von  Erika  Lausch  über
Emil  von  Behring  und  den  Hei-
matkreis  Rosenberg,  zu  Beginn
gemeinsame Kaffeetafel. 

Nürnberg –  Noch  bis  Sonntag,
22.  Februar,  wird  im  Kulturzen-
trum  Ostpreußen  im  Deutschor-
densschloss  Ellingen  (Bahnsta-
tion)  bei  Weißenburg  in  Mittel-
franken  die  Sonderausstellung
„August 14 – Der Erste Weltkrieg
in  Ostpreußen“  –  gezeigt.  Dazu
gibt  es  ein  Sonderheft  mit  366
Seiten,  das  zum  Preis  von  sechs
Euro  zuzüglich  Porto  im  Kultur-
zentrum bestellt werden kann.  

Weiden –  Sonntag,  1.  Februar,
14.30  Uhr,  Café  Mitte,  Am  Stok-
kerhutpark  1,  92637  Weiden:
nächstes Treffen.

BERLIN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Lahr – Donnerstag, 5. Februar,
18 Uhr, Gasthaus Zarko: Stamm-
tisch  –  Samstag  14.  Februar,  12
Uhr,  Gasthaus  Zarko:  Eisbeines-
sen.

Ludwigsburg 

–  Dienstag, 
24.  Februar,  15  Uhr,  Kronenstu-
ben,  Kronenstraße  2:  Jahres-
hauptversammlung  mit  Grütz-
wurstessen. Diese Punkte stehen
auf  der  Tagesordnung:  1.  Begrü-
ßung, 2. Totenehrung, 3. Rechen-
schaftsbericht  des  ersten  Vorsit-
zenden,  4.  Kassenbericht  des
Kassenwarts, 5. Bericht der Kas-
senprüfer, 6. Entlastung des Vor-
standes, 7. Anträge, 8. Wahlen al-
ler Ämter, 9. Verschiedenes.

Ulm –  Donnerstag,  5.  Februar,
13  Uhr,  Ulmer  Stuben:  Traditio-
nelles Fischessen der Frauengrup-
pen.  Anmeldungen  bitte  bei  Frau
Mater.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Ansbach –  Sonnabend,  21.  Fe-
bruar, 14.30 Uhr, Film „Jokehnen“
(Arno  Surminski)  mit  anschlie-
ßendem  Schmandheringessen.
Bitte anmelden. 

Bamberg – Mittwoch, 18. Febru-
ar, 15 Uhr, Hotel Wilde Rose Bam-
berg:  Vortrag  „Der  Kreis  Schloss-
berg 1944/1945“.

H e i l s -
berg, Rö-
ßel
–
S o n n -
a b e n d ,  
7.  Februar,  15  Uhr,  Seniorenfrei-
zeitstätte  „Maria  Rimkus  Haus“,
Gallwitzallee  53,  12249  Berlin:
Faschingsfeier,  Anfragen  Heils-
berg:  Benno  Boese,  Telefon  (030)
7215570,  Rößel:  Ernst  Michutta,
Telefon  (05624) 66 00.

T i l s i t -
R a g n i t ,
T i l s i t -
Stadt –
S o n n -
abend,  7.  Februar,  15  Uhr,  „Rats-
keller  Charlottenburg“,  Otto-
Suhr-Allee  102,  10585  Berlin:
Treffen.  Anfragen:  Hermann  Tri-
lus, Telefon (03303) 403881.

8. 

Rastenburg –  Sonn-
tag, 
Februar, 
15  Uhr,  Restaurant
Stammhaus  Rohr-
damm  24  B,  13629
Berlin: Treffen. Anfragen: Martina
Sontag, Telefon (033232) 188826.

Frauengruppe
–
Mittwoch,  11.  Fe-
bruar,  13.30  Uhr,
Pflegestützpunkt,
Wilhelmstraße  116-
117:  Treffen  (letztes  Treffen  bis
April). Anfragen, Marianne Bek-
ker, Telefon (030) 7712354

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Gumbin-
nen,  Jo-
hannis-
b u r g ,
L ö t z e n ,
Sensburg –  Diens-
tag,  17.  Februar,  13
Uhr,  Restaurant  Dal-
mata, 
lbrechtstraße
52,  12167  Berlin:
Start  ins  Jahr  2015.
Anfragen  Gumbin-
nen:  Joseph  Lirche,
(030)  403
Telefon 
2681,  Johannisburg,
Sensburg: Andreas Maziul, Telefon
(030)  5429917,  Lötzen:  Gabriele
Reiß, Telefon (030) 75635633.

A n g e r -
b u r g ,
Darkeh-
m e n ,
G o l d a p
– Donnerstag, 19. Fe-
bruar,  14  Uhr,  Re-
staurant „Oase Ame-
ra“,  Borussiastraße
62 , 12102 Berlin: Er-
innerung  an  Ostpreußen  vor  70
Jahren.  Anfragen:  Marianne  Bek-
ker (030) 7712354.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen –  Sonnabend,  14.  Fe-
bruar,  15  Uhr  (Einlass  ab  14.15
Uhr), Hotel Airport Bremen, Flug-
hafenallee 26: West- und Ostpreu-
ßentag.  Zur  Unterhaltung  wird
ein  Programm  mit  Volksliedern
und volkstümlichen Melodien ge-
boten.  Das  Essen  beginnt  um
17.30 Uhr mit traditionellem Pill-
kaller.  Anschließend  gibt  es  je
nach  Wahl  Königsberger  Fleck
oder  Königsberger  Klopse  (oder
Gemüseteller).  Die  Veranstaltung
soll  wieder  durch  den  antiquari-
schen  Bücherverkauf  gesponsert
werden. Daher gelten folgende er-
mäßigte Preise: Eintritt und Essen
(Königsberger  Fleck):  10  Euro.
Eintritt  und  Essen  (Königsberger
Klops oder Gemüseteller): 15 Eu-
ro. Eintritt ohne Essen: Fünf Euro.
Anmeldungen  bitte  unter  Benen-
nung  des  Speisewunsches  in  der
Geschäftsstelle,  Telefon  (0421)
3469718 (auch auf dem Anrufbe-
antworter).  Mitglieder  aus  Borg-
feld  und  Lilienthal  können  sich
bei  Frau  Reiter,  Kiebitzbrink  89,
Telefon (0421) 271012 anmelden.
Frauengruppe  –  Jeder  dritte
Donnerstag im Monat, 15 Uhr, Ho-
tel  zur  Post,  Bahnhofsplatz  11,
28195 Bremen: Treffen.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

KREISGRUPPEN

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Juli) zum Singen und
einem kulturellem Programm um
12  Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,
Frohmestraße  123–125.  Kontakt:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg. Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Elchniederung
–
Mittwoch, 18. Febru-
ar, 14 Uhr, Haus Lak-
kemann,  Litzowstieg
8, Wandsbek: Treffen
der Gruppe zum gemütlichen Bei-
sammensein mit Kaffetrinken und
Erinnerungen  an  die  Winterzeit
in  Ostpreußen.  Gäste  sind  herz-
lich willkommen.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt/Dieburg – Unser er-
stes Treffen im neuen Jahr war ei-
ne  gelungene  Veranstaltung,  die
trotz der kalten Jahreszeit wieder
liebevoll  von  Waltraud  Barth  mit
Blumenschmuck 
mitgestaltet
wurde.  Margarete  Ahlheim  hatte
alle  Anwesenden  anlässlich  ihres
80.  Geburtstages  zu  Kaffee  und
üppig  selbstgebackenem  Kuchen
eingeladen.  Durch  den  Zuspruch
von  vielen  Gästen  war  die  Teil-
nahme an der Veranstaltung sehr
groß.  Nach  der  Begrüßung  wur-
den landsmannschaftliche Mittei-
lungen  bekannt  gegeben.  Ebenso
die  Glückwünsche  zu  den  Ge-
burtstagen  der  vergangenen  De-
zember-  und  ersten  Januartage
ausgesprochen.  Die  geistlichen
Worte  wurden  den  Teilnehmern
durch Herrn Turowski mit auf den
Weg gegeben.

Zum Andenken des 50. Todesta-
ges von Agnes Miegel hörten wir
die  Aufzeichnung  eines  von  ihr
selbst  gesprochenen  Gedichtes
und konnten in Gedanken bei ihr
verweilen. Im Anschluss zeigte ei-
ne Lichtbilddokumentation Agnes
Miegel vom Kinderbild bis hin zu
den  letzten  Tagen.  Zwischen  den
Bildfolgen  wurden  Gedichte  und
ein  Brief  von  Agnes  Miegel  über
den Vater vorgelesen. Den Vortra-
genden danken wir für Mühen. 

Im Anschluss mussten wir eine
bedauerliche  Mitteilung  aus  dem
Ostpreußenblatt zur  Kenntnis
nehmen,  dass  das  Denkmal  von
Agnes  Miegel  in  Bad  Nenndorf
entfernt  werden  soll.  Da  sollten
alle  Ostpreußen  sich  stark  ma-
chen  und    Einspruch  erheben.
Trotzdem sehen wir frohen Mutes
unserer  nächsten  Zusammen-
kunft am 14. Februar 2015 im Zei-
chen  des  „Preußischen  Fasteloa-
wend“ entgegen, zu dem auch al-
le Fastnachtsnarren mit Beiträgen
herzlich willkommen sind.

Christian Keller
Kassel – Donnerstag, 2. Februar,
14.30  Uhr,  AWO-Altenzentrum,
Niederzwehren:  Jahreshauptver-
sammlung.  Anschließend  führt
Dorothea  Deyß  durch  den  Nach-
mittag mit dem Wahlspruch: „Hei-
matlieder – immer wieder schön“.
Wiesbaden – Sonnabend, 7. Fe-
bruar,  15.11  Uhr,  Großer  Saal,
Haus der Heimat, Friedrichstraße
35,  Wiesbaden:  Närrischer  Nach-
mittag mit Kreppel–Kaffee. Unter
dem  Motto  „Spaß  an  der  Freud“
sollen alle Anwesenden eine fröh-
liche Zeit verbringen mit lustigen
Beiträgen  und  viel  Gesang.  Mit
von der Partie ist das Stimmungs-
Duo  Mathias  Budau  und  Markus
Hübenthal.  Wer  zu  dem  Pro-
gramm  mit  Lustigem  beitragen
möchte, melde sich bitte bei Die-
ter  Schetat  oder  einem  anderen
Vorstandsmitglied  –  Dienstag,  10.
Februar, 15 Uhr, Haus der Heimat,
Wappensaal,  Friedrichstraße  35,
Wiesbaden:  Treffen  der  Frauen-
gruppe unter dem Motto „Allerlei
zur  Fassenacht  –  Ein  närrischer
Nachmittag  mit  Spaß  an  der
Freud“. – Donnerstag, 19. Februar,
12  Uhr,  Gaststätte  „Haus  Wald-
lust“,  Wiesbaden-Rambach,  Ost-
preußenstraße  46:  Stammtisch.
Serviert wird „Schmandhering“

Es  kann  auch  nach  der  Speise-
karte  bestellt  werden.  Wegen  der
Platz-  und  Essendisposition  bitte
unbedingt  anmelden  bis  späte-
stens Freitag, 13. Februar bei Irm-
(0611)
gard  Steffen,  Telefon 

844938,  ESWE-Busverbindung:
Linie  16,  Haltestelle  Ostpreußen-
straße.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Osnabrück – Freitag, 20. Febru-
ar,  15  Uhr,  Gaststätte  „Bürger-
bräu“,  Blumenthaller  Weg  43:
Treffen der Frauengruppe.

Rinteln –  Donnerstag,  12.  Fe-
bruar, 15 Uhr, Hotel Stadt Kassel,
Klosterstraße  42,  31737  Rinteln:
Monatstreffen  mit  Vortrag  „Ohne
Thesen  nichts  gewesen:  Martin
Luther“  von  Dr.  Hans-Walter
Butschke,  Lemgo.  Gäste  aus  Nah
und  Fern  sind  ebenfalls  herzlich
willkommen.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
www.Ostpreussen-
Internet: 
NRW.de

Bad  Godesberg –  Jeder  erste
Mittwoch  des  Monats,  Stadthalle
Bad Godesberg: Treffen der Frau-
engruppe – jeder dritte Mittwoch
des Monats, 15 Uhr, Erkerzimmer,
Stadthalle 
Bad  Godesberg:
Stammtisch. 

Bielefeld –  Montag,  2.  Februar,
14.30  Uhr,  Wilhelmstraße  13  in
33602 Bielefeld: Treffen der Frau-
engruppe. – Donnerstag, 5. Febru-
ar,  14.30  Uhr,  Wilhelmstraße  13:
Stammtisch der Königsberger und
Freunde  der  Ostpreußischen
Hauptstadt. – Donnerstag, 12. Fe-
bruar,  14.30  Uhr,  Wilhelmstraße
13:  Gesprächskreis  ostpreußi-
sches  Platt  –  Donnerstag,  19.  Fe-
bruar,  14.30  Uhr,  Wilhelmstraße
13: Literaturkreis.

Bonn –  Samstag,  28.  Februar,
19.30 Uhr, kleiner Saal, Stadthalle
Bad  Godesberg:  Winterball  der
„Ostdeutschen  Landsmannschaf-
ten“ mit buntem, kulturellen Pro-
gramm und einer großen Tombo-
la.  Eintritt:  15  Euro,  Jugend  und
Studenten: 10 Euro.

Dortmund – Montag, 16, Febru-
ar, 14 Uhr, Heimatstube, Landgra-
fenstraße:  Rosenmontag.  Gäste
sind willkommen.

Düsseldorf – Sonnabend, 31. Ja-
nuar,  14  Uhr,  Eichendorff-Saal,
G e r h a r t - H a u p t m a n n - H a u s
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Ost-
deutscher  Karnevalsnachmittag
für alle Landsmannschaften (Ein-
tritt  sieben  Euro).  –  Mittwoch,  4.
Februar,  15  Uhr,  Raum  311,  Ger-
hart-Hauptmann-Haus 
(GHH),
Bismarckstraße  90:  Ostdeutsche
Stickerei mit Helga Lehmann und
Christel  Knackstädt  –  Mittwoch,
4.  Februar,  15  Uhr,  Eichendorff-
Saal,  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Film
„Im  Herzen  von  Ostpreußen.  –
Donnerstag, 5. Februar, 19.30 Uhr,
Raum  412,  Gerhart-Hauptmann-
Haus  (GHH):  Offenes  Singen  mit
Barbara  Schoch.  –  Freitag,  6.  Fe-
bruar,  19  Uhr,  Konferenzraum,
G e r h a r t - H a u p t m a n n - H a u s
(GHH):  „Kriegerdenkmal  1914  –
Hundert Jahre später“, Lesung mit
Franz  Heinz.  –  Mittwoch,  11.  Fe-
bruar, 19 Uhr, Saal 1, VHS Düssel-
dorf,  Bertha-von-Suttner-Platz  1:
„Wir  Angepassten.  Überleben  in

der  DDR“.  Buchpräsentation  mit
Roland  Jahn.  Kartenreservierun-
gen  unter  Telefon  (0211)  92427.
Entgelt: Sechs Euro. – Freitag, 13.
Februar,  18  Uhr,  Restaurant  Lau-
ren’s, Bismarckstraße 62: Stamm-
tisch.  –  Donnerstag,  19.  Februar,
19  Uhr,  Konferenzraum,  Gerhart-
Hauptmann-Haus  (GHH):  „Das
preußische  Arkadien“,  Buchvor-
stellung mit Hans-Dieter Rutsch.

Essen – Freitag, 20. Februar, 15
Uhr,  Gastronomie  St.  Elisabeth,
Dollendorfstraße 51, 45144 Essen:
Jahreshauptversammlung  mit  an-
schließendem Mattjes-Essen

– Bericht – 
Die Kreisgruppe Essen traf sich
im neuen Jahr erstmalig am Frei-
tag, 16. Januar, – wie immer in der
Gastronomie  St.  Elisabeth.  Bei
Kaffee  und  Kuchen  sahen  wir  ei-
nen  Dia-Vortrag  von  Anneliese
und Bernhard Kehren „Zehn Tage
in  Sorquitten“.  Anlass  der  Reise
war  ein  Todesfall  in  der  Familie,
eine Nichte wollte die Heimat ih-
rer  Vorfahren  kennenlernen.  Im
Dorf  Sorquitten  konnte  eine  pri-
vate  Unterkunft  organisiert  wer-
den  und  der  Nichte  wurden  die
schönsten  Orte  und  Baudenkmä-
ler in der Umgebung gezeigt.

Wir durften nun diese Reise per
Dia-Vortrag miterleben und sahen
unter  anderem  Aufnahmen  von
dem  Örtchen  Mensguth,  von  Or-
telsburg, Rößel und Allenstein so-
wie  die  historischen  Denkmäler
Wolfsschanze  und  Heilige  Linde.
Höhepunkt der Reise war der Ort
Nikolaiken  mit  einer  Schiffsfahrt
auf  der  Masurischen  Seenplatte
bis nach Lötzen. Besonders beein-
druckt  haben  uns  die  Bilder  von
der  wunderschönen  Landschaft,
den  Sonnenuntergängen  sowie
der  Sauberkeit  in  den  Orten.  Ein
gelungener  Nachmittag  verbun-
den  mit  dem  Wunsch,  alle  diese
Orte auch einmal persönlich ken-
nen zu lernen (soweit noch nicht
gesehen). 
Erika Dietz
Neuss – Donnerstag, 5. Februar,
15 Uhr, Ostdeutsche Heimatstube
Neuss, Oberstraße 17: „Tag der of-
fenen  Tür“  mit  Kaffee  und  Ku-
chen.  –  Sonntag,  22.  Februar,  15
Uhr,  Marienhaus,  Kapitelstraße
36:  Jahreshauptversammlung  mit
Grützwurstessen.

Remscheid – Jeder zweite Don-
nerstag im Monat, 14.30 Uhr, Ge-
meindehaus  der  evangelischen
Johannes-Kirchengemeinde 
in
der  Eschenstraße:  Treffen  der
Frauengruppe. – Jeder dritte Don-
nerstag  im  Monat,  14.30  Uhr,
,,Zunftstuben”,  Palmstraße  10:
Treffen der Ostpreußenrunde.

Wesel – Sonntag, 22. Februar, 15
Uhr,  Heimatstube,  Kaiserring  4:
Jahreshauptversammlung  mit
Neuwahlen.  Alle  Landsleute  und
Heimatfreunde sind herzlich ein-
geladen.  Eine  Kaffeetafel  ist  vor-
bereitet.

Witten –  Montag,  16.  Februar,
14.30  Uhr,  Versammlungsraum
Evangelisch Lutherische Kreuzge-
meinde  Witten,  Lutherstraße  6–
10: Lustiges zum Rosenmontag.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Neuwied  –  Brigitte  Schüller-
Kreuer  aus  Königsberg  und  ihr
Ehemann  Wilhelm  Kreuer  laden
alle Heimatvertriebenen der Erle-
bens-,  aber  auch  der  nachfolgen-
den  Generationen  zur  Neugrün-
dung  einer  Gruppe  ein.  Heimat-
vertriebene,  die  im  Kreis  Neu-
wied  wohnen,  sind  eingeladen,
bei uns und mit uns in einen Ge-
dankenaustausch  über  die  ehe-
malige ostdeutsche Heimat zu tre-
ten.  Mit  anderen  möchten  wir
über  das 
im  Land  zwischen
Weichsel und Memel in über sie-
ben  Jahrhunderten  gewachsene
ostpreußische  Kulturerbe  spre-
chen und erhoffen uns neben an-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

regenden Gesprächen auch Gesel-
ligkeit.  Selbstverständlich  sind
Vertriebene aus anderen Gebieten
als  Ostpreußen  –  Westpreußen,
Pommern, 
Ost-Brandenburg,
Schlesien, das Baltikum oder aus
südost-  und  osteuropäischen  Ge-
bieten  –  herzlich  willkommen.
Kontakt:  Brigitte  Schüller-Kreuer,
Wilhelm  Kreuer.  Backesweg  37,
53572  Unkel.  Telefon  (02224)
9873767 
Email: 
w.kreuer@gmail.com.

oder 

per 

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg – Sonntag, 8. Febru-
ar,  14  Uhr,  Sportgaststätte  Post,
Spielhagenstraße:  Faschingsmo-
nat,  worüber  Ostpreußen  lachen
können. – Dienstag, 3. Februar, 13
Uhr,  Immermannstraße:  Treffen
der  Stickerchen  –  Freitag,  6.  Fe-
bruar, 15 Uhr, Sportgaststätte TuS
Fortschritt,  Zielitzer  Straße:  Tref-
fen des Singekreises.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad Schwartau – Sonnabend, 7.
Februar, 20 Uhr, Waldhotel Riese-
busch,  Sonnenweg  1:  Winterfest
2015. Die Ostpreußen laden herz-
lich  ein,  mit  ihnen  die  Bad
Schwartauer  Ballsaison  zu  eröff-

nen.  Flotte  Tanzmusik  und  ein
bunter  Abend  mit  netten  Gästen
erwarten  Sie.  Eintritt  10  Euro  im
Vorverkauf,  11  Euro  an  der
Abendkasse.  Vorverkauf  im  Fa-
shion  Corner,  Markttwiete  6  (ne-
ben Hoffmann’s Bistro) und in der
Lotto-  und  Toto-Annahmestelle
Cleverhofer Weg 120. Telefonische
Anmeldungen nehmen Gisela Ro-
wedder, Telefon (04504) 3435 und
Regina  Gronau,  Telefon  (0451)
26706 entgegen.

Fehmarn – Dienstag, 10. Febru-
ar,  15  Uhr,  Haus  im  Stadtpark,
Burg:  Monatliches  Treffen  der
Landsmannschaft  „Ost-,  West-
preußen  u.  Danzig“.  Späße  und
humorvolle  Geschichten  aus  der
„kalten Heimat“ sollen an diesem
Nachmittag  die  Mitglieder  und
Gäste  unterhalten,  denn  der  ost-
preußische Humor ist den Lands-
leuten  keineswegs  abhanden  ge-
kommen,  im  Gegenteil!  Gäste
sind herzlich willkommen.

Flensburg – Freitag, 20. Februar,
15  Uhr,  AWO  Stadtteilcafe,  Ma-
thildenstraße 22: Vortrag über die
Gemeinde  Harrislee,  Referent
Thomas  Pantléon,  Leiter  der
Volkshochschule  Harrislee  und
Archivleiter der Gemeinde.

Neumünster –    Sonnabend,  7.
Februar,  12  Uhr,  Restauration  Jo-
hann  und  Amalia,  Stadthalle  am
Kleinflecken:  traditionellen  Kö-
nigsberger Klopsessen. Gäste sind
willkommen.  Anmeldung  bitte
unter Telefon (04321) 82314.

– Bericht –
Die  Kreisgruppe  Neumünster
hatte ihre erste Veranstaltung im
neuen Jahr am 14. Januar im „Re-
staurant  am  Kantplatz“.  Wir  hat-
ten  zur  Dia-Vorführung  Lands-
mann  Erwin  Falk  aus  Eutin  ein-
geladen. Er berichtete von seiner
10-tätigen Reise in das nördliche
Ostpreußen  –  das  Königsberger
Gebiet.  So  manche  Erinnerung
wurde  bei  den  Teilnehmern  und
Gästen wach. Diese Orte und Sta-

tionen  lernte  ich  auch  bei  mei-
nen  18  Reisen  ins  Königsberger
Land kennen. Herrn Falks Reisen
per Bus mit Landsmann Schukat
aus  Anklam  ging  über  Stettin,
Danzig mit dem bekannten Kran-
tor,  nach  Dirschau  über  die
Weichselbrücke  mit  dem  weiten
Landblick  zur  Marienburg  auf
dem  östlichen  Nogatufer,  über
Elbing  mit  den  Schichauwerken
zur  russischen  Grenze  –  ohne
lange Wartezeiten – über die alte
Autobahn  („alte“  neue  Brücke)
weiter nach Königsberg ins Hotel
Baltika. 

Eine  Stadtrundfahrt  führte  an
dem  Haus  der  Räte  vorbei,  zum
Schlossteich  –  alte  Stadthalle,
zur Dominsel mit dem Kantdenk-
mal,  auf  dem  alten  Münzplatz
mit dem Eingang zum Laschbun-
ker, das neue sehenswerte Fisch-
dorf  mit  der  Anlegestelle  für
Ausflugsschiffe  auf  dem  Pregel,
die  Universität,  die  Speicher,
Haupt-  und  Südbahnhof,  die
evangelische Kirche. Fahrten mit
dem  Bus  ins  Landesinnere  nach
Insterburg,  Arnau,  Gumbinnen
mit  der  Salzburger  Kirche,  Tra-
kehnen  –  das  bekannte  Gestüt,
Rominter Heide, Rauschen, Tilsit
mit  der  Luisenbrücke,  Memel,
Fischhausen,  Pillau  mit  Kirche,
Leuchtturm  und  Bahnhof,  um
nur einige Städte zu nennen.

Solch eine Fahrt in die Heimat
wird den Reisenden lange in Er-
innerung  bleiben.  Die  Vorsitzen-
de  Brigitte  Profé  bedankte  sich
bei  Landsmann  Erwin  Falk  für
die Vorführung mit den Informa-
tionen und bei den Teilnehmern
und  Gästen  für  ihre  Aufmerk-
samkeit.  Der  Nachmittag  verlief
mit den schönen Dia-Bildern viel
Brigitte Profé
zu schnell. 
Pinneberg – Sonntag, 15. Febru-
ar, 15 Uhr: Fröhlicher Nachmittag.
Bitte  um  telefonische  Voranmel-
dung (04101) 62667 oder (04101)
73473. 

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

Heuss-Schule  wird  Dr.  Dr.  Wolf-
gang  Dörfler  mit  seinem  Referat
„Das  junge  Land  Niedersachsen
und die Heimatbewegung“ die Ta-
gung einleiten. Nach einer kurzen
Pause  hören  wir  einen  Vortrag
von  Hartmut  Vollmer  „Die  Ablö-
sung  der  Grundherrschaft  in  der
Börde  Sittensen“.  Nach  den  Vor-
trägen  ist  eine  kurze  Aussprache
vorgesehen. Mit einem gemeinsa-
men Abendessen (Elchbraten) ge-
gen 19 Uhr und guten Gesprächen
in  angenehmer  Atmosphäre  mit
interessanten  Gesprächspartnern
lassen  wir  bei  einem  Glas  Wein
den  Tag  ausklingen.  Am  folgen-
den  Tag,  Sonntag,  22.  Februar,
wird die Tagung um 9.30 Uhr mit
einem  Vortrag  von  Archäologie-
oberrat Dr. Stefan Hesse „Moorlei-
chen  –  Germanen  –  Burgen.  Ak-
tuelle archäologische Projekte im
Landkreis Rotenburg“ fortgesetzt. 
Mit  dem  Gesang  des  Ostpreu-
ßenliedes  „Land  der  dunklen
Wälder“  wird  die  Tagung  gegen 
12 Uhr beendet sein. 

Aus organisatorischen Gründen
bitten  wir  um  Anmeldungen  für
das  Elchbratenessen  zum  Preis
von  25  Euro  pro  Person  und  für
eventuelle  Übernachtungswün-
sche bis spätestens den 15. Febru-
ar  (Posteingang)  an  Brigitte  Jun-
ker,  Sachsenweg  15,  22455  Ham-
burg.

ALLENSTEIN
LAND

reicht  werden.  Ich  wünsche  eine
gute Anfahrt. Hans-Peter Blasche,
Kreisvertreter

Telefon 

(02131) 

Kreisvertreter:  Hans-Peter  Bla-
sche,  Lankerstraße  40,  40545
(0211)
Düsseldorf, 
17181290; 
902700
(dienstl.),  Telefax  (02131)  902430
(dienstl.)  Geschäftsstelle:  Ge-
meindeverwaltung  Hagen,  Post-
fach  1209,  49170  Hagen,  Telefon
(05401)  9770.  www.allenstein-
landkreis.de

Versammlung

Die  zweite  Mitgliederversamm-
lung der Kreisgemeinschaft findet
am  Sonnabend,  11.  April,  im  Sit-
zungsaal  des  Rathauses  der  Ge-
meinde Hagen a.T.W, Schulstraße
7, statt. Die Veranstaltung beginnt
um 10 Uhr. Die Tagesordnung:

–  Eröffnung,  Begrüßung,  Be-

schlussfähigkeit

– Wahl eines Protokollführers
–  Genehmigung  des  Protokolls

vom 14. Juni 2014

– Bericht des Kreisvertreters
– Jahresabschluss 2014
– Bericht des Schatzmeisters
– Bericht der Kassenprüfer
– Entlastung des Kreisausschus-

ses / Vorstandes

– Haushalt 2015
– Verschiedenes.
Anträge zur Tagesordnung müs-
sen  eine  Woche  vor  Sitzungsbe-
ginn  schriftlich  beim  Vorstand
vorgelegt werden. Ihr aktives/pas-
sives  Wahlrecht  sowie 
  das
Stimmrecht  setzen  zwingend  die
Mitgliedschaft  in  der  Kreisge-
meinschaft  voraus.  Schriftliche
Mitgliedsanträge  können    bis  zur
Sitzung  beim  Vorstand  nachge-

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Heimatpolitische 
Tagung

Es  ist  zur  Tradition  geworden,
dass  wir  das  neue  Jahr  mit  einer
heimatpolitischen  Tagung  einlei-
ten. Die Tagung findet vom Sonn-
abend,  21.,  bis  zum  Sonntag,  22.
Februar, 
in  27356  Rotenburg
(Wümme), Gerberstraße 16, Theo-
dor-Heuss-Schule,  statt.  Die  The-
odor-Heuss-Schule  befindet  sich
neben  dem  Ratsgymnasium.  Zu
der  Auftaktveranstaltung  laden
der  Landkreis  Rotenburg  (Wüm-
me)  als  Patenschaftsträger  der
Angerburger  und  die  Kreisge-
meinschaft  Angerburg  geschicht-
lich  und  kulturell  interessierte
Ost- und Westpreußen und deren
Nachkommen  sowie  die  Freunde
der Angerburger aus nah und fern
sehr herzlich ein.

Für  die  Tagung  konnten  wir
wieder  kompetente  Referenten
gewinnen. Am 21. Februar  ist die
Mensa  der  Theodor-Heuss-Schu-
le ab 14 Uhr geöffnet und es wird
Kaffee/Tee  und  Kuchen  angebo-
ten. Nach der Begrüßung der Teil-
nehmer in der Aula der Theodor-

ELCH-
NIEDERUNG

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Barbara
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Per Flieger nach 
Ostpreußen

Eine neuntägige Flugreise nach
Ostpreußen – Elchniederung und
Samland – plant der Heimatkreis
vom  1.  bis  9.  Juni.  Die  Reiselei-
tung  hat  Dieter  Wenskat.  Dies  ist
der Programmablauf: 

1. Tag: Gegen Mittag Linienflug
mit  Air  Berlin  von  Berlin  nach
Königsberg  (Andere  Abflughäfen
mit Umstieg in Berlin auf Anfrage
und gegen Aufpreis möglich). Am
Flughafen  in  Königsberg  werden
wir  von  unserer  russischen    Rei-
seleitung  empfangen.  Anschlie-
ßend  Busfahrt  nach  Tilsit  in  das
Hotel „Rossija“.

2.  Tag: Rundfahrt  über  Inster-
burg  mit  Besichtigungsstopps.
Eintritt  und  Führung  durch  das
Gestüt Georgenburg, Gumbinnen
und  Ragnit.  Danach  zurück  nach
Tilsit. Übernachtung in Tilsit.

3.  Tag: Heute  erleben  wir  das
Naturparadies  Ostpreußen  pur.
Wir  unternehmen  einen  Ausflug
in das Große Moosbruch am Ran-
de des Elchwaldes und besuchen
bei Lauknen das Moosbruchhaus,
einem  mit  deutschen  Mittel
unterstützen  Naturschutzzen-
trum. Die Rückfahrt am Nachmit-
tag führt durch die südliche Elch-
niederung  mit  Besuch  von  Hein-
richswalde,  Groß  Friedrichsdorf
und  Gerhardsweide.  Übernach-
tung in Tilsit.

4.  Tag:  Besichtigungsfahrt
durch  die  Elchniederung  nörd-
lich  der  Gilge  mit  dem  Besuch
von  Sköpen,  Kuckerneese,  Her-
denau, Karkeln und Inse, Weiter
geht es über Milchhof, Alt-Düm-
pelkrug,  Rautersdorf,  Bretterhof,
Rautenburg und zurück nach Til-
sit. Übernachtung in Tilsit.

5.  Tag: Rundfahrt  mit  indivi-
duellen  Besichtigungsstopps  in
Kreuzingen und Labiau mit Fahrt
über die Adlerbrücke. Hier mün-
det  die  Deime  in  das  Kurische
Haff.  Anschließend  vorbei  an
Königsberg  und  auf  der  neuen
Autobahn  an  die  ostpreußische
Ostseeküste  bis  nach  Cranz.
Übernachtung in Cranz.

6.  Tag: Der  heutige  Tagesaus-
flug  führt  durch  das  Samland.
Zunächst besuchen wir Palmnik-
ken,  wo  im  Tagebau  aus  der
blauen  Erde  der  Bernstein,  für
den Ostpreußen berühmt ist, ge-
wonnen  wird.  Beim  Blick  von
der  Aussichtsterrasse  oberhalb
des Tagebaus können wir uns ei-
nen guten Eindruck verschaffen.
Anschließend  erreichen  wir  Pil-
lau. Die Hafenstadt hatte eine be-
sondere Bedeutung für viele Ost-
preußen im Winter 1945, als tau-
sende Menschen von hier aus ih-
re  Heimat  für  immer  verlassen
mussten.  Heute  gibt  es  in  Pillau
neben  den  historischen  Bauten,
Befestigungsanlagen  und  dem
bekannten Leuchtturm eine gro-
ße  Kriegsgräbergedenkstätte  als
Ort  der  Besinnung.  Übernach-
tung in Cranz.

7.  Tag:  Ausflug  nach  Königs-
berg.  Bei  der  Stadtrundfahrt
durch die frühere Provinzhaupt-
stadt besuchen wir natürlich die
erhaltenen  Sehenswürdigkeiten
wie  den  wiedererrichteten  Kö-
nigsberger  Dom,  die  Luisenkir-
che  oder  den  früheren  Hansa-
Platz mit dem ehemaligen Nord-
bahnhof  und  die  erhaltenen
Stadttore  und  Befestigungsanla-
gen wie das restaurierte Königs-
tor  und  den  Litauer  Wall.  Darü-
ber hinaus erleben wir eine auf-
strebende  russische  Großstadt
im  Umbruch  und  voller  Kontra-
ste,  sowohl  sozial  als  auch  städ-
tebaulich.  Am  neuen  Fischdorf

unternehmen  wir  eine  kleine
Bootsfahrt  auf  dem  Pregel  und
erleben den Dom und die Kneip-
hofinsel aus der Perspektive vom
Wasser  aus.  Ein  weiterer  Höhe-
punkt  der  Reise  ist  der  Besuch
des  Königsberger  Doms  mit  ei-
nem Anspiel der Orgel zu einem
kleinen  Konzert.  Übernachtung
in Cranz.

8. Tag: Ganztägiger Ausflug auf
die  Kurische  Nehrung.  Die  etwa
100  Kilometer  lange  Landzunge
trennt das Kurische Haff von der
Ostsee und ist durch eine einzig-
artige  Naturlandschaft  mit  den
höchsten Wanderdünen Europas
geprägt.  Bei  Rossitten  besuchen
wir dann die Feldstadion Fringil-
la  der  Vogelwarte.  Einst  war  sie
die  erste  ornithologische  Beob-
achtungsstation der Welt. Je nach
Wettersituation  unternehmen
wir  einen  Spaziergang  auf  die
Epha-Düne,  eine  der  größten
noch  frei  wandernden  Sandflä-
chen der Nehrung. Von hier bie-
tet  sich  ein  einzigartiger  Aus-
blick über das Haff, die Nehrung
und die Ostsee. Übernachtung in
Cranz.

9. Tag: Der Vormittag bleibt zur
freien  Verfügung.  Gegen  Mittag
Bustransfer von Cranz zum Flug-
hafen Königsberg, Linienflug mit
Air  Berlin  ab  Königsberg,  An-
kunft in Berlin am Nachmittag. 

Programmänderungen  bleiben
vorbehalten. Weitere Informatio-
nen  und  Anmeldung  bei  Dieter
Wenskat,  Horstheider  Weg  17,
25365  Sparrieshoop,  Telefon
(04121)  85501  oder  bei  Partner-
Reisen-Grund-Touristik  in  Lehr-
te, Telefon (05132) 58

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Fahrt ins Samland
Wer  verspürt  Lust  und
möchte  mit  Louis-Ferdi-
nand  Schwarz  im  August
in  das  nördliche  –heute
russische  –  Ostpreußen
reisen? Es sind noch eini-
ge  Plätze  frei.  Gefahren
wird  in  einem  bequemen
und  modernen  Reisebus.
Damit  jeder  mehr  Bewe-
gungsfreiheit  hat,  sind
nicht  alle  Sitzplätze  be-
legt. 

Die  Reisegruppe  sollte
etwa  30  Personen  umfas-
sen.  Abfahrt:  Sonnabend,
8. August, 23 Uhr ab Ber-
lin  Hauptbahnhof  (Nacht-
fahrt). Rückfahrt: Sonntag,
16.  August,  6  Uhr  (Tages-
fahrt).  Ankunft  in  Berlin,
am  Hauptbahnhof,  etwa
zwischen 17 und 18 Uhr. 
Während  der  gesamten
Zeit wohnen die Reiseteil-
nehmer  in  Rauschen  im
„Hotel Rauschen“. Es liegt
zentral  und  ist  sehr  gut
ausgestattet. Von dort star-
ten  täglich  Erkundungs-
reisen  in  alle  vier  Him-
melsrichtungen:  Der  Frei-
tag,  14.  August,  steht  zur
freien  Verfügung,  da  sich
Busfahrer  und  Bus  ausru-
hen  müssen.  Jeder  gestal-
tet den Tag selbst. Abends
gibt es Folklore im Hotel. 
Wir werden unter ande-
rem  folgende  Orte  anfah-
ren:  Marienburg,  Elbing,
Königsberg,  Rauschen,
Cranz,  Kurische  Nehrung
mit  Nidden,  Insterburg,
Georgenburg 
(Gestüt),
Gumbinnen,  Trakehnen,
Pillau,  Palmnicken  (Bern-
steinwerk),  Germau,  Me-
denau, 
Cathrinhoefen.
Pollwitten. 

Entscheiden  Sie  nun
bitte und melden Sie sich
bis spätestens Donnerstag,
12. Februar, bei: Louis-Fer-
dinand  Schwarz,  Südstra-
ße 6a, 49201 Dissen, Tele-
fon (05421) 1325.

Nr. 5 – 31. Januar 2015  17

!! NOTVERKAUF !!

Aus geplatzten Aufträgen bieten wir noch einige
NAGELNEUE FERTIGGARAGEN
zu absoluten Schleuderpreisen (Einzel- oder
Doppelbox). Wer will eine oder mehrere?
Info: Exklusiv-Garagen
Tel. 0800 - 785 3 785 gebührenfrei (24 h)

Ostpreußen-Reisen 2015 – zuverlässig, kompetent
Königsberg, Masuren, Memelland, Danzig u.v.m.

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Anzeigen

GERDAUEN

Kreisvertreter:  Walter  Mogk,  Am
Eichengrund 1f, , 39629 Bismark
(Altmark), Telefon (0151) 12 30 53
77,  Fax  (03  90  00)  5  13  17.  Gst.:
Doris Biewald, Blümnerstraße 32,
04229  Leipzig,  Telefon  (0341)
9600987,  E-Mail:  geschaeftsstel-
le@ kreis-gerdauen.de.

Trauer um
Hanna Zetzsche

Unser langjähriges Kreistagsmit-
glied  Hanna  Zetzsche,  geborene
Liedtke, verstarb am 19. November
2014  im  gesegneten  Alter  von 
88  Jahren.  Geboren  wurde  sie  am
20.  Juni  1926  in  Possessern,  Kreis
Angerburg.  Ihr  Großvater  war
Schneidermeister Rausch aus Mol-
thainen. Wir trauern um einen lie-
ben Menschen, der in seinem lan-
gen  Leben  sehr  viel  erlebt  und
durchgemacht  hat.  Nach  der  Ver-
treibung  aus  der  ostpreußischen
Heimat  hat  sich  Hanna  Zetzsche
sehr für den Erhalt der Kultur und
der  Bräuche  der  verlorenen  Hei-
mat  eingesetzt.  Sie  gehörte  vom 
31.  August  1991  bis  8.  September
2000  dem  Kreistag  unserer  Hei-
matkreisgemeinschaft  als  Kirch-
spielvertreterin  von  Molthainen
an,  danach  war  sie  bis  zu  ihrem
Tod Mitglied des Ältestenrates. Sie
engagierte  sich  für  die  Heimat-
kreisgemeinschaft  Gerdauen,  hier
besonders  für  die  Heimatstube.
Hanna Zetzsche schrieb auch viele
Beiträge  für  den  Heimatbrief  und
hat damit bei sehr vielen Landsleu-
ten  die  Erinnerungen  an  schöne
wie weniger schöne Ereignisse bis
in die heutige Zeit wachgehalten.

Für  ihre  großen  Verdienste  er-
hielt  sie  am  10.  September  1994
die  Treueurkunde,  am  2.  Septem-
ber  1995  das  Verdienstabzeichen
und  am  20.  September  1997  das
Ehrenzeichen  der  Landsmann-
schaft Ostpreußen. Am 31. August
2001  wurde  Hanna  Zetzsche  zu-
dem mit der Silbernen Ehrennadel
der  Heimatkreisgemeinschaft  Ger-
dauen ausgezeichnet.

Mit Hanna Zetzsche verlässt uns
eine  liebe  Ostpreußin,  die  enga-
giert für ihre Heimat gekämpft und
gearbeitet  hat.  Sie  hat  viele  Jahre
das Kirchspiel Molthainen mit gro-
ßem  Engagement  vertreten.  Ihre
Arbeit und die Sammlung von Fo-
tos und Zeichnungen sowie Doku-
menten kann heute noch jeder bei
den  jährlichen  Heimatkreistreffen
bewundern.

Wir trauern mit ihrer Familie um
einen  außergewöhnlich 
lieben
Menschen. Hanna Zetzsche hinter-
lässt  der  Nachwelt  einen  großen
Koffer greifbarer Erinnerungen  an
das  geliebte  Ostpreußen.  Dafür
sind wir ihr sehr dankbar.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

18 Nr. 5 – 31. Januar 2015 

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Ostpreußenreise

Die  Heimatgruppe  führt  seit
1992  Gruppenreisen  nach  Ost-
preußen  in  ihre  Heimat  bezie-
hungsweise die Heimat Ihrer Vor-
fahren  in  Zusammenarbeit  mit
der  Firma  Greif-Reisen,  58455
Witten,  durch.  Bisher  waren  es
insgesamt 26 Flug- und Busreisen.
Auch im Jahr 2015 ist eine Busrei-
se  nach  Königsberg  und  Inster-
burg  vom  27.  Juni  bis  zum  8.  Juli
vorgesehen  (12  Tage/  11  Über-
nachtungen/HP/DZ).

Von  Darmstadt  geht  es  über
über die BAB 5/7 nach Kassel und
Braunschweig,  über  die  BAB  2
nach  Magdeburg  und  Berlin  und
zu den vereinbarten Zustiegsmög-
lichkeiten an den Autobahn-Rast-
stätten.  Weiter  führt  die  Reise
nach  Posen,  Königsberg  und  In-
sterburg. (Übernachtungen: Posen
1  x,  Königsberg  3  x,  Insterburg, 
6 x, Posen 1 x). 

Die  Unterbringung  unterwegs
und am Zielort erfolgt in guten bis
sehr guten Hotels im Doppelzim-
mer  mit  Bad  oder  Dusche/WC.
Für die Busreise steht ein komfor-
tabler  Fernreisebus  mit  gastrono-
mischer Betreuung zur Verfügung.
Auf  der  Reise  sind  interessante
Ausflüge  unter  anderem  nach
Palmnicken,  Rauschen  und  auf
den russischen Teil der Kurischen
Nehrung,  Gumbinnen,  Rominter
Heide und Trakehnen vorgesehen.
Diese  Kosten  sind  im  Reisepreis
enthalten.  Programmänderungen,
die  sich  aufgrund  der  jeweiligen
Situation vor Ort ergeben können,
sind nicht auszuschließen.

Der Reisepreis ist gestaffelt und
richtet  sich  nach  der  Anzahl  der
Reiseteilnehmer.  Der  Grundpreis
beträgt  1151  Euro  bei  25  bis  29

Anzeigen

Ostpreußen

Reiseteilnehmern  (ohne  Visa-Ko-
sten,  Gebühren  und  so  weiter).
Die  Mindestteilnehmerzahl  der
Reisenden  liegt  bei  25  Personen.
Anmeldeschluss ist der 30. März. 
Reisepass  und  Visum  sind  er-
forderlich.  Der  Reisepass  muss
noch  mindestens  sechs  Monate
über das Reiseende hinaus gültig
sein. Wir weisen darauf hin, dass
bei  Reisen  nach  Russland  eine
Auslands-Reisekrankenversiche-
rung,  die  Osteuropa  einschließt,
abgeschlossen  werden  muss.  Die
Visa-Beantragung  erfolgt  für  alle
durch  den  Reiseveranstalter.  Bei
ihm  ist  auch  der  Abschluss  der
vorgenannten  Krankenversiche-
rung  möglich.  Weitere  Auskünfte
und  Informationen  erhalten  Sie
bei der Heimatgruppe Darmstadt,
Reiner Buslaps, Am Berg. 4, 35510
Butzbach-Kirch-Göns,  Telefon
(06033)  66228,  E-Mail:  R.Bus-
laps@t-online.de  oder  bei  Jürgen
Pantel,  Sudetenstraße  6,  63329
Egelsbach, Telefon (06103) 42744,
Fax 486884.

KÖNIGSBERG
LAND

Kreisvertreterin:  Gisela  Broschei,
Bleichgrabenstraße  91,  41063
Telefon
Mönchengladbach, 
(02161)  895677,  Fax 
(02161)
87724.  Geschäftsstelle:  Im  Preu-
ßen-Museum,  Simeonsplatz  12,
32427  Minden,  Telefon  (0571)
46297, Mi. Sa. u. So. 18-20 Uhr.

Nach Königsberg

Hinweis  auf  eine  zehntägige
Busreise  nach  Königsberg  vom
Freitag, 5. Juni, bis Sonntag, 14. Ju-
ni:  Abfahrt  ist  in  Duisburg  um 
6 Uhr mit Zwischenübernachtung
in  Schneidemühl  im  Hotel  Rodlo.
Weiterfahrt  nach  Marienburg,
Braunsberg  zur  Grenze  Richtung
Königsberg, Hotel Kaliningrad, sie-
ben  Übernachtungen.  Tagesfahrt
am 7. Juni: Richtung Tilsit über La-
biau. 8. Juni: Waldau, Heiligenwal-
de.  9.  Juni:  Richtung  Kurische-
Nehrung 
Cranz. 
10.  Juni:  Zur  freien  Verfügung. 
11.  Juni:  Palmnicken-Rauschen. 
12. Juni: Letzter Tag in Königsberg
noch  mal  zur  freien  Verfügung.
13. Juni: Richtung Stettin, Hotel Pa-
norama.  14. 
Juni:  Richtung
Deutschland.  Änderungen  vorbe-
halten.  Weitere 
Informationen
und  das  komplette  Programm  so-

über 

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Weinet nicht Ihr, meine Lieben
hart ist es für Euch und mich.
Ich wär' so gern bei Euch geblieben.
Doch meine Kräfte reichten nicht.
Was ich getan in meinem Leben,
ich tat es nur für Euch.
Was ich gekonnt, hab' ich gegeben,
als Dank bleibt einig unter Euch.

Helmut Wedtke

* 23. Januar 1933         † 13. Januar 2015
Perwilten/Kreis Heiligenbeil, zuletzt Ratekau

In Liebe und Dankbarkeit
unserem großen Bruder

„Seht, es gab einmal einen lieben Menschen, 
über dessen Schicksal ich sehr traurig bin.“

In Memoriam

Am 21. Januar 1945 wurde unsere liebe Großmutter

Henriette Bienko

geb. Syperek

geb. am 24. 3. 1876 in Kutzen/ Kr. Treuburg, 
verheiratet in Kelchendorf/ Kr. Lyck
auf der Flucht in Kalborn /Kr. Allenstein von einem
Angehörigen der Roten Armee erschossen.
Sie rettete damit das Leben ihrer jüngsten Tochter Elli.

Im Namen der Familie Podufal
Eva Laskowski, geb. Podufal

H E I M ATA R B E I T

wie Anmeldungen erhalten Sie bei
Willi  Skulimma  Aakerfährstraße
59, 47058 Duisburg, Telefon (0203)
335746. Oder; Greif Reisen, Rübe-
zahlstraße 7, 58455 Witten-Heven,
Telefon (02302) 24044.

LABIAU

Kreisvertreterin: Brigitte Stramm,
Hoper  Straße  16,  25693  St.  Mi-
chaelisdonn/Holstein,  Telefon
(04853)  562.  info @stramm verlag.
de, Internet: www.labiau.de. 

Maiglöckchenfahrt

Auch im Jahr 2015 fahren wir in
die Heimat. Wenn wir in Ostpreu-
ßen ankommen, erstrahlt die Natur
gerade  in  frischem  Grün.  Bei  der
elftätigen  Bus-  und  Schiffsreise
„Maiglöckchenfahrt“  vom  24.  Mai
bis 3. Juni werden wir Königsberg,
das  Samland,  die  Kurische  Neh-
rung  und  natürlich  unseren  Hei-
matkreis  besuchen.  Übernachtet
wird in schönen Hotels, damit man
sich  abends  nach  erlebnisreichen
Tagen  gut  erholen  kann.  Zu  den
Übernachtungsorten  gehören  auf
der Hinfahrt Kolberg und Danzig.

Im Samland wohnen wir wie im
letzten  Jahr  in  dem  ehemaligen,
liebevoll  restaurierten  Gutshof,
jetzt  Hotel  Usadba  in  Nesselbeck,
jetzt  Orlowka.  In  Nidden  auf  der
Kurischen Nehrung im Hotel Nidos
Banga, das ist das frühere bekann-
te  Künstler-Hotel  Hermann  Blode,
direkt  am  Kurischen  Haff.  Dieses
Mal wieder als entspannenden Ab-
schluss  geplant  ist  die  Rückfahrt
mit einer Fähre der DFDS-Seaways
von Memel aus nach Kiel. Für die
Teilnehmer endet die Fahrt dann in
Hamburg beziehungsweise am Be-
triebshof Sarzbüttel. 

Wir fahren, wie gewohnt, mit ei-
nem  bequemen  Reisebus  der  Fir-
ma  Schwarz 
aus  Sarzbüttel
(www.erich-schwarz.de)  und  mit
unserem  bewährten  Fahrer  Detlef
Tritschler.  Übernachtet  wird  im
Fünf-Sterne-Hotel  Aquarius    in
Kolberg (www.AquariusSPA.pl), im
Fünf-Sterne-Hotel  Qubus  in  Dan-
zig  (www.qubushotel.com/hotel-
im  Drei-Sterne-Hotel
gdansk), 
Usadba in Nesselbeck (www.hotel-
usadba.ru) und im Drei-Sterne-Ho-
tel  Nidos  Banga 
in  Nidden
(www.hotelbanga.lt). Zur Rückfahrt
zählt eine Übernachtung  auf dem
Fährschiff. 

Änderungen  bleiben  vorbehal-
ten. Die Reise kann nur bei ausrei-
chender  Beteiligung  stattfinden.
Erforderlich ist ein Reisepass. Soll-
te Ihr Partner ausfallen, erfolgt Ein-
zelzimmerberechnung.  Empfeh-
lenswert ist auf jeden Fall eine Rei-
serücktrittversicherung. Bitte über-
prüfen  Sie,  ob  Sie  eine  Auslands-
krankenversicherung  haben,  da
diese  in  Russland  vorgeschrieben
ist.  Gegebenenfalls  gleich  mit  bu-
chen.  Über  eine  rege  Teilnahme
würden wir uns freuen, Das detail-
liertes  Programm  können  Sie  bei
Brigitte  Stramm,  Telefon  (04853)
562, E-Mail: brigitte.stramm@t-on-
line.de,  anfordern.  Außerdem  ist
die  Reise    ausführlich  im  Internet
beschrieben: www.labiau.de

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Heimatbrief Nr. 116

Der  Lötzener  Heimatbrief  Nr.
116/Nov. 2014 wurde vom 18. No-
vember  2014  an  ausgeliefert.
Doch haben – wie sich in den Wo-
chen danach herausstellte – nicht

alle Heimatbriefe ihre Empfänger
erreicht.  Ungeachtet  richtig  und
vollständig  angegebener  Adresse
haben  sich  Heimatbriefe  „in  Luft
aufgelöst“,  und  dieses  Phänomen
betrifft  vor  allem  Orte  in  Mittel-
und Westdeutschland. Wer seinen
Heimatbrief  vermisst,  melde  das
bitte in der Geschäftsstelle. Noch
können  Ersatzexemplare  zuge-
schickt  werden.  Es  ist  niemand
aus  der  Liste  der  Bezieher  des
Lötzener Heimatbriefes herausge-
nommen  worden  –  es  sei  denn,
auf  eigenen  Wunsch  oder  durch
Todesfall.  Sehr  willkommen  sind
die  Adressen  von  neuen  Bezie-
hern  des  Lötzener  Heimatbriefs.
Auch ein Bezug „auf Probe“ (drei
Exemplare) ist möglich.

Spannende Termine 
im Heimatmuseum

Das  Heimatmuseum  der  Kreis-
gemeinschaft Lötzen in der Paten-
stadt Neumünster (seit 1954), Su-
detenlandstraße  18h  (Böckler-
siedlung),  lädt  ein  zum  Besuch
der  ständigen  Ausstellung,  zu
Sonderausstellungen  und  Veran-
staltungen.  Von  März  bis  ein-
schließlich November findet stets
an einem Sonnabend des Monats
„Der besondere Tag“ statt, mit der
Öffnungszeit  von  10  bis  15.30
Uhr.  Die  Veranstaltungen  begin-
nen – wenn nicht anders angege-
ben  –  um  15.30  Uhr  (Achtung:
neue Anfangszeit!). 

Der Eintritt ist frei. Der Besuch
von Heimatmuseum und Lötzener
Kreisarchiv  ist  fast  zu  jeder  Zeit
nach  Vorabsprache  mit  Ute  oder
Dieter  Eichler  möglich.  Hier  das
Veranstaltungsprogramm:

Sonnabend, 21. März: Eröffnung
der  Kunstausstellung  „Die  Kuri-
sche  Nehrung  mit  Maleraugen“
(bis  18.  Juli)  in  Zusammenarbeit
mit dem Ostpreußischen Landes-
museum  in  Lüneburg.  Um  15.30
Uhr  Begrüßung,  Einführungsvor-
trag,  danach  zwei  Kurzfilme  des
litauischen Regisseurs und Filme-
machers  Arvydas  Barysas:  „Tho-
mas Mann – Mein Sommerhaus“
und  anschließend  „Künstlerkolo-
nie Nidden“.

Sonnabend, 18. April: Mit The-
odor  Storm  durch  „Die  graue
Stadt am Meer“. Vortrag über den
Dichter  und  seine  Geburtsstadt
Husum  (mit  Bildern)  von  Karl-
Heinz Requard, Weddingstedt.

Sonnabend,  16.  Mai: Über
„Schätze  europäischer  Bernstein-
kunst“  (mit  Bildern)  spricht  Dr.
Jörn Barfod. Er ist Kustos am Ost-
preußischen  Landesmuseum  in
Lüneburg.

Sonnabend, 20. Juni: „Die Kuri-
sche Nehrung im Spiegel von Rei-
seführern  und  literarischen  Tex-
ten“ – eine besondere Landschaft
vorgestellt von Ute Eichler.

Sonnabend, 18. Juli: Buchmarkt
„Bücher  aus  100  Jahren“  –  ein
Verkaufsangebot  von  Sachbü-
chern  und  Belletristik  (10  bis  16
Uhr).  Der  Erlös  kommt  der  Mu-
seumsarbeit  zugute.  Letzter  Tag
der  Ausstellung  „Die  Kurische
Nehrung mit Maleraugen“!

einer 

Sonnabend,  25.  Juli: Ausstel-
lungseröffnung  „Lieselotte  Plang-
ger-Popp – Aus dem graphischen
Werk 
ostpreußischen
Künstlerin“ (bis 21. November), in
Zusammenarbeit  mit  dem  Ost-
preußischen  Landesmuseum  in
Lüneburg.  Um  15.30  Uhr:  Begrü-
ßung, dann Einführungsvortrag.

15. 

Sonnabend, 

August:
„Deutsch(e) in Polen – über deut-
sche  Sprache  und  Deutschunter-
richt  in  Polen“,  Ewa  Galka,  M.A.,
aus Ostroleka, Polen.

Sonnabend, 19. September: „Ein
ganz besonderes Ehepaar – Edith
und  Walter  von  Sanden-Guja“  –
vorgestellt  von  Dieter  und  Ute
Eichler.

Sonnabend,  17.  Oktober: Jubi-
läum „60 Jahre Lötzener Heimat-
sammlung in der Patenstadt Neu-
münster“  –  Festvortrag  von  Ute
Eichler.

Sonnabend,  21.  November:
„Märchen  aus  Pommern,  Ost-
preußen  und  Schlesien“,  erzählt
von Angelika Rischer, Hamburg.

Fragen, Hinweise und Anliegen
aller  Art  bitte  an:  Kreisgemein-
schaft  Lötzen,  Geschäftsstelle,  z.
H.  Ute  Eichler,  Bilenbarg  69,
22397  Hamburg,  Telefon  (040)
6083003, Fax: (040) 60890478, E-
Mail: KGL.Archiv@gmx.de.

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Frühjahrstreffen

Unser Frühjahrstreffen der mitt-
leren  Generation 
findet  vom 
28.  bis  29.  März  im  Ostheim  in
Bad  Pyrmont  statt.  Beginn  ist  am
Samstag  ab  14  Uhr:  Die  Pro-
grammpunkte: 
– Begrüßung
– Vortrag von Dr. Manuel Ruoff:
„5.  Besatzungsmacht  im  Emsland
von 1945–1948“
– Kaffeepause
–  Besprechung  und  Beschluss

neuer Frühjahrstreffpunkt 
– Herbsttreffen 2016
– Lyckreise 2015
–  Herbstfahrt  Ellingen  vom  23.

Oktober bis 25. Oktober 2015.

Ab 18 Uhr: Abendessen mit an-
schließendem  gemütlichem  Bei-
sammensein. Der Sonntag beginnt
um  8  Uhr  mit  einem  gemeinsa-
men Frühstück. Dann folgen:

– 9 Uhr: Zeitzeuge Heinz Bart-
schies  berichtet  von  seinem    frü-
herem Leben in Lyck

– Kaffeepause
–  Verschiedenes  und  Verab-

schiedung

– 12 Uhr: Mittagessen.
Das  Ostheim  schließt  Ende
2015, dies wird also unser letztes
Treffen  hier  sein.  Die  Fahrkosten
werden  von  der  Kreisgemein-
schaft bezahlt. Die Übernachtung
und  Verpflegung  muss 
jeder
selbst  bezahlen.  Der  Preis  bein-
haltet  Vollpension.  Er  beträgt  47
Euro  pro  Person  im  Doppelzim-
mer  und  53  Euro  im  Einzelzim-
mer.  Außerdem  sind  alle  Gäste
kurtaxenpflichtig. 

Die  Kurtaxe  beträgt  pro  Person
und Tag 3 Euro, mitreisende Ehe-
partner  zahlen  2,30  Euro.  Bei
nachgewiesener  Behinderung  ab
50  Prozent  (Schwerbehinderte-
nausweis)  beträgt  die  Kurtaxe
2,80  Euro.  Sie  ist  bar  vor  Ort  zu
entrichten.  Bitte  meldet  Euch  bis
zum 28. Februar bei Heidi Mader,
Richard-Taylor-Straße  6,  E-Mail:
heidi-mader@gmx.de,    Telefon
(0421)  67329026.  Ich  freue  mich
auf  eine  schöne  Zeit  mit  euch  in
Bad  Pyrmont.  An  dieser  Veran-
staltung  kann  jeder  Interessierte
teilnehmen! 

Bärbel Wiesensee

Reise nach Lyck

Vom  11.  bis  18.  Juni  findet  die
Fahrt  der  mittleren  Generation
nach  Lyck  statt.  Jeder  kann  teil-
nehmen.  Wir  treffen  uns  in  War-
schau am Hotel Novotel Warszawa
Airport,  von  dort  starten  wir  ge-
meinsam mit dem Bus nach Lyck
und  werden  im  Hotel  Rydzewski
wohnen.  Geplante  Aktivitäten
sind:  

– Stadtrundgang in Lyck
–  Besuch  der  Deutschen  Min-

derheit am Wasserturm

– Kleinbahnfahrt mit Picknick
– Fahrt nach Nikolaiken
– Schiffsfahrt
– Besichtigung des historischen

Museums

–  Fahrt  durch  den  Kreis  Lyck

mit Bunelka

– Besuch des Soldatenfriedhofs

in Bartossen

– Bootsfahrt auf dem Lyck-See.

Die Unkosten für Übernachtung
und  alle  aufgeführten  Aktivitäten
betragen  zirca  450  Euro  pro  Per-
son.  Der  Einzelzimmerzuschlag
liegt bei 70 Euro (die Anreise bis
Warschau  und  die  Rückreise  ab
Warschau  sind  nicht  im  Preis  in-
begriffen).  Anmeldefrist:  15.  Fe-
bruar. Nähere Informationen auch
auf www.kreis-lyck.de unter Mitt-
lere Generation. Ansprechpartner
per  Mail:  heidi-mader@gmx.de
oder  Telefon:  (0421)  67329026.
Auf  eine  interessante  Fahrt  freue
ich mich und hoffe auf rege Betei-
ligung.  Heidi  Mader.  Sprecherin
der Mittleren Generation

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Realgymnasium
und Oberschule

Das  nächste  SRT-Schultreffen
wird  im  Mai  wieder  im  Altstadt-
hotel,  Dortusstrasse  9–10,  14467
Potsdam 
stattfinden.  Telefon
(0331)  284990,  Fax:  (0331)  284
9930  E-Mail  Altstadthotel@tnp-
online.de. Anmeldungen bitte bis
zum  30.  Januar  unter  dem  Stich-
wort  „SRT-Schultreffen  2015“  er-
folgen.  Die  Übernachtungspreise
haben  sich  gegenüber  dem  Vor-
jahr  nicht  verändert.  Das  Treffen
beginnt  am  Sonnabend,  16.  Mai,
um 15.30 Uhr mit der  Kaffeetafel.
Für die nächsten Tage sind Damp-
ferausflug,  Busrundfahrt  und  Be-
sichtigung des Neuen Palais Sans-
souci  vorgesehen.  Abreisetag  ist
Dienstag, 19. Mai. Auf ein Wieder-
sehen  freut  sich  Gerhard  Pfiel,
stellvertretender Schulsprecher.

Heimatbrief nicht 
bekommen?

Der  Heimatbrief  „Land  an  der
Memel-Tilsiter  Rundbrief“  Nr.
95/Weihnachten  2014  wurde  im
Dezember 2014 ausgeliefert. Doch
haben  –  wie  sich  herausgestellt
hat – nicht alle Heimatbriefe ihre
Empfänger  erreicht,  obwohl  nie-
mand  aus  der  Liste  der  Bezieher
herausgenommen  wurde  –  es  sei
denn,  auf  eigenen  Wunsch  oder
durch  Todesfall.  Wer  seinen  Hei-
matbrief  vermisst,  kann  ein  Er-
satzexemplar  anfordern  bei  Sieg-
fried  Dannath-Grabs,  Angelikastr.
13, 01099 Dresden. 

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
Preetz, 
E-Mail: Eva.lueders
@arcor.de.

Unsere  Reisen  in  die  Heimat
finden  nach  wie  vor  großen  An-
klang  bei  begeisterten  Mitreisen-
den. Die Kreisgemeinschaft bietet
auch  in  diesem  Jahr  wieder  zwei
Reisen  in  modernen  Fernreise-
bussen  –  kombiniert  mit  Schiffs-
reisen – nach Ostpreußen an. 

Zehn Tage im Juli

Unter der Leitung von Heiner J.
Coenen,  Maarstraße  15,  52511
Geilenkirchen,  Telefon  (02462)
3087,  führt  die  zehntägige  Reise

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

H E I M ATA R B E I T

Nr. 5 – 31. Januar 2015  19

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

vom  16.  bis  25.  Juli  nach  Tilsit,
Memel,  Nidden,  Königsberg  und
Danzig. Dies ist das Programm:

1. Tag: Um etwa 7.30 Uhr startet
die  Busabreise  ab  Mönchenglad-
bach-Rheydt über Dortmund, Os-
nabrück,  Hamburg  und  Kiel  bis
zur  Einschiffung  auf  das  Schiff
nach  Memel.  Übernachtung  in
der gebuchten Kabinenkategorie.
2. Tag: Ankunft in Memel (Klai-
peda) um zirca 18 Uhr. Anschlie-
ßend Abendessen und Übernach-
tung im Memeler Hotel.

3.  Tag  Memel: Die  älteste  Stadt
Ostpreußens  hat  sich  zu  einer
großen  Hafenstadt  mit  etwa
210 000  Einwohnern  entwickelt.
Für  die  Litauer  ist  der  Ort  das
„Fenster  zum  Westen“.  Die  schön
restaurierte  Altstadt  bietet  viele
Sehenswürdigkeiten.  Der  Simon-
Dach-Brunnen, mit der Statue der
„Ännchen  von  Tharau“  auf  dem
Theaterplatz  ist  das  Wahrzeichen
der  Stadt.  Die  gesamte  Altstadt
steht  seit  1969  unter  Denkmal-
schutz. In der Neustadt sieht man
das alte Rathaus im Renaissance-
stil,  in  deren  Giebel  man  das
Stadtwappen  findet.  Nach  einer
ausgiebigen Stadtführung geht die
Reise  nach  Tilsit  [Sowjetsk] wei-
ter.  Abendessen  und  Übernach-
tung im Kronus-Hotel Rossija.

4. Tag Tilsit: An diesem Tag ha-
ben Sie die Gelegenheit, Ihre Hei-
matdörfer  zu  besuchen.  Taxen
können  (auf  eigene  Kosten)  ver-
mittelt  werden.  Alternativ  bieten
wir eine ausgiebige Rundfahrt an.
Nach der Stadtbesichtigung in Til-
sit  fahren  Sie  zum  Breitensteiner
Heimatmuseum, dann zum Gestüt
Georgenburg und weiter nach In-
sterburg  und  Gumbinnen  (Salz-
burger  Kirche).  Zum  Abendessen
sind Sie wieder in Tilsit.

5.  Tag  Tilsit: Rückfahrt  bis  Me-
mel  und  weiter  auf  die  Kurische
Nehrung.  In  Schwarzort,  das  vor
allem  durch  den  Hexenberg  be-
kannt  geworden  ist,  machen  wir
einen Stopp an der hübsch gestal-
teten Promenade. Von hier aus ist
es nicht weit bis zum Hexenberg,
wo  eine  kurze  Führung  stattfin-
det. Der kleine Fischerort Nidden

[Nida] ist der beliebteste Ferienort
auf  der  Nehrung.  Schon  früher
verbrachten Künstler und Schrift-
steller  wie  Thomas  Mann  oder
die Maler Corinth, Pechstein und
Mollenhauer  hier  ihre  Zeit.  Die
örtlichen Museen dokumentieren
den  Charakter  der  Künstlerkolo-
nie. Heute besuchen Sie das Tho-
mas-Mann-Haus.  Danach  Abend-
essen und Übernachtung im Nid-
dener Hotel.

6.  Tag  Nidden: Dieser  Tag  steht
zur freien Verfügung. Wir empfeh-
len  einen  ausgedehnten  Spazier-
gang  zur  Ostsee  zum  Bernstein-
sammeln.

7. Tag Nidden: Zunächst geht die
Fahrt über den russischen Teil der
landschaftlich 
außergewöhn-
lichen  Kurischen  Nehrung  bis
nach  Rossitten,  der  weltbekann-
ten  Vogelwarte.  Anschließend
fahren Sie weiter in die Metropo-
le  Königsberg  [Kaliningrad].  Un-
ser  Stadtführer  zeigt  Ihnen  die
Sehenswürdigkeiten,  wie  das
Neue Schauspielhaus, die Luisen-
kirche, die Börse, die verschiede-
nen Stadttore und den Nordbahn-
hof. Sie sehen auch die Kantinsel
mit  der  Gedenkstätte  Immanuel
Kants  und  den  Dom.  Natürlich
darf  auch  eine  Dombesichtigung
nicht  fehlen,  bei  der  Sie  in  das
Hauptschiff  der  Kirche  kommen.
Abendessen  und  Übernachtung
im Königsberger Hotel.

8. Tag Königsberg: Sie verlassen
Königsberg, etwas später auch das
russische  Gebiet  und  steuern  zu-
nächst Frauenburg an. Der kleine
Ort am Frischen Haff wird domi-
niert  vom  imposanten  Domberg,
in  dem  der  berühmte  Astronom
Nikolaus  Kopernikus  begraben
liegt.  Am  frühen  Nachmittag  er-
reichen  Sie  eine  der  schönsten
Städte Polens, Danzig [Gdansk]. In
der alten Hansestadt befindet sich
ein  großartiges  Ensemble  von
kunstvollen 
Baudenkmälern.
Nach dem Rundgang in dieser fas-
zinierenden  Stadt  beziehen  Sie
Ihr zentral gelegenes Hotel.

9.  Tag  Danzig: Eine  Besonder-
heit ist der Komplex Oliva mit der
weltberühmten  Orgel  in  der  Klo-
sterkathedrale. Nach ihrer Besich-
tigung und einer Orgelvorführung
geht  die  Reise  weiter  bis  nach
Stettin [Szczecin]. Hier finden das

Abendessen  und  die  letzte  Über-
nachtung statt.

10.  Tag  Stettin: Von  Stettin  ist
der Weg zu den Rückreise-Halte-
stellen in Deutschland nicht weit.
Anmeldungen: Ostreisen, Lage-
sche Straße 32, 32657 Lemgo, Te-
lefon (05261) 2882600.

Neun Tage im August

Unter  der  Leitung  von  Eva  Lü-
ders,  Kührener  Straße  1B,  24211
Preetz, Telefon (04342) 5335 führt
die  neuntägige  Bus-  und  Schiffs-
reise vom 17. bis 25. August nach
Tilsit-Ragnit und Nidden. Dies ist
das Programm: 

1.  Tag:  Fahrt  ab  Hannover  mit
Zustiegsmöglichkeiten  entlang
der  Fahrtroute  bis  nach  Polen,
Zwischenübernachtung in Thorn.
2.  Tag: Nach  dem  Frühstück
unternehmen  Sie  zunächst  einen
geführten  Spaziergang  durch  die
sehr  schön  restaurierte  Thorner
Altstadt.  Anschließend  bleibt
noch etwas Zeit für einen kleinen
Bummel  durch  die  schöne  alte
Hansestadt,  bevor  die  Reise
weitergeht  zum  polnisch-russi-
schen Grenzübergang und vorbei
an Königsberg, Wehlau und Tapi-
au  bis  nach  Tilsit,  wo  Sie  Ihre
Zimmer im „Rossija“ beziehen.

3. Tag: Heute steht eine ganztä-
gige  Rundfahrt  durch  den  Kreis
Tilsit–Ragnit  auf  dem  Programm.
Die  genaue  Route  wird  je  nach
der Zusammensetzung der Grup-
pe festgelegt. In Ragnit unterneh-
men  Sie  eine  Stadtführung  mit
Besuch  der  Ruine  der  früheren
Ordensburg.  In  der  Schule  von
Breitenstein  wird  das  von  Juri
Userzow  aufgebaute  Heimatmu-
seum  besucht.  Weiter  geht  die
Rundfahrt  nach  Schillen  mit
Stopp  an  der  Kirchenruine.  An-
schließend  werden  wir  im  Haus
„Schillen“ bei Alla Shukowa zu ei-
nem  deftigen  Mittagessen  mit  ty-
pisch  russischen  Gerichten  er-
wartet. Zum Abschluss: Stadtfüh-
rung  in  Tilsit,  Danach  Abendes-
sen und Übernachtung in Tilsit.

4. Tag: Er bietet die Möglichkeit
zu  eigenen  Unternehmungen.
Hierfür steht unser bewährter Ta-
xiservice zur Verfügung. Für alle,
die  den  Taxitag  nicht  individuell

nutzen möchten, besteht die Mög-
lichkeit  zur  Teilnahme  an  einem
weiteren geführten Ausflug.

5.  Tag:  Heute  verlassen  Sie  Ihr
Hotel  in  Tilsit  und  passieren  auf
der  Luisenbrücke  die  Grenze
nach  Litauen.  Weiterfahrt  in  das
Memelland  mit  Besichtigung  der
Kirche  in  Heydekrug.  Anschlie-
ßend Fahrt in das Memeldelta, wo
in  Kintai  schon  der  Tisch  zu  ei-
nem  leckeren  Picknick  gedeckt
ist. Danach erwartet Sie am Anle-
ger  Ihr  Kapitän  zu  einer  Schiffs-
fahrt  über  die  Minge,  durch  das
Memeldelta  und  weiter  über  das
Kurische Haff. Am Nachmittag er-
reichen Sie Nidden von der Was-
serseite  aus  und  erleben  das  Pa-
norama der Wanderdünen auf der
Kurischen  Nehrung.  Abendessen
und Übernachtung in Nidden.

6.  Tag:  Nach  dem  Frühstück
steht  eine  Ortsbesichtigung  in
Nidden  zu  Fuß  auf  dem  Pro-
gramm.  Das  ehemalige  Fischer-
dorf  am  Kurischen  Haff  ist  heute
der  wohl  bekannteste  Ferienort
Litauens  und  die  Perle  der  Kuri-
schen  Nehrung.  Am  Nachmittag
bleibt  Zeit  zur  freien  Verfügung.
Es besteht die Möglichkeit, mit ei-
nem  Linienbus  einen  individuel-
len Ausflug nach Memel zu unter-
nehmen.  Abendessen  und  Über-
nachtung in Nidden.

7. Tag: Dieser Tag steht Ihnen in

Nidden zur freien Verfügung.

8.  Tag:  Nach  dem  Frühstück
Fahrt über die Kurische Nehrung
durch  das  benachbarte  Schwarz-
ort  und  mit  der  Fähre  über  das
Memeler Tief nach Klaipeda, das
einstige  deutsche  Memel.  Hier
unternehmen Sie einen Rundgang
durch  die  Altstadt.  Am  Theater-
platz  ist  der  Simon-Dach-Brun-
nen  mit  der  Figur  Ännchens  von
Tharau eines der beliebtesten Fo-
tomotive der Stadt. Anschließend
Einschiffung  auf  das  Fährschiff
von Klaipeda nach Kiel. Abendes-
sen und Übernachtung an Bord.

9.  Tag: Am  Vormittag  genießen
Sie  die  Zeit  auf  See,  bevor  Ihr
Schiff  gegen  Mittag  Kiel  erreicht.
Anschließend Rückreise mit dem
Bus nach Hannover. 

Anmeldungen:  Partner-Reisen
Grund-Touristik,  Everner  Straße
41,  31275  Lehrte,  Telefon  (05132)
588940.

Ostpreußen-Film

Am 5. und 12. Februar in Hamburg

Während  einer  Studienreise
durch  den  Norden  Ostpreußens
begleitete  Uwe  Hiller  den  in  Kö-
nigsberg  geborenen  Hamburger
Architekten  und  Kulturpreisträ-
ger der Landsmannschaft Christi-
an Papendick mit der Kamera. So
entstand ein zweiteiliger, aufwen-
dig  produzierter  Film,  der  jetzt
zum ersten Mal gezeigt wird. 

Zu  sehen  sind  beide  Teile  je-
weils  um  16  Uhr  im  Vortragssaal
des  Hanna-Reemtsma-Hauses  in
der  Kriemhildstraße  15/17  in
Hamburg-Rissen.  Am  5.  Februar
befasst sich der erste Teil mit Kö-
nigsberg,  dem  wiedererrichteten
Dom  und  der  Neugestaltung  der

Stadt. Weitere Schwerpunkte sind
zum Beispiel Insterburg, Gumbin-
nen,  Preußisch  Eylau,  Friedland
und  Gerdauen.  Am  12.  Februar
stehen  im  zweiten  Teil  die  schö-
nen Landschaften unter anderem
der  Kurischen  Nehrung  und  der
Samland-Küste  im  Vordergrund.
Aber auch der Zerfall historischer
Denkmäler  wird  dokumentiert.
Der  Eintritt  zu  beiden  Teilen  ist
frei.  Interessenten  melden  sich
bitte  unter  Telefon  (040)  819580.
Nach der Vorführung wird im Re-
staurant  des  Hanna-Reemtsma-
Hauses  Zeit  für  Gespräche  und
Fragen  an  Christian  Papendick
CP
und Uwe Hiller sein.

Königsberger Dom: Westwerk mit Turm

Bild: Papendick

Europ.
Fußball-
verband
(Abk.)

Gebäu-
deteil,
Zimmer

Kreuzes-
inschrift

Stirn-
schmuck

unbe-
rührte
Land-
schaft

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

AACGH
HILNT

ADER

AACLS ADHN

AAPRT AART

DILO

EGNT

Lehrling
(Kurz-
wort)

scharfe
Laute her-
vorbringen
(Schlange)

Boxhieb
(engl.)

Urheber,
Anstifter

Hand-
langer

Sitz-
möbel-
stück

Nachbar-
schaft

Ausbes-
serung,
Renovie-
rung

Garten-
gerät,
Rechen
(norddt.)

Welt-
meer

wenden,
sich zu-
rückbe-
wegen
bildender
Künstler;
Hand-
werker

Serie,
Folge

Bratsche

Unwille,
Ver-
drossen-
heit

nämlich

Getreide-
art

Turn-
künst-
lerin

kleines
Klapp-
fenster

Telefo-
nat bei
Gefahr

vertrau-
lich, im
engsten
Kreis

Ge-
schenk,
Almosen

Kostbar-
keit,
Juwel

Gefäß-
ﬂ öte

unge-
bunden

Gesell-
schafts-
reise in
Afrika

feiner
Spott

Zimmer-
ﬂ ucht
im Hotel

eine der
Nordfrie-
sischen
Inseln

Denk-
vermö-
gen, Ein-
sicht

Einzel-
heit

Strafstoß
beim
Fußball
(ugs.)

im Um-
kreis
einer An-
siedlung
türki-
sche
Groß-
stadt

asiati-
scher
Tempel-
bau

weib-
liches
Bühnen-
fach
Dich-
tung,
Dicht-
kunst

Hohlmaß Metall-
bolzen

Ost-
germane

fast,
beinahe

Junges
von Reh,
Gämse,
Ziege
österr.
Fluss
zur
Donau

Abkür-
zung:
Siehe
unten!

Konten-
ab-
schluss

3. Gobelin
Magisch: 1. Monitor, 2. Fischer,  

6. Angst, 7. Motor – Diamant 
3. Stamm, 4. Hammer, 5. Strauss,  
Mittelworträtsel: 1. Puder, 2. Pflicht,  

 A L T
 B R A N D T 
 N A T R O N
  E L 
  D A K A R  A D E
 N A C H H A L T I G

 P  

 S  

Schüttelrätsel:

 A M E N  S A L M
 E B E R T 
 D  L E I E R N  E D A M E R
 M O H A M M E D  G N O M  D O
 N E I N  U R A N

 G C  M  

 W I N D E N 

 H A L L O D R I 

 A L T E  

 E  E D E L 

 R G  E T U I 

 P O E S I E  S E  A  B  E
 T R A N S
 R E E
 P A N A M A
 W  N E G U S  E  O L
 E I G E L B
 R E I F E
 E I S E N B A H N  G
 R I F F 

I S T A N B U L 

I N  T 

 O R 

 A  

 S T A D T N A H  
  T R A U N  E L F E R  C I 
  E O  S A L D O  
 K I T Z  E H  
  N A H E Z U  V E R N U N F T 

 A M R U M
 G O T E  R E I H E  A  S U I T E
 G A B E  A  A D
 L I T E R  S H  H G  
 E R N E U E R U N G  O K A R I N A
  B I 
I
 P U N C H  H A R K E  N O T R U F 
  Z I S C H E N  M A L E R  K L E I N O D
  A  

 A  U  

 S  L 

 D  

 U  

 R  

I 

I 

Verkehrs-
mittel

schüch-
tern

Felsen-
klippe
im
Meer

Kfz-
Zeichen 
Fulda

an-
nähernd,
ungefähr

be-
wahren,
pﬂ egen

Wind-
erzeuger

Schwei-
ne-
bauch-
fett

Verehrer,
Bewun-
derer

Zitter-
pappel

voll-
endete
Entwick-
lung

Schienen-
strang

Dotter

scherzh.:
wilder
kleiner
Junge

Stadt-
teil von
Berlin

früherer
äthio-
pischer
Titel

Söller,
balkon-
artiger
Vorbau

Vorder-
asiat

Hülle,
Futteral Schwur

Jahres-
zeit

Staat in
Mittel-
amerika

zeitlos;
immerzu

Vorsilbe:
über,
jenseits
(lat.)

nicht
außen

kostbar;
mensch-
lich vor-
nehm

altindi-
scher
Gott

Segel-
befehl

Name
zweier
franz.
Autoren

So ist’s  
richtig:

leicht-
sinniger
Mensch
(bayer.)

eng-
lisches
Bier

Verhält-
niswort

Wort
der
Ableh-
nung

ein-
tönig
reden

Stifter
des
Islams

deutscher
Reichs-
präsident
(Friedrich)

Gebets-
schluss-
wort

wickeln,
drehend
bewegen

Kobold,
Zwerg

hollän-
discher
Käse

radio-
aktives
Schwer-
metall

Lachs-
ﬁ sch

Nähgerät

Regel,
Richt-
schnur

Kfz-
Zeichen
Dort-
mund

PAZ15_05

AADKR

ABDN
RT

ANNO
RT

ADE

ALT

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein
kostbarer Edelstein.

1

2

3

4

5

6

7

KOERPER

DIENST

BAUM

VORSCHLAG

BLUMEN

PLATZ

BENZIN

ZUCKER

GEFUEHL

GERICHT

WERFER

WIRTSCHAFT

HASE

SAEGE

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Kontrollbildschirm
2 Fänger von Wassertieren
3 Wandteppich

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
20 Nr. 5 – 31. Januar 2015 

H E I M ATA R B E I T

»Das hat sie nicht verdient«

Der Streit um das Bad Nenndorfer Denkmal von Agnes Miegel, der »Mutter Ostpreußens«, hat ein trauriges Ende gefunden

Das  amtliche  Schreiben  aus

Bad  Nenndorf  habe  sie
sehr deprimiert, erzählt Dr.
Marianne Kopp. Sie wolle als Vor-
sitzende  der  Agnes-Miegel-Ge-
sellschaft doch die Schönheit des
Werks der Dichterin bekannt ma-
chen  und  nicht  zusehen  müssen,
wie  ihr  Andenken  verleumdet
werde.  Der  Brief  von  der  Stadt-
verwaltung  war  in  einem  schrof-
fen  Beamtendeutsch  gehalten.
Man  möge  doch  bitteschön  das
Denkmal  bis  zum  13.  Februar
2015 aus dem Kurpark entfernen. 
Nachdem  der  Bürgerentscheid
am  11.  Januar  dieses  Jahres  für
den  Erhalt  der  etwa  einen  Meter
großen Bronze-Statue im Kurpark
gescheitert war, hatten es die Ver-
antwortlichen  im  niedersächsi-
schen Bad Nenndorf anscheinend

sehr eilig, das in Ungnade gefalle-
ne Objekt loszuwerden. 

Ihr Schreiben ist der vorläufige
Schlusspunkt eines Vorgangs, der
nicht  nur  die  Anhänger  von  Ag-
nes Miegel entsetzt. Profilierungs-
sucht, Ignoranz und Scheinheilig-
keit  zerstören  das  Ansehen  einer

Auch Reich-Ranicki
schätzte ihre Gedichte

Dichterin, die es wie keine andere
vermocht hat, ostpreußische The-
men  über  den  Bereich  der  Hei-
matliteratur  hinaus  in  den  Raum
der großen deutschen Literatur zu
stellen.

Aber  von  Anfang  an:  Nach  der
Flucht aus Königsberg im Februar

1945  mit  einem  der 
letzten
Flüchtlingsschiffe  findet  Agnes
Miegel einige Jahre später in Bad
Nenndorf  ihre  Altersheimat  (sie-
he  auch  PAZ-Ausgabe  43  von
2014,  Seite  10).  Eineinhalb  Jahr-
zehnte lang ist sie hier als Künst-
lerin tätig und schafft unter ande-
rem  Altersgedichte,  die  zu  den
schönsten  der  deutschen  Litera-
tur gehören. Kritikerpapst Marcel
Reich-Ranicki  wird  sie  unter  an-
derem  dafür  Jahre  später  in  sei-
nen Kanon der deutschen Litera-
tur aufnehmen.

Aber  auch  zu  Lebzeiten  ist  die
„Mutter Ostpreußens“ eine hoch-
verehrte  Künstlerin.  In  ihrem
Haus  in  Bad  Nenndorf  empfängt
sie prominente Besucher und Ver-
ehrer, darunter im Juni 1961 auch
Willy Brandt, damals Kanzlerkan-
didat  der  SPD  und
Regierender  Bürger-
meister von Berlin.

Als  Agnes  Miegel
am  26.  Oktober  1964
im  Alter  von  85  Jah-
ren stirbt, wird sie als
Ehrenbürgerin 
der
Gemeinde Bad Nenn-
dorf auf dem dortigen
Bergfriedhof bestattet.
1969  gründet  sich
dann  die  Agnes-Mie-
gel-Gesellschaft.  Von
der Gemeinde kaufen
ihre  Mitglieder  1971
das  Bad  Nenndorfer
Haus, 
in  dem  die
Dichterin  zur  Miete
gewohnt  hatte.  Sie
setzen es instand und
machen  es  wenige
Jahre  später  der  Öf-
fentlichkeit  als  Ge-
denkstätte zugänglich.
1994,  zum  30.  To-
destag  von  Agnes
Miegel, wird dann die
Bronze-Statue,  gefer-
tigt vom Essener Bild-
hauer  Ernst  Hacklän-
der,  im  Kurpark  ein-
geweiht.  Der  Unter-
nehmer  Willibald
Völsing  stiftete  die
Skulptur  der  Agnes-
Miegel-Gesellschaft.
Ausdrücklich 
auf
Wunsch  des  damali-
gen 
Kurdirektors
Hans-Joachim  Schick
wird  sie  nicht  am

Agnes Miegel: Heimatdichterin und hochverehrte Literatin

Bild: Archiv

Haus  der  Dichterin  platziert.
Stattdessen  soll  sie  den  Kurpark
verschönern.  „Was  kann  es  Schö-
neres  geben,  als  Agnes  Miegel  …
für  ihr  dichterisches  Wirken  in
Bad  Nenndorf  besondere  Aner-
kennung  entgegenzubringen“,  er-
klärt noch im Jahre 2004 Hartmut
Manthey,  ebenfalls  ein  ehemali-
ger Kurdirektor des Ortes.

2013  folgt  dann  die  abrupte
Kehrtwende:  Ein  Ratsbeschluss
legt  fest,  dass  die  Skulptur  ent-
fernt  werden  muss.  Agnes  Mie-
gel  wird  ihre  Nähe  zum  Natio-
nalsozialismus vorgeworfen. Un-
ter  anderem  habe  sie  ein  ver-
herrlichendes Gedicht auf Adolf
Hitler  geschrieben.  Nach  1945
habe sie sich niemals vom Natio-
nalsozialismus distanziert. 

Kompletter  Unfug,  sagen  Mie-
gel-Experten. „Agnes Miegel war
nie  ein  politisch  denkender
Mensch und durchschaute nicht,
wie das NS-Regime sie für seine
Ziele und Zwecke instrumentali-
siert“, erklärt zum Beispiel Mari-
anne Kopp. „So erlag sie, wie un-
zählige  andere,  dem  Banne  Hit-
lers und seiner Propaganda und
trat der NSDAP bei – zumal Hit-
ler sich in dem seit dem Versail-
ler  Vertrag  vom  übrigen  Reich
abgetrennten Ostpreußen als ein
Retter darstellte.“ 

Die Vorwürfe sind 
kompletter Unfug

Erst nach dem Ende der Hitler-
Ära hörte Agnes Miegel von dem
Unrecht,  den  Gewalttaten,  den
Konzentrationslagern  und 
litt
schwer darunter. Im Gegensatz zu
anderen gab sie aber zu, an Hitler
geglaubt zu haben. Mit Gott allein
wollte  die  gläubige,  tiefreligiöse
Christin dies ausmachen. Ihr Ent-
nazifizierungsurteil im Jahre 1949
lautete  ausdrücklich  „entlastet“.
Wörtlich  heißt  es  dort:  „Sowohl
Motive  wie  Handlungen  haben
niemals NS-Geist verraten.“

Auch viele Bad Nenndorfer Bür-
ger wollen nichts auf „ihre“ Agnes
Miegel  kommen  lassen.  Eine  der-
artige  Behandlung  habe  sie  ein-
fach  nicht  verdient,  lautet  ihre
Meinung. So wird nach dem Rats-
beschluss von 2013 ein Bürgerent-

Die Bronze-Skulptur: Seit 1994 steht sie im Kurpark

Bild:  Archiv

scheid für den 11. Januar 2015 an-
gesetzt.  Es  gehört  zur  Tragik  der
Geschichte,  dass  er  knapp  schei-
tert. 77 Prozent der Wähler stimm-
ten  für  den  Verbleib  des  Denk-
mals,  23  Prozent  dagegen.  Aller-
dings  hätten  mindestens  25  Pro-
zent  der  9000  Stimmberechtigten
an  der  Wahl  teilnehmen  müssen.
Es sind knapp 21 Prozent.

Eiligst verfassen die Bad Nenn-
ihr

dorfer  Verantwortlichen 

„Rauswurf-Schreiben“.  Marianne
Kopp  erklärt,  dass  die  Skulptur
nun einen Platz im Garten des Ag-
nes-Miegel-Hauses  finden  soll.
Wer  sie  dort  besucht,  wird  dann
sicherlich  auch  die  Inschrift  zu
Füßen der Plastik lesen. Es ist ei-
ne Miegel-Zeile von 1950 und das
genaue Gegenteil jedweden natio-
nalsozialistischen  Gedankengu-
tes.  „Nichts  als  den  Hass  zu  has-
Frank Horns
sen“ steht dort.

Besuch eines Fans: 1961 kam Willy Brandt 

Bild:  Archiv

n   S i e   g
b @ p

r

e

s

e ll e
t
r t r i e

B

e

v

e

r   E m a il 
e . d
e
e m e i n

e

h   p
c
a ll g

a
-

f
e

n

z   e i n
h
c
s i s

a

s

u

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 

Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die 

Das Ostpreußenblatt

speziellen PAZ-Prämien!

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie den Bildband Königsbeger Schloß.

Das Königsberger Schloss

 Neuerscheinung mit bisher 

 unveröffentlichtem Bildmaterial! 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Das 1255 vom Deutschen Orden gegründete Schloss zu Königsberg war die 

älteste Residenz des brandenburg-preußischen Staates und bis 1701 einer 

der herausragenden Herrschersitze Nordosteuropas.

Der Band beginnt mit der Huldigung Friedrichs des Großen 1740. Der weitere 

Weg der Schlossnutzung etwa als Residenz des russischen Gouverneurs im 

Siebenjährigen Krieg, als Wohnung der königlichen Familie 1806-1809 oder 

als Sitz von Behörden, in denen u. a. Heinrich von Kleist und Joseph Freiherr 

von Eichendorff wirkten, vergegenwärtigt die wechselvolle Geschichte.

Im  zweiten  Teil  des  Bandes  wird  die  Zerstörung  des  Schlosses  vom  Bom-

benangriff 1944 bis zur letzten Sprengung 1968 anhand einer einzigartigen 

Fotodokumentation  nachgezeichnet.  Ein  abschließendes  Kapitel  gilt  dem 

Schicksal  der  Sammlungen  seit  Kriegsbeginn  1939  -  Möbel,  Gemälde  und 

die berühmte Silberbibliothek haben sich bis heute erhalten.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
handwerkliche Gegenstände kau-
fen,  zum  Beispiel  kleine  gewebte
Teppiche.

Unter  dem  Namen  Moldauklö-
ster  ist  eine  Gruppe  rumänisch-
orthodoxer  Klöster  im  südlichen
Buchenland  (Bukowina)  zu  ver-
stehen, deren Bau im 15. und 16.
Jahrhundert  im  damaligen  Für-
stentum  Moldau  von  Stefan  dem
Großen 
in  Auftrag  gegeben
wurde. Einer Legende zufolge ließ
Stefan der Große für jede gewon-
nene Schlacht ein Kloster bauen –
insgesamt waren es dann mehr als
40. Gleichzeitig erreichte das Für-
stentum seine größte Ausdehnung
bis  über  die  Walachei,  aber  auch
bis in die Ukraine. 

Von den sieben Unesco-Welter-
bestätten  Rumäniens  sind  acht
Moldauklöster zu einem Weltkul-
turerbe zusam mengefasst. Es han-
delt sich da bei um die Klosterkir-
chen  von  Arbore,  Humor  (nörd-
lich der Stadt Gura Humor), Mol-
dovita, Patrauti, Probota, Su ceava,
Sucevita und Vorone.

Die Klöster liegen in einer ein-
drucksvollen  Naturumgebung
und zeigen das verinnerlichte, der
Welt abgewandte Leben der Mön-
che  und  Nonnen.  Diese  Kloster-
kultur  ist  in  ihrer  Lebendigkeit
einzigartig.  Dazu  kommen  kunst-
geschichtliche Schätze, denn eini-
ge der Klöster sind an den Außen-
mauern  mit  detailreichen  Wand-
malereien geschmückt. Ihre Funk-
tion war ursprünglich, den einfa-
chen Leuten, die weder schreiben
noch  lesen  konnten,  biblische
Geschichten  nahezubringen.  Pa -
rallelen  zur  byzantinischen  Iko-
nenmalerei  sind  unverkennbar.
Die  schönsten  Außenmalereien
gibt es in Sucevita, Moldovita, Ar -
bore und Voronet. Das schlichtere
Kloster  Putna,  in  dem  Stefan  der
Große  begraben  liegt  und  das
einst  wichtiges  geistliches  Zen-
trum  war,  ist  ebenfalls  einen
Besuch wert. Alexander Glück

R E I S E

Nr. 5 – 31. Januar 2015  21

Zu Besuch bei Mönchen

Kontemplative Reise zu den Moldauklöstern der Bukowina − Die spirituellen Orte gehören zum Unesco-Welterbe in Rumänien

Wer nicht nur in das Land reist,
sondern  auch  zu  den  Menschen,
der  kann  in  Rumänien  nahezu
ständig  neue  Bekanntschaften
knüpfen. Im ganzen Land ist bei-
spielsweise  das  Anhalterfahren
weitverbreitet  und  völlig  alltäg-
lich. Immer jedoch ist es wichtig,
freundlich  auf  die  Menschen
zuzugehen. Die rumänische Gast-
lichkeit  ist  großzügig  und  stolz;
für Besucher wird der Tisch reich

mittelpreise steigen an; Nebenko-
sten  wie  Strom,  Wasser,  Gas  und
Telefon  werden  von  Quartal  zu
Quartal  höher.  Viele  hoffen,  dass
sich  das  mit  dem  neuen  Staats-
oberhaupt,  dem  Siebenbürgener
Klaus Johannis, ändern wird.

Die  große  Domäne  des  Besu-
chers ist das Gastgeschenk. Schon
mit  Kleinigkeiten  kann  man  den
Menschen große Freude bereiten,
vor  allem  natürlich  den  Kindern.

formen  beider, 
insbesondere
dann,  wenn  man  als  Reisender
um etwas bittet oder etwa in Not
geraten  ist.  Hier  kann  auch  Geld
eine  Möglichkeit  sein,  sich  zu
revanchieren.  Selbst  jemand  mit
wenig  Menschenkenntnis  kann
aus einer Situation heraus ermes-
sen,  was  angebracht  ist  und  was
nicht.“

Besonders  interessant  ist  es,
eines  oder  mehrere  der  be -

Das Reisen in Rumänien hat ein
bisschen mit Lebenskunst zu tun.
Wirkliche  Schwierigkeiten  treten
dabei  nicht  auf.  Wer  ein  paar
Dinge  beherzigt,  kann  das  ganze
Land  bereisen,  viele  Eindrücke
sammeln  und  sich  hinterher  an
eine erlebnisreiche Tour erinnern.
Dazu  trägt  auch  die  Tatsache  bei,
dass  man  überall  ohne  weiteres
ein  gutes  Quartier  bekommt,
sowohl  privat  als  auch  in  einer
Pension oder in einem der Hotels.
Vom offiziell nicht erlaubten „wil-
den  Campen“  wird  zwar  allge-
mein abgeraten, doch ist es unter
jungen  Leuten  noch  immer  sehr
verbreitet  und  macht  normaler-
weise keine Schwierigkeiten.

Mit  einer  atemberaubenden  Na -
tur, alten Städtchen und schmuk-
ken Klöstern winkt eine Fülle an
Sehenswürdigkeiten.  Land  und
Leute  bieten  dem  Urlauber  die
Chance, als Gast zu kommen und
als Freund zu gehen. 

Die  Industriestadt  Arad,  etwa
20 Kilometer von der ungarischen
Grenze  gelegen,  gehört  freilich
nicht  gerade  zu  den  schönsten
Gegenden  Rumäniens.  Doch  von
diesem  Verkehrsknotenpunkt  aus
gelangt  man  mitten  in  das  Herz
des  Landes:  in  den  Karpatenbo-
gen. Die Strecke zieht sich.

Die  Straßen  werden  schmaler,
die  Schlaglöcher  zahlreicher  und
die  Bahnübergänge  halsbrecheri-
scher:  Das  ist  Transsylvanien  –
durch  nächtliche  Wälder, 
in
denen die Nebel stehen, kurvt der
Reisende  seines  Weges.  Dafür  ist
die  Beschilderung  gut.  Und  die
Landschaften, auf
die man in Rumä-
nien  trifft,  sind
unglaublich  viel-
fältig.  Bergregio-
nen  mit  Al men
und  Klettermöglichkeiten,  Skige-
biete,  hügeliges  Waldland,  flache
Regionen und urbane Metropolen
wechseln  sich  mit  re lativ  unbe-
rührten Urwäldern ab.

Die  Schwarzmeerküste  wiede-
rum  ist  vom  Strandtourismus
geprägt,  das  Donaudelta  schließ-
lich  gehört  zu  Europas  ganz  gro-
ßen  Naturerlebnissen  und  bietet
eine  bemerkenswerte  Landschaft
aus  Donauauen,  Ur wäldern  und
einer artenreichen Tierwelt.

Nicht nur wegen der regionalen
Unterschiede,  vor  allem  wegen
der  etwas  schwierigen  Straßensi-
tuation in Rumänien empfiehlt es
sich, das Reiseziel schon zuhause
genau  zu  planen  –  wenn  man  es
nicht  auf  den  Zufall  ankommen
lassen will, der natürlich ebenfalls
attraktive Ferien bereithält.

Man kommt als Gast
und geht als Freund

„Auf meiner letzten Reise haben
wir ausschließlich wild in Dörfern
übernachtet“,  berichtet  Klaus
Tschuller, langjähriger Rumänien-
reisender.  „Weil  ich  fast  täglich
einige Zeit mit dem Motorrad das
Umland  meines
Gastplatzes  er -
kundet habe, war
es  mir  doch  an -
genehm, dass das
auf
Fahrzeug, 
dem  einiges  Gepäck  angebracht
war,  sicher  stand.“  Denn  soziale
Kontrolle funktioniert in den klei-
nen  Dorfgemeinschaften  Rumä-
niens  noch  wesentlich  besser  als
bei uns. 

Tschullers  Trick:  Er  lagert  stets
in  unmittelbarer  Nachbarschaft
eines bewohnten Hauses. „In den
Dörfern  hatte  ich  ausnahmslos
einen herzlichen Kontakt mit den
Menschen  und  hatte  auch  den
Eindruck,  dass  diese  mein  Auto
gegen jeden Angriff verteidigt hät-
ten.  Dabei  konnte  keiner  von
ihnen wissen, dass ich vor meiner
Abreise am nächsten Tag noch ein
paar  Mitbringsel  verteilen  wür -
de.“  Die  Rumänen  selbst  zelten
fast  an  jedem  schönen  Fluss ufer,
und sie achten auch gern auf Zelt
und Gepäck anderer Reisender.

Aufgemalte Bibel: Außenmalereien der Klosterkirche von Moldovita

Bild: pa

gedeckt, selbst wenn am nächsten
Tag nichts mehr im Haus ist. Der
Reisende  soll  das  nicht  ausnut-
zen, aber er muss gleichwohl dar-
auf  achten,  dass  er  diese  Gast-
freundschaft  nicht  verletzt.  Denn
für  die  Menschen  in  Rumänien
wurde  das  Leben  in  den  letzten
Jahren immer teurer: Die Lebens-

Statt  für  alles  zu  bezahlen,  wie
man  es  im  Westen  gewohnt  ist,
erwidert  man  die  Gastfreund-
schaft  besser  mit  einer  kleinen
Aufmerksamkeit.  „Freundlichkeit
und  Gastfreundschaft  soll  man
nicht  verwechseln“,  er klärt  der
Rumänienkenner 
Wilhelm
Scherz, „aber es gibt auch Misch-

rühmten  Moldauklöster  in  die
Reiseroute  einzubeziehen.  Auf
diese Weise kann man überwälti-
gende  Kultureindrücke  mit  einer
sehr  günstigen  Quartiermöglich-
keit  verbinden,  denn  traditionell
gewähren  diese  Klöster  Reisen-
den  auch  Unterkunft.  Und  man
kann  dort  interessante  kunst-

Folter über den Wolken

Afrikas Fluglinien haben keinen guten Ruf − Nicht ganz zu Unrecht

F liegen  kann  in  Afrika  eine

durchaus heikle Angelegen-
heit darstellen. Dies liegt in
erster  Linie  an  der  mangelnden
Sicherheit.  Obwohl  über  dem
Schwarzen  Kontinent  nur  drei
Prozent  der  weltweiten  Flugbe-
wegungen  stattfinden,  ereignen
sich  hier  20  Prozent  aller  töd-
lichen  Unfälle  mit  Luftfahrzeu-
gen.  Oder  anders  ausgedrückt:
Die  Wahrscheinlichkeit,  mit  dem
Flugzeug  abzustürzen,  liegt  in
Afrika sechsmal höher als anders-
wo  auf  der  Welt  –  im  Durch-
schnitt  endet  jeder  100 000.  Flug
mit einer Katastrophe.

Verantwortlich  hierfür  sind
mangelnde  Kontrollen  durch  die
Behörden  und  der  laxe  Umgang
mit  den  Vorschriften.  Dazu  kom-
men  die  unzureichende  Infra-
struktur, vor allem im Bereich der
Radarüberwachung, sowie überal-
terte  und  schlecht  gewartete
Maschinen.  Letztere  sind  das
Ergebnis der knappen Finanzaus-
stattung vieler afrikanischer Staa-
ten,  die  aber  dennoch  aus  Grün-
den  des  nationalen  Ehrgeizes
eigene  Fluggesellschaften  betrei-
ben wollen.

Die  Europäische  Union  hat  auf
diese Situation mit einer „Schwar-
zen Liste“ von Fluglinien reagiert,
denen der Flugbetrieb über Euro-
pa  untersagt  ist.  Selbige  Aufstel-
lung wird laufend aktualisiert und
nennt derzeit mehr als 300 Unter-
nehmen, von denen 151 in Afrika
beheimatet  sind.  Als  besonders
unsicher  gelten  dabei  die  Flugli-
nien  von  Äquatorial-Guinea,

Angola,  Benin,  Gabun,  Kongo,
Mosambik, Sierra Leone und dem
Sudan,  wobei  die  Demokratische
Republik  Kongo  als  Spitzenreiter
fungiert.  Sage  und  schreibe  50
Airlines  aus  diesem  Land  stehen
auf der Verbotsliste!

Allerdings  gibt  es  durchaus
auch  international  konkurrenzfä-
hige  und  sichere  Luftfahrtgesell-
schaften in Afrika wie South Afri-
can  Airways,  Kenya  Airways  und
Ethiopian Airlines. Aber selbst in
den  Fällen,  in  denen  es  bisher
weder zu einem Absturz noch zu
anderen  fatalen  Havarien  kam,
muss  das  Fliegen  mit  afrikani-
schen Linien kein Vergnügen sein.
Dies zeigt sich unter anderem am
Beispiel von Air Namibia. 

Einerseits erhielt das Unterneh-
men  zwischen  2004  und  2013
acht  Mal  den  Feather  Award  der
Airports  Company  South  Africa

und  darf  sich  daher  stolz  „Beste
regionale  Fluggesellschaft“  im
Süden  Afrikas  nennen.  Anderer-
seits  ist  Air  Namibia  ein  Staats-
unternehmen  ohne  inländische
Konkurrenz, was man der Menta-
lität  des  Personals  überdeutlich
anmerkt. So berichten die Fluggä-
ste in den Bewertungsportalen im
Internet  immer  wieder  von  un -
glaublichen  Service-  und  Sicher-
heitsmängeln,  weshalb  das  Fazit
oftmals  lautet:  „Niemals  wieder“,
„Ultraschlecht“,  „Katastrophe“,
„Das erste und letzte Mal“, „Grau-
sam“,  „Nie  schlechter  geflogen“,
„Grenzt an Folter“, „Mischung aus
Freiheitsberaubung  und  Körper-
verletzung“ oder schlicht und ein-
fach „Zum Kotzen“.

Darüber  hinaus  kommt  es  per-
manent  zu  finanziellen  Engpäs-
sen,  welche  unter  anderem  dazu
führen,  dass  die  Versorgungsfir-

men  die  Kerosinbelieferung  we -
gen unbezahlter Rechnungen un -
terbrechen. Damit läuft Air Nami-
bia  Gefahr,  das  gleiche  Schicksal
zu  erleiden  wie  die  nationalen
Airlines von Kamerun und Sene-
gal,  denen  aufgrund  ihrer  Schul-
den  schon  Flugzeuge  von  der
Piste weg gepfändet wurden. 

Ein  weiteres  Beispiel  unterneh-
merischer  Unfähigkeit  gab  die
Führungsspitze  von  Air  Namibia
im  Sommer  2014:  Plötzlich  stand
die  Gesellschaft  kurz  vor  dem
Erlöschen  der  Fluglizenz,  weil
man es versäumt hatte, deren tur-
nusmäßige Verlängerung zu bean-
tragen.  Gleichzeitig  mussten  die
Airbusse  der  Vorzeigelinie  Frank -
furt/Main−Windhuk  we gen  feh-
lender  Löschfahrzeuge  auf  dem
namibischen  Hauptstadt-Flugha-
fen im Nachbarstaat Botswana lan-
Wolfgang Kaufmann
den. 

Sicher gelandet: Bei afrikanischen Fluglinien ist das nicht immer die Regel

Bild: action press

Auf zu den Elchen

100 Jahre Rocky-Mountain-Nationalpark

N eben Yellowstone und Grand

Canyon  gilt  der  Rocky-
Mountain-Nationalpark  als  eine
der schönsten Naturschutzgebiete
der  USA.  Vor  100  Jahren,  am  26.
Januar 1915, unterzeichnete Präsi-
dent Woodrow Wilson ein Gesetz,
dass das Gebiet nordwestlich der
Stadt  Boulder  in  Colorado  zum
Nationalpark auswies.

Der mehr als 1000 Quadratkilo-
meter große Nationalpark schützt
die  spektakuläre  Bergregion  der
„Rockies“,  in  der  schneebedeckte
Gipfel  von  tiefblauem  Himmel
umrahmt  werden.  Dazu  gehören
über  100  Berge  mit  einer  Höhe
von  mehr  als  3000  Metern.  Der
Gipfel  des  majestätischen  Longs
Peak ist sogar 4345 Meter hoch.

Ein  Großteil  des  Nationalparks
zählt  zur  alpinen  Tundra,  eine
Landschaft  oberhalb  der  Baum-
grenze, wo der Mensch auf unbe-
rührte Natur trifft. Der Park lockt
mit großartigen Möglichkeiten für
die  Beobachtung  von  Wildtieren
wie  Elchen,  Hirschen  und  Dick -
hornschafen.  Zu  entdecken  sich
auch malerische Gebirgsseen, von
denen manche fast das ganze Jahr
über  zugefroren  sind,  imposante
Wasserfälle  und  die  Quelle  des
berühmten  Colorado  River,  der
als kleiner Bergbach beginnt, ehe
er  sich  später  durch  den  Grand
Canyon schneidet. 

Auf  den  Panoramastraßen  kön-
nen Parkbesucher das Naturspek-
takel  vom  Auto  aus  erleben.
Höhepunkt ist eine Fahrt auf der
Trail  Ridge  Road,  die  als  höchste
Passstraße  der  USA  gilt  und  von

Ende Mai bis Oktober geöffnet ist.
Die  77  Kilometer  lange  Hochge-
birgsstraße, welche die kontinen-
tale  Wasserscheide  überquert,
schlängelt  sich  entlang  eines
Bergkamms bis auf eine Höhe von
rund  3700  Metern  an  Gletscher-
moränen vorbei.

Wer  gerne  in  der  Natur  unter-
wegs ist, kann den Park auf einem
mehr  als  560  Kilometer  umfas-
senden Wegenetz zu Fuß, zu Pfer-
de,  per  Mountainbike  oder  im
Winter  auch  auf  Langlaufski  er -
kunden.  Von  Spaziergängen  bis
hin  zu  mehrtägigen  Wanderun-
gen, Bergtouren und Kletterabent-
euern gibt es viele Möglichkeiten,
die Natur hautnah zu erleben, wie
zum  Beispiel  auf  dem  beliebten
Ute-Trail.  Einst  wurde  der  Pfad
vom Stamm der Ute- und Arapa-
ho-Indianer  auf  dem  Weg  zu
ihren Jagdgründen benutzt. 

Um  mehr  über  das  sensible
Ökosystem des Parks zu erfahren,
sollte man an einer der von Ran-
gern  geführten  Touren  teilneh-
men.  Der  Nationalpark  ist  ganz-
jährig geöffnet. Der Haupteingang
liegt etwa 120 Kilometer nordöst-
lich  von  Colorados  Hauptstadt
Denver bei Estes Park. Der Eintritt
kostet 20 Dollar pro Pkw inklusi-
ve aller Insassen und gilt für sie-
ben  aufeinander  folgende  Tage.
Für  Einzelpersonen,  die  zu  Fuß,
per Fahrrad oder Motorrad in den
Park kommen, beträgt die Gebühr
zehn Dollar. 
H. Tews

www.rockymountainnationalpark.
com/100-year-anniversary-rmnp

22 Nr. 5 – 31. Januar 2015

N E U E B Ü C H E R

Mathe für
Mörder

Ein Gefängnis-Lehrer erzählt

Islamisten werden ihn mögen 

Wie viel brisante Religionskritik steckt überhaupt im neuen Houellebecq-Roman? 

haben 

funktionales  Analphabetentum
(„75  Prozent  unserer  inhaftierten
Jugendlichen 
keinen
Schulabschluss“),  amtliche  Miss-
achtung  („unser  ständiger  Kampf
gegen  die  Selbstabschaffung“)
und  gegen  falsch  verstandene
Milde.  „Ein  Drittel  der  Inhaftier-
ten  wird  vorzeitig  entlassen“,  er-
klärt er. Wenn sie sich dabei mit-
ten  in  der  Ausbildung  befinden,
werden  alle  Bildungsbemühun-
gen sabotiert. 

Vogel  und  seine  Kollegen  ste-
hen  Problemen  gegenüber,  die
sonst  kaum  je-
mand  auszuspre-
chen  wagt.  Bis
ihre
lag 
1989 
„Klientel“ 
bei
„zwei  Dritteln
Deutsche  und  zu  einem  Drittel
Nichtdeutsche. Heute ist es umge-
kehrt“.  Die  Probleme  verschärfen
sich 
administrativen
Selbstbetrug:  „In  Haft  kommen
nur noch diejenigen an, bei denen
keine Haftvermeidung mehr mög-
lich  ist.  Also  schwerste  Straftäter,
Intensivtäter,  …  gravierend  disso-
zial  auffällige  Jugendliche“.  Etwa
60  Prozent  werden  nach  ihrer
Entlassung wieder rückfällig.

durch 

Die Containermörder
waren gute Schüler

Eines  vor-
weg:  Ab-
züglich  so
mancher  Betroffenheitsphrasen
ist  „Lebenslänglich  Knastlehrer“
von  Klaus  Vogel  ein  faszinieren-
des  Buch.  Es  bietet  dem  Leser
kaum glaubliche Einblicke in den
Dschungel deutscher Jugendstraf-
anstalten.

Der  Autor  ist  seit  30  Jahren
„Lehrer  aus  Passion“,  wie  er  sich
beschreibt.  Seit  20  Jahren  unter-
richtet er hinter Gittern. Seit 1999
ist  er  Schulleiter  in  der  Jugend-
strafanstalt  Ber-
lin-Plötzensee.
Zwölf  Kollegen
gehören  zu  sei-
nem  Team.  300
junge Männer sit-
zen  dort  ein.  Vogel  unterrichtet
die 14- bis 24-Jährigen in Mathe-
matik und Deutsch. Zusätzlich ist
er Vorsitzender der Berufsorgani-
sation von insgesamt 440 Lehrern
im Strafvollzug. „Er organisiert re-
gelmäßig  nationale  Fachtagungen
und  war  an  diversen  Kooperatio-
nen  länderübergreifender  voll-
zugspädagogischer Projekte betei-
ligt“, heißt es in den Verlagsanga-
ben zum Buch. Der 61-jährige Vo-
gel, der mit seiner Familie in Ber-
lin  lebt,  weiß  also  wie  kaum  ein
zweiter,  wovon  er  spricht,  wenn
er  beschreibt,  wie  es  ist,  Dealer,
Einbrecher  und  manchmal  auch
Mörder zu unterrichten.

Im  Buch  erzählt  er  von  Robert
und  Georg.  Beide  waren  gerade
17 Jahre alt, als sie seinen Schul-
raum  betraten.  „Sie  kamen  als
Untersuchungsgefangene, und sie
gingen  als  verurteilte  Vergewalti-
ger und Mörder. Gemeinsam hat-
ten sie eine Mitschülerin zum Sex
gezwungen,  sie  anschließend  aus
Panik vor Konsequenzen erwürgt
und die Leiche in einem Müllcon-
tainer  entsorgt,  weil  ihnen  keine
bessere  Lösung  einfiel.  Man
nannte  sie  die  Container-Mörder
– für mich waren sie Schüler, mit
denen  ich  gut  arbeiten  konnte.
Nicht  weil  ich  sie  mochte,  son-
dern weil sie sich auf den Unter-
richt einließen, weil sie etwas ler-
nen wollten.“

So  ist  es  längst  nicht  immer:
Knastlehrer  Vogel  kämpft  gegen

Das  Buch  ist  voller  erschrek-
kender Befunde, etwa zum „Erbe“
der DDR: „Wir mussten die krimi-
nellen Strafgefangenen … aufneh-
men. Alle – und damit meine ich
wirklich  alle  –  verbliebenen,
nicht  politischen  Inhaftierten  …
kamen  zu  uns  in  den  Westen.“
Nach  Mauerfall,  Sturz  des  Kom-
munismus,  ex-jugoslawischem
Bürgerkrieg,  arabischem  „Früh-
ling“  stießen  weitere  Tätergrup-
pen 
hinzu:  Muslimische
„Schwerkriminelle“,  „bildungs-
ferne“  Asiaten,  bildungseifrige
und  vorgebildete  Russen,  die
dennoch  gefährlich  sind:  „Zwei
Russen in einer Unterrichtsgrup-
pe sind schon eine kleine Mafia.“
Am  Ende  ruft  Vogel  Jugendrich-
tern,  Sozialarbeitern  zu:  „Wacht
Wolf Oschlies 
doch auf.“ 

Klaus  Vogel:  „Lebenslänglich
Knastlehrer.  Meine  Erfahrungen
aus 20 Jahren Jugendgefängnis“,
Rivaverlag München 2014, bro-
schiert, 207 Seiten, 14,99 Euro

U m  es  gleich  vorweg  zu  sa-

gen:  Michel  Houellebecqs
angeblicher  Skandalroman
„Unterwerfung“  ist  mit  Sicherheit
kein  islamfeindliches  Werk,  wie
vielfach  behauptet  wird  –  vor  al-
lem  natürlich  wieder  einmal  von
jenen, die noch keine einzige Zeile
daraus gelesen haben. 

Genauso  wenig  kann  man  das
Buch, dessen deutsche Startaufla-
ge  von  100 000  innerhalb  kürze-
ster  Zeit  vergriffen  war,  schwer-
lich  als  ferne  Utopie  bezeichnen,
obwohl es das Frankreich des Jah-
res 2022 beschreibt. Dafür enthält
die Handlung zu viele realistische
Elemente,  die  an  gegenwärtige
Zustände  und  Tendenzen  erin-
nern:  Angesichts  des  drohenden
Wahlsieges  von  Marine  Le  Pens
Front  National  sucht  die  in  der
Defensive  befindliche  Sozialde-
mokratie  nach  Verbündeten  und
paktiert  dabei  mit  restlos  jeder
Gruppierung,  die  sich 
ihrem
„Kampf gegen Rechts“ anschließt. 
In  diesem  Zusammenhang
kommt  eine  überaus  mitglieder-
starke  Migranten-Partei  namens
Bruderschaft  der  Muslime  ins
Spiel.  Geführt  wird  sie  von  dem
charismatischen  tunesischstäm-
migen  Mohammed  Ben  Abbes.
Selbiger  versteht  es  perfekt,  den
„gemäßigten“  Moslem  herauszu-
kehren  und  so  die  Naivität  der

etablierten  Politiker  und  wesent-
licher  Teile  des  Volkes  in  Bezug
auf  den  Islam  auszunutzen.  Des-
halb wird er am Ende des zweiten
Wahlgangs  dann  tatsächlich  zum
Präsidenten  der  Republik  ge-
wählt,  während  der  bekennende
Katholik  François  Bayrou  zum
Premierminister  avanciert  und
vom  „Dialog  der  Religionen“
schwafelt, ohne zu begreifen, wo-
hin der Zug nun fährt. 

Für Neu-Muslime
dreifaches Gehalt

Darum  entwickelt  er  auch  kei-
nerlei  Widerstand  gegen  die
nachfolgende 
Islamisierung
Frankreichs  unter  der  Herrschaft
des  Muslimbruders  Ben  Abbes,
welche Houellebecq vor allem an-
hand  der  Veränderungen  der
Konsum-  und  Freizeitgewohnhei-
ten,  der  Rücknahme  des  Burka-
verbotes  sowie  der  Einführung
der  Polygamie  beschreibt.  Darü-
ber  hinaus  wird  geschildert,  wie
die neue Regierung in Paris dafür
sorgt, dass Algerien, Marokko und
Tunesien umgehend Aufnahme in
die EU finden.

Aber  das  alles  kann  niemals  als
Erklärung  für  die  Anschläge  von
Paris  herhalten,  auch  wenn  diese

justament  an  dem  Tage  erfolgten,
an dem das Satire-Magazin „Char-
lie  Hebdo“  eine  Nummer  heraus-
brachte,  die  Houellebecq  und  sei-
nem  Buch  gewidmet  war.  Denn
nicht ein Satz in „Unterwerfung“ –
übrigens  die  einzig  korrekte  und
sinnwahrende  Übersetzung  des
Wortes „Islam“ – lässt sich als Be-
leidigung  oder  Verleumdung  der
Religion  Mohammeds  interpretie-
ren. Ganz im Gegenteil! 

Was  der  Ich-Erzähler  François,
ein  wissenschaftlich  weitgehend
ausgebrannter  und  emotional  ge-
störter  Literaturprofessor  an  der
Pariser  Sorbonne,  da  auf  272  Sei-
ten  ausbreitet,  klingt  eher  wie  ein
Loblied auf den Islam: Die umfas-
sende  Islamisierung  Frankreichs
führt  dazu,  dass  die  Sozialausga-
ben,  die  Arbeitslosigkeit  und  die
Kriminalitätsrate  im  Rekordtempo
sinken.  Außerdem  verschwindet
die lästige Gender- und Gleichstel-
lungs-Ideologie. 

Es  findet  also  keine  Demaskie-
rung  des  Islam  statt  –  beispiels-
weise durch drastische Schilderun-
gen  der  Auswirkungen  der  eben-
falls  eingeführten  Scharia.  Viel-
mehr  ist  das  Schlimmste,  was  der
sexuell  umtriebige  Professor  im
neuen  Frankreich  erleben  muss,
das  plötzliche  Verschwinden  der
hübschen  Hintern  seiner  Studen-
tinnen  unter  unvorteilhaft  weiten
Gewändern. Dafür aber winken im
Gegenzug  höchst  beachtliche  Pri-
vilegien für eine Unterwerfung un-
ter den Islam: So könnte sich Fran-
çois jetzt ganz legal vier blutjunge
und  damit  unbedarft-aufreizende
Gemahlinnen  zulegen  –  wie  das
seine  bereits  konvertierten  Kolle-
gen und Vorgesetzten an der nun-
mehrigen „Islamischen Universität
Sorbonne“  meist  schon  getan  ha-
ben. Ebenso winkt jedem Neumus-
lim  eine  sofortige  Verdreifachung
des Gehaltes, welche übrigens aus
einem  Topf  finanziert  wird,  den
„uneigennützige“  Sponsoren  aus
Saudi-Arabien  füllen.  Deshalb  gibt
der  Erzähler  dann  auch  auf  den
letzten Seiten des Buches zu erken-
nen,  dass  er  demnächst  sicher
ebenfalls  zum  Islam  übertreten
werde – eine Ankündigung, die mit
den  Worten  schließt:  „Ich  hätte
nichts zu bereuen.“

Wenn  Houellebecq  also  jeman-
den angreift, dann nicht den Islam
oder  die  Muslime,  sondern  die
französischen  Politiker  und  Intel-
lektuellen  sowie  auch  Kirchenleu-
te,  Gewerkschaftsvertreter  und
Journalisten,  die  er  wahlweise  als
Dummköpfe, krasse Opportunisten
oder Egoisten charakterisiert. 

Für  den  Träger  des  Prix  Gon-
court,  des  wichtigsten  französi-
schen  Literaturpreises,  der  bereits

in  seinen  früheren  Werken  wie
„Ausweitung  der  Kampfzone“,
„Elementarteilchen“  und  „Platt-
form“  ähnliche  Töne  anschlug,
sind die Verkommenheit der Eliten
in unserer Gesellschaft sowie auch
der  blindwütige  Atheismus  und
der  gefühlslose  Individualismus
unter  den  Menschen  des  Abend-
landes  das  Hauptproblem.  Dem-
gegenüber  verkneift  sich  Houelle-
becq jedwede offene Kritik am Ex-
pansionsdrang  und  der  archai-
schen Mentalität der Moslems. Le-
sern,  die  eine  Schreckensvision
über  die  Herrschaft  des  Islam  er-
warten,  ist  das  Buch  daher  kaum

Houellebecq  auf  dem  Titel
von „Charlie Hebdo“
Bild: PAZ

zu  empfehlen.  Statt  dessen  dürfte
es  eine  anregende  Lektüre  für  all
jene  sein,  die  die  Motivation  der
westlichen  Islamversteher  nach-
vollziehen  wollen  und  sich  darü-
ber  hinaus  verstohlen  fragen,  wie
weit  sie  denn  selbst  zu  gehen  be-
reit wären, wenn ihnen die Kapitu-
lation vor einer Religion, die sie ei-
gentlich  rundheraus  ablehnen,
durch  vielerlei  Privilegien  versüßt
würde.

Der Roman bringt Houellebecqs
Leben daher wohl nicht in Gefahr
– jedenfalls nicht durch islamische
Fanatiker.  Die  werden  das  Buch
eher  als  willkommene  Bestätigung
ihrer Ansichten über den dekaden-
ten  und  deshalb  dem  Untergang
geweihten  Westen  sehen.  Und  das
weiß  Houellebecq  natürlich  auch.
Sein urplötzlicher Rückzug aus der
Öffentlichkeit dürfte daher aus der
Verschlimmerung seiner beständig
präsenten  Depressionen  resultie-
ren,  ausgelöst  durch  die  Ermor-
dung  von  Houellebecqs  Freund,
den  „Charlie-Hebdo“-Miteigentü-
mer und -Autor Bernard Maris. 

Wolfgang Kaufmann

Michel Houellebecq: „Unterwer-
fung“, DuMont Buchverlag, Köln
2015,  272  Seiten,  gebunden,
22,99 Euro

Ein hochkomplexer Prozess

Nach 30 Jahren Mauertrennung: Wie das zweigeteilte Berlin zur gesamtdeutschen Hauptstadt wurde

Als  Folge
r
e
d
Wi e d e r -
ve re i n i -
gung  am
3.  Okto-
ber 1990 wurde Berlin Hauptstadt
der  Bundesrepublik.  Dennoch
stand erst am 20. Juni 1991 durch
einen  knappen  Mehrheitsbe-
schluss  des  in  Bonn  tagenden
Bundestags fest, dass die Stadt an
der  Spree  auch  Sitz  von  Parla-
ment und Regierung wird. 

Nach  fast  30-jähriger  Mauer-
trennung  und  vier  Jahrzehnten
unterschiedlicher  Prägung  von
West-  und  Ostberlin,  entwickelt
sich  die  vereinigte  Stadt  seitdem
im  atemberaubenden  Tempo  zur
gesamtdeutschen Metropole. 

Die Geschichte dieser Entwick-
lung  ist  hochkomplex  und  lässt

sich  nur  mit  Mut  zur  Lücke  zwi-
schen  zwei  Buchdeckeln  unter-
bringen.  In  seinen  dynamischen
Ausführungen mit dem Titel „Ber-
lin  –  Wiedergeburt  einer  Stadt“
befasst sich der langjährige Chef-
redakteur  und  jetzige  Herausge-
ber des „Tagesspiegels“, Hermann
Rudolph  (75),  ,mit  dem  schwieri-
gen  Erneuerungsprozess  der
Stadt  in  den  Übergangsjahren
1989 bis 1999. Der Autor schöpft
aus  einem  großen  Wissensschatz
und  bezieht  sich  auf  zahlreiche
Bücher,  Zeitungen  und  sonstige
Quellen. Die Hälfte seines Bandes
ist  den  Berlin-Bonn-Debatten  ge-
widmet.  Sie  fanden  einerseits  im
Vorfeld der Entscheidung vom 20.
Juni  1991  statt  und  andererseits
im  Zuge  der  Verteilungskämpfe
zwischen  dem  Berlin-  und  dem
Bonn-Lager  um  Ministerien  und

Besitzstände.  Noch  zweieinhalb
Jahre nach dem Umzugsbeschluss
wurden sie ausgetragen, berichtet
Rudolph. 

Große Mühen und
Herausforderungen

„Der Rohbau für das neue Ber-
lin“,  so  der  damalige  regierende
Bürgermeister Diepgen, stand be-
reits 1992 fest. Doch dieser „Aus-
zwei-mach-eins-Prozess“  war  ge-
spickt  mit  großen  Mühen  und
zur
Herausforderungen.  Bis 
Wiedervereinigung  gab  es  zwei
Stadtzentren,  zwei  Telefonnetze,
zwei Systeme für Verwaltung und
Verkehr, unterschiedliche Wissen-
schaftsbetriebe  und  Wirtschafts-
strukturen.  Beim  Umgestaltungs-

prozess  prallten  gegensätzliche
Vorstellungen  und  unterschiedli-
che Mentalitäten aufeinander. 

Der  Verfasser  hat  sich  auf  die
Baugeschichte  der  1990er  Jahre
konzentriert.  Der  durch  den  Be-
schluss,  Parlaments-  und  Regie-
rungssitz  an  die  Spree  zu  verle-
gen,  losgetretene  Bauboom  er-
laubte  seinerzeit  nur  den  Ver-
gleich  mit  der  Großbaustelle
Shanghai,  so  Rudolph.  Ausgiebig
beschäftigt er sich mit der „Suche
nach  einer  Mitte“  der  Stadt  und
mit „Bauen als großes Theater“. 

Er  schildert  die  im  Ostteil  der
Stadt bestehenden Vorbehalte ge-
gen  den  Abriss  von  repräsentati-
ven  Bauten  aus  der  DDR-Zeit.
Ebenso  geht  er  auf  Querelen  um
historische  Rekonstruktionen  ein
und  auf  das  Problem  der  enteig-
neten  Grundstücke  im  Osten.  In

seinem  Resümee  bekennt  er  sich
zu  den  Ergebnissen  der  inner-
städtischen  Stadterfindung,  wenn
er die Frage stellt: Was wäre Ber-
lin  ohne  Reichstagskuppel  und
Regierungsviertel,  ohne  kulturel-
len  Einrichtungen,  diplomatische
Missionen, oder die Fülle der Ver-
bände und Repräsentantenbüros? 
Berlin  sei  eine  Marke  und  seit
Langem  einer  der  gesuchtesten
Orte  in  Europa  und  der  Welt.
Allerdings  habe  der  Standortbe-
schluss das Ungleichgewicht zwi-
schen  neuen  und  alten  Ländern
nicht abgetragen. 

Mit Firmenkrisen und Massen-
entlassungen, von denen die Stadt
in den 90er Jahren immer stärker
betroffen  war,  sowie  allgemein
mit  dem  „sozialräumlichen  Wan-
del“  –  Stichwort:  Mietsteigerun-
gen,  Wohnungsnot,  Gentrifizie-

rung – hat sich der Verfasser lei-
der nur am Rande befasst. Erst auf
Seite  363  findet  sich  der  dürre
Hinweis auf ein Thema, das „jen-
seits  von  Innenstadtkonferenzen
seine  Spur  durch  die  Öffentlich-
keit zieht wie ein Brandpfeil“. Ge-
meint  ist  das  „Ausländerpro-
blem“, das ein Bündel kontrover-
ser  Themen  im  Schlepptau  habe.
Vage  auch  bleibt  die  Bemerkung
im Prolog, die Berliner Politik er-
wecke den Eindruck von Ratlosig-
keit.  So  lässt  auch  das  Buch  den
Leser ein wenig ratlos zurück.

Dagmar Jestrzemski

Hermann  Rudolph:  „Berlin  –
Wiedergeburt einer Stadt. Mauer-
fall, Ringen um die Hauptstadt,
Aufstieg  zur Metropole“, Verlag
Bastei Lübbe, Köln 2014, Gebun-
den, 440 Seiten, 24,99 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 5 – 31. Januar 2015  23

(cid:22)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:42)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:71)
(cid:11)(cid:75)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:19)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:56)(cid:52)(cid:67)(cid:51)(cid:80)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)
(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:59)(cid:75)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:76)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:13)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:25)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:41)(cid:52)(cid:81)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:81)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:48)
(cid:54)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:56)(cid:81)(cid:49)(cid:25)(cid:52)(cid:49)(cid:67)(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:81)(cid:75)(cid:59)(cid:66)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:62)(cid:71)
(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:59)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:18)(cid:25)(cid:72)(cid:49)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:16)(cid:75)(cid:30)(cid:48)
(cid:52)(cid:49)(cid:81)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:81)(cid:25)(cid:47)(cid:52)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:79)(cid:72)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:47)(cid:75)(cid:53)(cid:56)(cid:66)(cid:77)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)
(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:16)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:51)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:71)
(cid:78)(cid:49)(cid:34)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)
(cid:10)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:71)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:25)(cid:30)(cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:53)(cid:57)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:71)

(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:81)(cid:49)(cid:36)(cid:47)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:19)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:56)(cid:52)(cid:67)(cid:48)
(cid:51)(cid:80)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:66)(cid:80)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:56)(cid:52)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:52)(cid:71)
(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:19)(cid:66)(cid:25)(cid:48)
(cid:45)(cid:57)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:1)(cid:30)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:52)(cid:76)(cid:31)(cid:51)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:5)(cid:54)(cid:72)(cid:72)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:33)(cid:71)(cid:5)(cid:54)(cid:72)(cid:40)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:33)(cid:71)
(cid:18)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:67)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:19)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:48)
(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:59)(cid:66)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:33)(cid:71)(cid:56)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:67)(cid:48)
(cid:67)(cid:49)(cid:77)(cid:33)(cid:71)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:71)
(cid:23)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:78)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:33)(cid:71)(cid:67)(cid:59)(cid:66)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:32)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:25)(cid:72)(cid:71)
(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:71)(cid:38)(cid:71)
(cid:13)(cid:25)(cid:66)(cid:80)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:44)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:6)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:11)(cid:52)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:78)(cid:36)(cid:45)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:40)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:71)
(cid:51)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:81)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:51)(cid:56)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:72)(cid:66)(cid:56)(cid:72)(cid:81)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:66)(cid:30)(cid:62)(cid:71)
(cid:4)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:16)(cid:56)(cid:72)(cid:67)(cid:34)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:52)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:76)(cid:66)(cid:48)
(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:72)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:40)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:62)

(cid:11)(cid:75)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:19)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:56)(cid:52)(cid:67)(cid:51)(cid:80)
(cid:3)(cid:24)(cid:53)(cid:56)(cid:37)(cid:52)(cid:47)(cid:38)(cid:31)(cid:56)(cid:11)(cid:31)(cid:53)(cid:31)(cid:26)(cid:60)(cid:27)(cid:39)
(cid:74)(cid:42)(cid:69)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:35)(cid:32)(cid:46)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:28)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:1)

(cid:11)(cid:52)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:54)
(cid:4)(cid:53)(cid:56)(cid:63)(cid:24)(cid:52)(cid:56)(cid:63)(cid:40)(cid:31)(cid:56)(cid:6)(cid:43)(cid:24)(cid:53)(cid:56)(cid:65)(cid:63)(cid:40)(cid:53)(cid:27)(cid:39)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:60)(cid:45)(cid:53)
(cid:3)(cid:40)(cid:31)(cid:56)(cid:6)(cid:31)(cid:53)(cid:27)(cid:39)(cid:40)(cid:27)(cid:39)(cid:57)(cid:31)(cid:56)(cid:62)(cid:47)(cid:45)(cid:56)(cid:56)
(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:64)(cid:56)(cid:60)(cid:45)(cid:29)(cid:56)(cid:10)(cid:60)(cid:52)(cid:57)(cid:56)(cid:18)(cid:60)(cid:27)(cid:39)(cid:47)(cid:43)(cid:53)(cid:42)(cid:64)
(cid:74)(cid:73)(cid:58)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:47)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:32)(cid:59)(cid:55)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:28)(cid:46)(cid:46)(cid:71)(cid:1)

(cid:9)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:66)(cid:56)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:76)(cid:47)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:25)(cid:72)(cid:49)(cid:66)(cid:49)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:66)(cid:72)(cid:71)
(cid:19)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:56)(cid:52)(cid:67)(cid:51)(cid:80)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:23)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:59)(cid:75)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:51)(cid:62)(cid:71)(cid:24)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:40)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:71)
(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:30)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:71)
(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:40)(cid:25)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:72)(cid:62)(cid:71)
(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:40)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:48)
(cid:67)(cid:59)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:57)(cid:66)(cid:59)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:59)(cid:25)(cid:25)(cid:66)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:19)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:56)(cid:52)(cid:67)(cid:51)(cid:80)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:71)
(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:20)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:75)(cid:30)(cid:67)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:48)
(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:78)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:48)(cid:54)(cid:25)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:40)(cid:76)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)
(cid:11)(cid:75)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:19)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:56)(cid:52)(cid:67)(cid:51)(cid:80)(cid:71)(cid:60)(cid:58)(cid:37)(cid:55)(cid:82)(cid:38)(cid:58)(cid:55)(cid:73)(cid:42)(cid:61)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:71)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:66)(cid:40)(cid:81)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:10)(cid:56)(cid:75)(cid:66)(cid:54)(cid:25)(cid:52)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:40)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:17)(cid:36)(cid:59)(cid:75)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:59)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:49)(cid:53)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:1)(cid:75)(cid:40)(cid:51)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:6)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:62)

(cid:4)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:70)(cid:16)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:76)(cid:66)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:71)
(cid:13)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:34)(cid:75)(cid:25)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:2)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:56)(cid:40)(cid:40)(cid:71)(cid:60)(cid:58)(cid:37)(cid:55)(cid:82)(cid:38)
(cid:58)(cid:55)(cid:68)(cid:44)(cid:61)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:57)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:66)(cid:25)(cid:48)
(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:76)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:47)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:36)(cid:33)(cid:71)
(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:34)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:76)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:48)
(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:45)(cid:76)(cid:52)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:49)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:71)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:48)
(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:67)(cid:71)(cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:45)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:71)
(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:81)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:40)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:8)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:19)(cid:66)(cid:49)(cid:59)(cid:72)(cid:80)(cid:31)(cid:47)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:64)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:65)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)
(cid:58)(cid:55)(cid:42)(cid:37)(cid:62)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:9)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:71)
(cid:60)(cid:31)(cid:25)(cid:62)(cid:71)(cid:68)(cid:82)(cid:71)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:62)(cid:61)(cid:71)(cid:78)(cid:76)(cid:66)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:52)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:66)(cid:57)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:17)(cid:25)(cid:47)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:62)(cid:71)

(cid:1)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:71)
(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:66)(cid:48)
(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:53)(cid:36)(cid:36)(cid:71)(cid:43)(cid:49)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:53)(cid:56)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:59)(cid:52)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:41)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:52)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:31)(cid:51)(cid:67)(cid:71)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:81)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:33)(cid:71)
(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:47)(cid:56)(cid:52)(cid:81)(cid:62)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:36)(cid:59)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:9)(cid:78)(cid:25)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:62)(cid:71)
(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:66)(cid:36)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:72)(cid:57)(cid:34)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:40)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:48)
(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:71)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)
(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:38)(cid:71)
(cid:25)(cid:54)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:45)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:71)
(cid:6)(cid:52)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)
(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:72)(cid:25)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:56)(cid:59)(cid:47)(cid:36)(cid:62)

(cid:11)(cid:75)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:19)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:56)(cid:52)(cid:67)(cid:51)(cid:80)
(cid:17)(cid:27)(cid:39)(cid:43)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:6)(cid:52)(cid:40)(cid:50)(cid:53)(cid:39)(cid:47)(cid:43)(cid:44)(cid:56)
(cid:16)(cid:39)(cid:31)(cid:40)(cid:45)(cid:53)(cid:26)(cid:31)(cid:52)(cid:37)
(cid:58)(cid:68)(cid:69)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:47)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:32)(cid:59)(cid:35)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:32)(cid:28)(cid:46)(cid:46)(cid:71)(cid:1)

(cid:4)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:34)(cid:75)(cid:25)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:2)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:56)(cid:40)(cid:40)(cid:71)(cid:71)
(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:42)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:71)
(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:70)(cid:16)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:62)

(cid:8)(cid:25)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:52)(cid:53)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:25)(cid:75)(cid:70)(cid:10)(cid:57)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:66)(cid:40)(cid:56)(cid:34)
(cid:4)(cid:29)(cid:60)(cid:24)(cid:52)(cid:29)(cid:56)(cid:2)(cid:40)(cid:53)(cid:27)(cid:39)(cid:47)(cid:34)(cid:34)(cid:56)(cid:49)(cid:32)(cid:46)(cid:66)(cid:33)(cid:49)(cid:46)(cid:54)(cid:36)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:24)(cid:60)(cid:53)(cid:56)(cid:56)
(cid:10)(cid:48)(cid:45)(cid:40)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:31)(cid:52)(cid:37)
(cid:55)(cid:69)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:32)(cid:59)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:28)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:47)(cid:56)(cid:52)(cid:81)
(cid:8)(cid:63)(cid:24)(cid:45)(cid:28)(cid:56)(cid:29)(cid:24)(cid:53)(cid:56)(cid:15)(cid:24)(cid:45)(cid:41)(cid:31)(cid:50)(cid:34)(cid:31)(cid:52)(cid:29)
(cid:4)(cid:40)(cid:45)(cid:31)(cid:56)(cid:10)(cid:40)(cid:45)(cid:29)(cid:39)(cid:31)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:65)(cid:63)(cid:40)(cid:53)(cid:27)(cid:39)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:56)
(cid:10)(cid:52)(cid:40)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:60)(cid:45)(cid:29)(cid:56)(cid:5)(cid:52)(cid:40)(cid:31)(cid:29)(cid:31)(cid:45)
(cid:74)(cid:42)(cid:69)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:47)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:66)(cid:46)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:32)(cid:28)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:9)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:4)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:47)
(cid:22)(cid:40)(cid:52)(cid:56)(cid:24)(cid:26)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:44)(cid:60)(cid:53)(cid:53)(cid:57)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:31)(cid:52)(cid:43)(cid:31)(cid:26)(cid:31)(cid:45)
(cid:4)(cid:52)(cid:40)(cid:45)(cid:45)(cid:31)(cid:52)(cid:60)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:45)(cid:56)(cid:14)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:52)(cid:31)(cid:60)(cid:38)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:26)(cid:40)(cid:53)(cid:56)(cid:65)(cid:60)(cid:52)(cid:56)(cid:21)(cid:31)(cid:52)(cid:57)(cid:52)(cid:31)(cid:40)(cid:26)(cid:60)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:54)
(cid:9)(cid:54)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:45)(cid:36)(cid:78)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:4)(cid:56)(cid:53)(cid:48)
(cid:53)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:68)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:18)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:56)(cid:30)(cid:49)(cid:56)(cid:45)(cid:66)(cid:25)(cid:41)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:33)(cid:71)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:34)(cid:66)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)
(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:78)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:33)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:19)(cid:56)(cid:34)(cid:33)(cid:71)(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:71)
(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:53)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:25)(cid:45)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:19)(cid:36)(cid:79)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:49)(cid:30)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:67)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:4)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:33)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:62)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:73)(cid:82)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:75)(cid:51)(cid:36)(cid:47)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:77)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:68)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:45)(cid:36)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:47)(cid:66)(cid:50)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)
(cid:17)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:81)(cid:62)(cid:71)(cid:74)(cid:37)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:62)(cid:71)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:60)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:44)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:34)(cid:24)(cid:52)(cid:26)(cid:40)(cid:37)(cid:31)(cid:44)(cid:56)(cid:20)(cid:26)(cid:31)(cid:52)(cid:65)(cid:60)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:49)(cid:28)(cid:32)(cid:66)(cid:71)(cid:1)

(cid:16)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)
(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:52)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:56)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:75)(cid:71)
(cid:67)(cid:25)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:63)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:67)(cid:25)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:77)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:63)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:71)
(cid:47)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:51)(cid:25)(cid:75)(cid:53)(cid:71)
(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:25)(cid:54)(cid:72)(cid:48)
(cid:78)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:78)(cid:57)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:2)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:22)(cid:56)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)
(cid:6)(cid:52)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:57)(cid:45)(cid:48)
(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:20)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)
(cid:23)(cid:52)(cid:56)(cid:34)(cid:81)(cid:49)(cid:53)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:71)(cid:2)(cid:56)(cid:66)(cid:56)(cid:34)(cid:81)(cid:49)(cid:36)(cid:50)(cid:33)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:71)
(cid:5)(cid:54)(cid:34)(cid:66)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:54)(cid:67)(cid:48)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:30)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:40)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:47)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:16)(cid:25)(cid:54)(cid:56)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:25)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:62)

(cid:12)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:17)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:70)(cid:71)(cid:2)(cid:56)(cid:66)(cid:56)(cid:34)(cid:81)(cid:49)(cid:36)(cid:50)
(cid:1)(cid:43)(cid:53)(cid:56)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:14)(cid:53)(cid:57)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:56)
(cid:45)(cid:47)(cid:27)(cid:39)(cid:56)(cid:7)(cid:31)(cid:40)(cid:44)(cid:24)(cid:57)(cid:56)(cid:63)(cid:24)(cid:52)
(cid:22)(cid:24)(cid:53)(cid:56)(cid:62)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:21)(cid:31)(cid:52)(cid:57)(cid:52)(cid:31)(cid:40)(cid:26)(cid:60)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:31)(cid:53)(cid:27)(cid:39)(cid:24)(cid:39)(cid:56)
(cid:73)(cid:74)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:47)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:58)(cid:58)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:28)(cid:46)(cid:46)(cid:71)(cid:1)

(cid:5)(cid:45)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)
(cid:6)(cid:31)(cid:37)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:17)(cid:57)(cid:52)(cid:47)(cid:44)
(cid:5)(cid:61)(cid:52)(cid:56)(cid:31)(cid:40)(cid:45)(cid:31)(cid:56)(cid:53)(cid:25)(cid:42)(cid:60)(cid:43)(cid:24)(cid:52)(cid:31)(cid:56)(cid:16)(cid:31)(cid:50)(cid:60)(cid:26)(cid:43)(cid:40)(cid:42)(cid:56)(cid:4)(cid:60)(cid:52)(cid:47)(cid:50)(cid:24)
(cid:5)(cid:75)(cid:66)(cid:56)(cid:59)(cid:25)(cid:71)(cid:30)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:14)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:41)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)
(cid:4)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:40)(cid:56)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:71)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:33)(cid:71)(cid:47)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:17)(cid:76)(cid:31)(cid:51)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:33)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:52)(cid:36)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:52)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:71)(cid:14)(cid:49)(cid:36)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:71)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:40)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:45)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:49)(cid:57)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:51)(cid:56)(cid:54)(cid:56)(cid:53)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:81)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:23)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:76)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:20)(cid:54)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:51)(cid:75)(cid:52)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:33)(cid:71)
(cid:78)(cid:36)(cid:52)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:50)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:49)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:66)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)
(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:53)(cid:56)(cid:51)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:59)(cid:43)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)
(cid:4)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:25)(cid:45)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:45)(cid:25)(cid:66)(cid:25)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:47)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:23)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:34)(cid:36)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:45)(cid:52)(cid:56)(cid:30)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:51)(cid:75)(cid:54)(cid:40)(cid:72)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:76)(cid:66)(cid:40)(cid:36)(cid:71)
(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:75)(cid:54)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:30)(cid:25)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:40)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:67)(cid:33)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:71)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:56)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:45)(cid:36)(cid:40)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:67)(cid:59)(cid:66)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:76)(cid:31)(cid:51)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:59)(cid:25)(cid:66)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:52)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:78)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:72)(cid:47)(cid:36)(cid:56)(cid:51)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:4)(cid:66)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:59)(cid:25)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:74)(cid:42)(cid:69)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:54)(cid:54)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:60)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:59)(cid:28)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:1)

(cid:19)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:34)(cid:52)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)
(cid:2)(cid:40)(cid:53)(cid:56)(cid:65)(cid:60)(cid:52)(cid:56)(cid:43)(cid:31)(cid:57)(cid:65)(cid:57)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:17)(cid:57)(cid:60)(cid:45)(cid:29)(cid:31)
(cid:7)(cid:40)(cid:57)(cid:43)(cid:31)(cid:52)(cid:53)(cid:56)(cid:17)(cid:31)(cid:42)(cid:52)(cid:31)(cid:57)(cid:25)(cid:52)(cid:40)(cid:45)(cid:56)(cid:31)(cid:52)(cid:65)(cid:25)(cid:39)(cid:43)(cid:57)(cid:56)(cid:40)(cid:39)(cid:52)(cid:56)
(cid:11)(cid:31)(cid:26)(cid:31)(cid:45)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:46)(cid:66)(cid:54)(cid:36)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:32)(cid:28)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:17)(cid:56)(cid:67)(cid:25)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:51)(cid:49)
(cid:8)(cid:27)(cid:39)(cid:56)(cid:63)(cid:40)(cid:43)(cid:43)(cid:56)(cid:29)(cid:47)(cid:27)(cid:39)(cid:56)(cid:45)(cid:60)(cid:52)(cid:56)(cid:56)
(cid:65)(cid:60)(cid:56)(cid:44)(cid:31)(cid:40)(cid:45)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:10)(cid:40)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:45)
(cid:6)(cid:31)(cid:34)(cid:24)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:40)(cid:45)(cid:56)(cid:14)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:52)(cid:31)(cid:60)(cid:38)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:56)
(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:35)(cid:56)(cid:26)(cid:40)(cid:53)(cid:56)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:74)(cid:44)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:58)(cid:66)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:36)(cid:28)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:19)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:34)(cid:52)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:48)
(cid:81)(cid:78)(cid:25)(cid:54)(cid:81)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:11)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:19)(cid:26)(cid:54)(cid:81)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:64)(cid:3)(cid:47)(cid:25)(cid:54)(cid:31)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:65)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:32)(cid:71)
(cid:1)(cid:34)(cid:56)(cid:52)(cid:40)(cid:71)(cid:8)(cid:49)(cid:72)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:30)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:50)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)
(cid:51)(cid:66)(cid:36)(cid:72)(cid:26)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:51)(cid:72)(cid:25)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:22)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:74)(cid:71)
(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:8)(cid:49)(cid:72)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:71)(cid:19)(cid:56)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:67)(cid:71)
(cid:25)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:72)(cid:49)(cid:59)(cid:59)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:48)
(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:45)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:67)(cid:56)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:64)(cid:59)(cid:66)(cid:49)(cid:77)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:64)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:67)(cid:71)
(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:81)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:72)(cid:81)(cid:48)
(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:54)(cid:75)(cid:54)(cid:48)
(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:57)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:4)(cid:66)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:17)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:56)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:71)
(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:56)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:71)(cid:64)(cid:4)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:20)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:65)(cid:33)(cid:71)(cid:59)(cid:66)(cid:56)(cid:34)(cid:75)(cid:81)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)
(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:19)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:4)(cid:66)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:71)
(cid:74)(cid:68)(cid:58)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:19)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)

(cid:10)(cid:25)(cid:54)(cid:75)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:32)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:52)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:54)(cid:66)(cid:76)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:66)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:49)(cid:36)(cid:47)(cid:72)(cid:71)
(cid:17)(cid:56)(cid:67)(cid:25)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:51)(cid:49)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:50)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:18)(cid:56)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:49)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:78)(cid:36)(cid:45)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:42)(cid:44)(cid:48)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:72)(cid:71)
(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:77)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:48)
(cid:45)(cid:36)(cid:72)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:66)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:66)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:56)(cid:52)(cid:34)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:17)(cid:56)(cid:67)(cid:25)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:51)(cid:49)(cid:71)
(cid:45)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:77)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:9)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:67)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)
(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:18)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:49)(cid:30)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:25)(cid:40)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:51)(cid:25)(cid:48)
(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:8)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:59)(cid:25)(cid:81)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)
(cid:7)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:67)(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:49)(cid:30)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:71)
(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:66)(cid:30)(cid:75)(cid:66)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:67)(cid:53)(cid:56)(cid:54)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:48)
(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:62)

(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:51)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)
(cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:51)(cid:25)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:66)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:56)(cid:52)(cid:34)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:59)(cid:59)(cid:72)(cid:62)(cid:71)
(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)
(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:7)(cid:75)(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:67)(cid:48)
(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:40)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:71)
(cid:6)(cid:76)(cid:66)(cid:67)(cid:56)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:78)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:53)(cid:36)(cid:47)(cid:66)(cid:62)(cid:71)
(cid:1)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:34)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:40)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:34)(cid:33)(cid:71)(cid:30)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:54)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:45)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:16)(cid:43)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:51)(cid:25)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:18)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:78)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:81)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:48)
(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:47)(cid:56)(cid:40)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)
(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:62)

(cid:18)(cid:56)(cid:54)(cid:50)(cid:25)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:60)(cid:73)(cid:73)(cid:69)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:61)
(cid:22)(cid:40)(cid:52)(cid:56)(cid:53)(cid:40)(cid:45)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:40)(cid:31)(cid:56)(cid:22)(cid:47)(cid:43)(cid:34)(cid:53)(cid:42)(cid:40)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:52)
(cid:21)(cid:31)(cid:52)(cid:43)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:40)(cid:45)(cid:56)(cid:14)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:52)(cid:31)(cid:60)(cid:38)(cid:31)(cid:45)
(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:56)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:32)(cid:71)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:25)(cid:30)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:77)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:62)(cid:71)
(cid:7)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:78)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:51)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:19)(cid:56)(cid:34)(cid:62)(cid:71)(cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:23)(cid:57)(cid:52)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:23)(cid:26)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:72)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:50)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:81)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:52)(cid:36)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:56)(cid:52)(cid:40)(cid:67)(cid:51)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:71)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:36)(cid:32)(cid:35)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:60)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:46)(cid:28)(cid:46)(cid:46)(cid:71)(cid:1)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:55)(cid:46)(cid:46)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:18)(cid:24)(cid:53)(cid:27)(cid:39)(cid:31)(cid:45)(cid:26)(cid:60)(cid:27)(cid:39)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:28)(cid:46)(cid:46)(cid:71)(cid:1)

(cid:4)(cid:36)(cid:72)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:54)(cid:72)(cid:81)(cid:36)(cid:54)
(cid:3)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:2)(cid:52)(cid:40)(cid:31)(cid:34)(cid:56)(cid:44)(cid:31)(cid:40)(cid:45)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:12)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:31)(cid:52)
(cid:5)(cid:43)(cid:60)(cid:27)(cid:39)(cid:57)(cid:56)(cid:9)(cid:24)(cid:45)(cid:60)(cid:24)(cid:52)(cid:56)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:35)
(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:72)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:54)(cid:72)(cid:81)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:36)(cid:30)(cid:66)(cid:75)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:52)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:17)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:81)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:6)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:49)(cid:77)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:52)(cid:76)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:48)
(cid:81)(cid:75)(cid:45)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:22)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:66)(cid:76)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:45)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:51)(cid:36)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:71)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:17)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:66)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:62)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:54)(cid:40)(cid:81)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:45)(cid:71)
(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:52)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)
(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:16)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:75)(cid:33)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:72)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:54)(cid:72)(cid:81)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:33)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:56)(cid:77)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:59)(cid:26)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:59)(cid:66)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:45)(cid:49)(cid:30)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)
(cid:4)(cid:25)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:52)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:44)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:32)(cid:49)(cid:36)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:18)(cid:24)(cid:53)(cid:27)(cid:39)(cid:31)(cid:45)(cid:26)(cid:60)(cid:27)(cid:39)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:32)(cid:28)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:66)(cid:36)(cid:80)(cid:25)(cid:71)(cid:11)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:66)
(cid:22)(cid:40)(cid:52)(cid:56)(cid:43)(cid:31)(cid:57)(cid:65)(cid:57)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:10)(cid:40)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:14)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:52)(cid:31)(cid:60)(cid:38)(cid:31)(cid:45)(cid:53)
(cid:23)(cid:31)(cid:60)(cid:37)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:31)(cid:40)(cid:45)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:62)(cid:31)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:31)(cid:45)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:6)(cid:31)(cid:45)(cid:31)(cid:52)(cid:24)(cid:57)(cid:40)(cid:47)(cid:45)
(cid:18)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:78)(cid:76)(cid:47)(cid:48)
(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:81)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:36)(cid:80)(cid:25)(cid:71)(cid:11)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:52)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:81)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:67)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:71)
(cid:7)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:59)(cid:56)(cid:67)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:78)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:56)(cid:71)(cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:54)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:16)(cid:25)(cid:54)(cid:56)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:25)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:67)(cid:53)(cid:56)(cid:54)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:24)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:81)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:48)
(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:39)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:36)(cid:80)(cid:25)(cid:71)(cid:11)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:42)(cid:82)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:4)(cid:66)(cid:36)(cid:67)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:69)(cid:37)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:64)(cid:17)(cid:36)(cid:59)(cid:75)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:51)(cid:43)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:65)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:58)(cid:69)(cid:71)(cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:72)(cid:62)(cid:71)
(cid:18)(cid:59)(cid:26)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:59)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:19)(cid:47)(cid:36)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:45)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:75)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:37)(cid:82)(cid:71)
(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:45)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:4)(cid:17)(cid:48)(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:45)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:36)(cid:80)(cid:25)(cid:71)(cid:11)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:25)(cid:72)(cid:71)
(cid:81)(cid:25)(cid:47)(cid:52)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:5)(cid:47)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)
(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:58)(cid:74)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:81)(cid:62)(cid:71)(cid:44)(cid:44)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:54)(cid:32)(cid:46)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:60)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:59)(cid:28)(cid:46)(cid:46)(cid:71)(cid:1)

(cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:51)(cid:25)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:47)(cid:52)(cid:47)(cid:56)(cid:40)(cid:40)(cid:71)(cid:71)
(cid:4)(cid:40)(cid:45)(cid:31)(cid:56)(cid:7)(cid:24)(cid:45)(cid:29)(cid:62)(cid:47)(cid:43)(cid:43)(cid:56)(cid:11)(cid:31)(cid:26)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:56)
(cid:12)(cid:31)(cid:40)(cid:45)(cid:31)(cid:56)(cid:10)(cid:40)(cid:45)(cid:29)(cid:39)(cid:31)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:40)(cid:44)(cid:56)(cid:6)(cid:60)(cid:43)(cid:24)(cid:37)(cid:56)(cid:56)
(cid:74)(cid:68)(cid:74)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:70)(cid:19)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:47)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:55)(cid:55)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:32)(cid:28)(cid:46)(cid:46)(cid:71)(cid:1)

(cid:5)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:60)(cid:74)(cid:37)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:61)
(cid:4)(cid:40)(cid:45)(cid:56)(cid:11)(cid:31)(cid:26)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:33)(cid:56)(cid:23)(cid:63)(cid:31)(cid:40)(cid:56)(cid:17)(cid:31)(cid:40)(cid:57)(cid:31)(cid:45)
(cid:6)(cid:43)(cid:24)(cid:45)(cid:65)(cid:56)(cid:60)(cid:45)(cid:29)(cid:56)(cid:17)(cid:27)(cid:39)(cid:40)(cid:27)(cid:42)(cid:53)(cid:24)(cid:43)(cid:53)(cid:41)(cid:24)(cid:39)(cid:52)(cid:31)(cid:56)(cid:31)(cid:40)(cid:45)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:6)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:26)(cid:31)(cid:53)(cid:40)(cid:57)(cid:65)(cid:31)(cid:52)(cid:40)(cid:45)(cid:56)(cid:24)(cid:60)(cid:53)(cid:56)(cid:14)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:52)(cid:31)(cid:60)(cid:38)(cid:31)(cid:45)
(cid:5)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:66)(cid:57)(cid:47)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:58)(cid:37)(cid:37)(cid:74)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:36)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:77)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:50)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:36)(cid:75)(cid:54)(cid:81)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:71)
(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:49)(cid:72)(cid:81)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:48)
(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:19)(cid:57)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:71)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:81)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:71)
(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:20)(cid:53)(cid:67)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:5)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:59)(cid:66)(cid:26)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:30)(cid:25)(cid:75)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:49)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:49)(cid:36)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:56)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:66)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:6)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:45)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:72)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:18)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:47)(cid:25)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:25)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:22)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:47)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:25)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:66)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:52)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:25)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:71)
(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:78)(cid:36)(cid:49)(cid:40)(cid:36)(cid:52)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:57)(cid:59)(cid:40)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:5)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:72)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:56)(cid:72)(cid:72)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:56)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:62)(cid:71)(cid:71)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:54)(cid:54)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:60)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:59)(cid:28)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:1)

(cid:7)(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:49)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:71)
(cid:4)(cid:40)(cid:45)(cid:31)(cid:56)(cid:43)(cid:24)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:56)(cid:5)(cid:43)(cid:60)(cid:27)(cid:39)(cid:57)(cid:56)(cid:56)
(cid:24)(cid:60)(cid:53)(cid:56)(cid:14)(cid:53)(cid:57)(cid:50)(cid:52)(cid:31)(cid:60)(cid:38)(cid:31)(cid:45)(cid:56)(cid:56)
(cid:13)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:22)(cid:56)(cid:66)(cid:78)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:54)(cid:56)(cid:71)
(cid:18)(cid:75)(cid:66)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:51)(cid:49)(cid:62)(cid:71)(cid:73)(cid:37)(cid:44)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:36)(cid:54)
(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:45)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:28)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:7)(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:49)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:48)
(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:36)(cid:48)
(cid:30)(cid:66)(cid:75)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:40)(cid:66)(cid:56)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:71)
(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:40)(cid:40)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:56)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:53)(cid:36)(cid:36)(cid:71)
(cid:43)(cid:49)(cid:36)(cid:47)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:72)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:40)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:16)(cid:25)(cid:52)(cid:53)(cid:54)(cid:49)(cid:48)
(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:36)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:2)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:66)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:7)(cid:75)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:49)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:47)(cid:56)(cid:40)(cid:71)
(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:77)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:71)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:56)(cid:66)(cid:40)(cid:71)
(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:71)
(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:30)(cid:66)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:57)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:78)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:33)(cid:71)
(cid:3)(cid:47)(cid:25)(cid:56)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:77)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:22)(cid:56)(cid:54)(cid:71)
(cid:53)(cid:56)(cid:66)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:75)(cid:40)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:36)(cid:71)
(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:52)(cid:31)(cid:47)(cid:56)(cid:67)(cid:36)(cid:71)
(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:71)
(cid:6)(cid:52)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:30)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:62)(cid:71)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:31)(cid:56)(cid:75)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:40)(cid:76)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:25)(cid:30)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:71)(cid:40)(cid:25)(cid:79)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:71)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:32)(cid:71)(cid:71)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:67)(cid:47)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:23)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:30)(cid:75)(cid:66)(cid:45)(cid:71)
(cid:7)(cid:53)(cid:30)(cid:8)(cid:71)(cid:27)(cid:71)(cid:3)(cid:56)(cid:62)(cid:71)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:72)(cid:47)(cid:56)(cid:77)(cid:36)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:42)(cid:71)(cid:2)(cid:71)
(cid:55)(cid:68)(cid:82)(cid:37)(cid:82)(cid:71)(cid:23)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:30)(cid:75)(cid:66)(cid:45)(cid:71)

(cid:19)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:71) (cid:82)(cid:55)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:70)(cid:71)(cid:44)(cid:69)(cid:71)(cid:42)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:74)(cid:71)
(cid:19)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:79)(cid:71) (cid:82)(cid:55)(cid:71)(cid:73)(cid:58)(cid:70)(cid:71)(cid:44)(cid:69)(cid:71)(cid:42)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:74)(cid:55)
(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:56)(cid:29)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:48)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:34)(cid:36)
(cid:5)(cid:53)(cid:25)(cid:49)(cid:52)(cid:71)
(cid:9)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:71) (cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:62)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:45)(cid:48)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:34)(cid:36)

(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:45)(cid:67)(cid:71)(cid:30)(cid:49)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:72)(cid:25)(cid:45)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:55)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:58)(cid:74)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:58)(cid:73)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:58)(cid:68)(cid:62)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:47)(cid:66)

(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:47)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:51)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:59)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:3)(cid:44)(cid:33)(cid:82)(cid:82)(cid:28)(cid:33)(cid:71)
(cid:25)(cid:30)(cid:71)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:82)(cid:33)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:1)(cid:71)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:51)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:54)(cid:40)(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:28)(cid:71)(cid:60)(cid:28)(cid:54)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:76)(cid:52)(cid:72)(cid:49)(cid:45)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:71)
(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:66)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:30)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:67)(cid:61)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:67)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:45)(cid:71)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:22)(cid:56)(cid:66)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:71)(cid:72)(cid:25)(cid:72)(cid:67)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:71)
(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:16)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:76)(cid:47)(cid:66)(cid:36)(cid:54)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:3)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:20)(cid:53)(cid:72)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:45)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:54)(cid:62)

(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:71)(cid:2)

(cid:22)(cid:56)(cid:66)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:36)

(cid:18)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:14)(cid:66)(cid:62)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:72)

(cid:4)(cid:25)(cid:72)(cid:75)(cid:53)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:14)(cid:25)(cid:53)(cid:36)

(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)

(cid:20)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:40)(cid:72)

24 Nr. 5 – 31. Januar 2015 

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Gütersloh will 
kein Mahnmal

Gütersloh –  Die  Bürgermeisterin
von  Gütersloh,  Maria  Unger
(SPD),  hat  im  Einvernehmen  mit
den  Führern  der  Ratsfraktionen
drei örtlichen syrisch-orthodoxen
Gemeinden  verweigert,  in  der
Stadt ein Mahnmal für den türki-
schen Völkermord an mehr als ei-
ner  Millionen  Christen  im  Jahre
1915  zu  errichten.  Der  General-
konsul  der  Türkei  und  türkische
Verbände  hatten  protestiert.  Das
Mahnmal  könne  Unfrieden  stif-
ten, hieß es aus Kreisen von Poli-
tik und Stadtverwaltung.   H.H.

Türken wollen
zurück

Kopenhagen –  Drei  Viertel  der
lange in Dänemark lebenden Tür-
ken erwägen, das Land gen Türkei
zu verlassen, so eine Umfrage der
Zeitung  „Opinionen“.  Etwa  die
Hälfte nennt als Grund die Debat-
te  über  Einwanderung.  Insbeson-
dere seit dem Streit um Karikatu-
ren in „Jyllands Posten“ 2006 hat-
te  sich  die  Diskussion  verschärft.
Laut einer anderen Umfrage sieht
eine  Mehrheit  der  Dänen  die
Schuld dafür bei Migranten.  H.H.

ZUR PERSON

Lauter Schreck
von rechts
S ensationeller  Schreckensaus-

gang der Bun des tagswahl 2017:
Linken-Spitzenkandidat  Gregor
Gysi gewinnt haushoch und bildet
eine  Koalition  mit  einer  Partei
weit, weit rechts der AfD. So unge-
fähr  muss  man  sich  den  Ausgang
der Griechenland-Wahl vorstellen,
nach  der  jetzt  der  linke  Premier
Alexis  Tsipras  einen  Regierungs-
spagat  mit  Panos  Kammenos von
der  rechten  Partei  Unabhängige
Griechen (Anel) vollzieht.

So  unterschiedlich  ihre  Auffas-
sungen  in  vielen  Bereichen  auch
sind  –  Tsipras  will  Einwande-
rungsgesetze  lockern,  Kammenos
will  sie  verschärfen,  Tsipras  will
Oligarchen  entmachten,  Kamme-
nos  ist  als  Ex-Vize-Schifffahrtsmi-
nister  und  Freund  reicher  Reeder
strikt  da gegen  –,  so  eint  sie  doch
der Hass auf die von der EU-Troi-
ka verordnete Sparpolitik. 

Der  oft  unbeherrscht  und  pol-
ternd  auftretende  Kammenos,  der
im Mai 50 Jahre alt wird, benutzt in
dem  Zusammenhang  gern  Kriegs-
metaphern, um Front gegen die EU
zu machen. Sein
Land  sei  von
den  Geldgebern
„besetzt“ 
und
müsse  „befreit“
werden.  Beson -
ders  die  Deut-
schen  hat  er  im
Visier: „Wir haben sie im Krieg ge-
schlagen.  Wir  werden  sie  auch  in
dem  Vierten  Reich  wieder  schla-
gen,  das  sie  durchzusetzen  versu-
chen.“ Dazu passt, dass er und Tsi-
pras  Reparationen  für  die  NS-Be-
satzung  in  Höhe  von  162  Milliar-
den Euro plus Zinsen fordern.

Der als Rechtspopulist bezeich-
nete  Vater  von  fünf  Kindern,  der
in  Lyon  Wirtschaft  und  Psycholo-
gie studiert hat, war Abgeordneter
der christdemokratischen Nea Di-
mokratia,  ehe  er  2012  die  Anel
gründete.  Mit  4,8  Prozent  gelang
ihm  mit  letzter  Kraft  der  Sprung
ins  Parlament.  Mit  den  für  seine
Partei anvisierten Ministerressorts
für Verteidigung und Bildung wird
er aber wenig zu sagen haben, was
den  künftigen  EU-Kurs  von  Tsi-
Harald Tews
pras angeht.

Das gewünschte Bild

Woher das Ausland von Pegida weiß, wie ein Mord auf einmal ganz unwichtig wird, und
warum manche so gern Despoten wären / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D ie Deutschen machen sich

international  unmöglich.
Außenminister  Frank-Wal-
ter  Steinmeier  ermahnt  uns  in
eindringlichen Worten: Überall in
der Welt werde er auf Pegida an-
gesprochen,  das  Bild  sei  ganz
furchtbar.

Aha? Woher weiß man im Aus-
land  eigentlich  von  Pegida?  Aus
den  gleichen  Quellen,  aus  denen
wir im Gegenzug von politischen
Bewegungen  in  anderen  Ländern
erfahren. Unser Bild vom Ausland
fabrizieren  uns  unsere  großen
Medien. 

Und  woher  wissen  die  das  al-
les? Die haben ihre tiefen Einsich-
ten wiederum meist von den gro-
ßen  Medien  in  den  fernen  Län-
dern,  von  dortigen  „Experten“
und  von  Leuten,  die  sie  für
„glaubwürdig“  halten  –  sprich,
von  ausländischen  Zeitgenossen,
die  das  Gleiche  glauben  wie  sie.
Das sind beispielsweise „kritische
Intellektuelle“,  also  Linke,  oder
„demokratische  Politiker“,  zu  de-
nen  natürlich  nur  solche  zählen,
die auf keinen Fall rechts der po-
litischen Mitte einzuordnen sind.
Die ausländischen Medien frag-
ten unsere „demokratischen Poli-
tiker“, „kritischen Intellektuellen“
und  andere  „glaubwürdige  Quel-
len“,  was  Pegida  ist,  und  die  ha-
ben geantwortet: ein schlecht ge-
tarnter  Nazi-Aufmarsch.  Monate-
lang  hat  unsere  „Elite“  dahinge-
hend  Überzeugungsarbeit  gelei-
stet,  jetzt  trägt  die  Saat  Früchte:
Die im Ausland haben den Blöd-
sinn  mit  den  angeblichen  Nazis
geschluckt und stellen wie erhofft
„besorgte Fragen“.

Herr  Steinmeier  kann  das  als
persönlichen  Erfolg  verbuchen.
Die  Grusel-Karikatur  von  Pegida,
an der er und die Seinen so lange
emsig  gepinselt  haben,  ist  auf
Welttournee  gegangen,  wo  man
sie  offenbar  –  welche  Freude!  –
sogar für ein originalgetreues Foto
hält.  Der  Minister  äußerte  seine
freudige  Mahnung  übrigens  von
Algerien aus, was die Frage provo-
ziert: Wie sagt man „Lügenpresse“
eigentlich auf Arabisch?

Macht  Steinmeier  die  Deut-
schen im Ausland etwa schlecht?
Iwo, er möchte nur nichts beschö-
nigen  und  bleibt  daher  strikt  bei
der  von  ihm  selbst  gebogenen
Wahrheit.  Denn  er  will,  als
Außenminister  ganz  und  gar  Re-

Als der Täter dann
doch kein deutscher
Rassist war, verloren
sie urplötzlich
das Interesse

präsentant der heutigen Polit-Eli-
te, nichts mehr zu tun haben mit
den  verknöcherten  Diplomaten
der klassischen Schule.

Wenn ein Ausländer denen eine
Frage  über  Entwicklungen  in
Deutschland stellte, die ihm nicht
geheuer  waren  oder  die  er  nicht
verstand,  haben  deutsche  Diplo-
maten alter Schule versucht, dem
Fremden  die  wahren  Nöte  und
Ziele  der  deutschen  Landsleute
zu  erklären,  um  unbegründete
Sorgen  zu  zerstreuen.  Da  ist
Steinmeier  aus  ganz  anderem
Holz  –  man  ist  schließlich  kein
Nationalist!

Um  das  erwünschte  Bild  von
Deutschland  in  die  Welt  zu  tra-
gen, 
ist  eine
sorgfältige  Aus-
wahl  der  Nach-
richten  unver-
zichtbar. 
So
machten  die  De-
monstrationen
nach  dem  ge-
waltsamen  Tod
des  20-jährigen
Eritreers  Khaled
Idris große Furore. Der sei, so war
man sich schnell einig, von deut-
schen  Rassisten  ermordet  wor-
den.  Und  zwar  in  Dresden!  Im
Internet riefen linke Gruppen zur
„Rache für Khaled“ auf. Dass des-
sen  Tod  mit  Pegida  zu  tun  hatte,
war ja wohl klar.

Fast  3000  Demonstranten  mar-
schierten durch Dresden, mit „Ich
bin  Khaled“-Schildern  in  den
Händen.  In  Berlin  nutzten  fast
2000  ihre  Chance.  In  den  Main-
stream-Medien erschienen düste-
re Berichte aus dem finsteren Pe-
gida-Nest Dresden, wo Ausländer
in  ständiger  Furcht  lebten  –  zu
Recht,  wie  ja  nun  jeder  sehen
konnte. „Wir haben solche Angst“,
gestand der 26-jährige Hassan S.,
Zimmernachbar  des  Getöteten,
der „Tagesschau“. 

Der  Aufstand  der  Anständigen
kam schon ins Rollen, als alles ein
jähes  Ende  nahm.  Idris  war  gar
nicht von deutschen Rassisten ge-
tötet  worden.  Die  Mordkommis-
sion  hat  Hassan  S.,  den  Zimmer-
nachbarn  aus  der  „Tagesschau“,
als dringend Tatverdächtigen fest-
genommen.

Nicht  das  erste  Mal,  dass  sich
eine angeblich rassistische Tat als
ganz  etwas  anderes  entpuppt.  Es
ist  indes  immer  gleich,  wie  es

nach  so  einer  Enthüllung  weiter-
geht: Die eben noch zu jeder Em-
pörung  Entschlossenen  hatten
zwar  betont,  dass  sie  den  Vorfall
keineswegs  politisch  ausschlach-
ten wollten gegen Andersdenken-
de.  Es  gehe  ihnen  ausschließlich
um  den  „gewaltsamen  Tod  eines
unschuldigen  Menschen“.  Doch
jetzt,  wo  die  Sache  zum  Aus-
schlachten 
tatsächlich  nichts
mehr  hergibt,  verlieren  sie  ur-
plötzlich  jedes  Interesse  am  „ge-
waltsamen  Tod  eines  unschuldi-
gen  Menschen“  und  schlurfen
müde  pfeifend  von  der  Bühne  –
war  was?  Wenn  Sie  noch  nicht
wissen, wie Sie einem Zwölfjähri-
gen  erklären  sollen,  was  „Zy-
nismus“  bedeu-
tet  –  hier  haben
Sie die Lösung.

Allerdings  ist
für  die  „Ich  bin
K h a l e d “ - D e -
monstranten mit
der 
uner-
wünschten  Ent-
hüllung nicht al-
les verloren. Wie
gesagt, die Auswahl der Nachrich-
ten entscheidet über das Gesamt-
bild. Zumindest im Ausland dürf-
te viel von dem „rassistisch moti-
vierten  Mord“  in  der  „Pegida-
Stadt  Dresden“  gestanden  haben,
dagegen  aber  so  gut  wie  nichts
darüber, dass das leider eine Ente
war. 

Somit ist doch schon etwas er-
reicht. Dennoch zappeln Vertreter
der etablierten Politik immer ner-
vöser herum bei der Frage, wie sie
mit Pegida umgehen sollen. Nach-
dem  SPD-Generalin  Fahimi  noch
jedes  Gespräch  abgelehnt  hat,
taucht  ihr  Parteichef  Gabriel  un-
verhofft bei einer Diskussionsver-
anstaltung  mit  der  Bürgerbewe-
gung auf. Immer verwirrter zeigen
sich auch die Reihen der Union. 
Mit  wem  darf  man  reden,  mit
wem  nicht?  Und  wenn  ja,  dann
wo?  Und  wann?  Die  Antworten
werden  jeden  Tag  verworrener.
Selbst  Popsänger  Herbert  Gröne-
meyer  ließ  am  Rande  seines  ver-
regneten Dresdener Konzerts eine
eigene  Handlungsanweisung  vom
Stapel:  Also  mit  dem  „harten
Kern“ auf keinen Fall.

Blättern wir mal kurz zurück in
der  Demokratiegeschichte,  ganz
an  den  Anfang,  zur  Athener
Volksversammlung,  wo  die  Wur-

zel  unserer  Demokratie  liegen
soll, auf die wir alle so stolz sind.
Da  hatte  jeder  vollberechtigte
Bürger  das  Recht,  zur  Versamm-
lung zu reden und von ihr gehört
zu  werden.  Wer  an  diesem  Recht
rütteln  wollte,  musste  sich  als
Gegner  der  Polis  auf  was  gefasst
machen.  Das  Gegenmodell  dazu
ist  die  Despotie,  wo  ein  Potentat
oder  eine  Herrscher-Clique  nach
Gutdünken  entscheidet,  wer  an
der  Debatte  teilnehmen  darf  und
wer nicht. 

Jeder  möge  für  sich  entschei-
den, in welcher Tradition er Frau
Fahimi,  Herrn  Grönemeyer  und
ihresgleichen stehen sieht.

Für den Herrscher hat die Des -
potie den Vorteil, dass er die Re-
geln  und  Gesetze  willkürlich  än-
dern kann und an keine Verträge
gebunden  ist.  Daher  legen  wir
heute  so  viel  Wert  darauf,  dass
Gesetze und Verträge eingehalten
werden,  damit  wir  bloß  nicht
mehr zurückfallen in die Willkür-
herrschaft.

Nicht  von  ungefähr  haben  die
Granden  der  Euro-Länder  den
neuen  griechischen  Regierungs-
chef  Alexis  Tsipras  sofort  nach
Amtsantritt  gemaßregelt:  Wir
können ja über alles reden, nur an
die Verträge musst du dich natür-
lich  halten,  wo  kämen  wir  sonst
hin?

Ja,  wo  kämen  wir  sonst  hin?
Wohin wohl? Sie ahnen es: Genau
dahin,  wo  wir  bereits  seit  Jahren
sind. Das war schon lustig: Die da
von oben herab auf Vertragstreue
pochen, hocken selber auf einem
stattlichen Schrotthaufen von Ver-
trägen  und  Gesetzen,  die  sie  ei-
genhändig zertrümmert haben.

Erinnern  Sie  sich  noch  an  die
„strikten  Schulden-Obergrenzen“
des Maastricht-Vertrages? Ha, ha!
Oder  daran,  dass  es  einem  Euro-
Staat  laut  Vertrag  „streng  verbo-
ten“  ist,  für  die  Schulden  eines
anderen  Staates  einzustehen?  Ich
hab’ noch einen: Wenn die Euro-
päische  Zentralbank  irgendetwas
auf  keinen  Fall  darf,  dann  ist  es
die Finanzierung von Staatshaus-
halten  „aus  der  Notenpresse“,  et-
wa per Anleihekauf.

Ja,  ich  weiß.  Alles  zum  Teufel.
Daher sind wir neugierig, mit wel-
cher  Ehrfurcht  der  Herr  Tsipras
die Forderung der vertragsbrüchi-
gen  Vertragspartner  nach  Ver-
tragstreue aufnehmen wird.

MEINUNGEN

Tschechiens Ex-Präsident Va-
clav Klaus erklärt im Interview
mit der Wiener „Presse“ (20. Ja-
nuar) den Übergang von der EG
zur EU als historischen Fehler
und  fordert  die  Stärkung  der
Nationalstaaten: 

„Ohne Staaten kann Demokra-
tie  nicht  existieren.  Ein  demo-
kratisches System auf der Ebene
von  Kontinenten  ist  nicht  mög-
lich  ...  Dazu  braucht  man  einen
Demos, ein Volk. Und in Europa
gibt es kein Volk. Wir sind nicht
Europäer.  Ich  fühle  mich  nicht
als Europäer.“

Felix  Honekamp beleuchtet
auf  seinem  Internetportal
„papsttreuerblog.de“ (22. Janu-
ar) den Kern vermeintlich anti-
faschistischer Propaganda:

„Schon  der  angeblich  antifa-
,Ras-
schistische  Ausspruch 
sismus/Faschismus 
ist  keine
Meinung  sondern  ein  Verbre-
chen‘ stellt ein totalitäres Unge-
tüm der Gedankenkontrolle dar,
der dem Faschismus selbst ent-
sprungen  sein  könnte  (Ersetze
Faschismus  durch  die  Bezeich-
nung  einer  Religion,  einer  Na-
tion,  Rasse  oder  einer  Minder-
heit, und schon ist man da).“

Im Interview mit „Im Blick -
punkt“ (26. Januar) erklärt der
AfD-Landeschef  von  NRW,
Marcus  Pretzell,  was  seiner
Meinung nach Bürgerbewegun-
genwie „Occupy“, Stuttgart 21“,
„Demo für alle“ oder „Pegida“
miteinander verbindet:

„Es gibt aber einen Punkt, der
all  diesen  Bewegungen  gemein
ist:  Das  ist  die  Tatsache,  dass
sich  breiteste  Bevölkerungs-
schichten in der gesamten poli-
tischen  Willensbildung  über-
haupt  nicht  mehr  repräsentiert
sehen. Schlimmer noch: In wei-
ten Teilen haben sie das Gefühl,
dass  ihnen  überhaupt  niemand
mehr zuhört, dass sich die Poli-
tik  einfach  nicht  mehr  für  sie
interessiert.“

„Focus“-Chefredakteur Ulrich
Reitz wirft in seinem Magazin
(24. Januar) dem herrschenden
Lagerin Politik und Medien vor,
die  Wirklichkeit  zu  verbiegen
und  gegnerische  Meinungen
pauschal zu dämonisieren. Da-
mit heize es die Stimmung wei-
ter an:

„Es gibt nur eine Möglichkeit,
in  aufgeheizter  Stimmung  Frie-
den  zu  stiften:  über  Einwande-
rung,  Euro-Skepsis  und  Islam-
kritik  miteinander  zu  reden.
Wobei  die  Linke  anerkennen
muss,  dass  Positionen  rechts
von einer sozialdemokratischen
Mitte nicht schon ,rechtspopuli-
stisch‘, ,islamophob‘, ,ausländer-
feindlich‘  oder 
,faschistisch‘
sind. Über Jahre haben Journali-
sten  diesen  Sprachgebrauch
übernommen, der die Wirklich-
keit verbiegt.“

Alexander Grau kritisiert im
„Cicero“ (24. Januar) das tonan-
gebende linke Milieu, das in al-
ten  Klischees  festgerostet und
unfähig zur Diskussion gewor-
den sei: 

„Da  man  sich  im  (linkslibera-
len) Milieu der kritischen Mah-
ner im Besitz eines Demokratie-
patents  wähnt,  sind  demokrati-
sche Forderungen nur dann de-
mokratisch,  wenn  sie  in  das  ei-
gene  politische  Raster  passen.
Kritisches  Denken  beweist  sich
dadurch,  dass  man  die  ewig
gleichen  Politphrasen  reprodu-
ziert.  Und  der  Multikultura-
lismus, den man predigt, hat mit
Vielfalt nichts zu tun, er ist eine
Einheitskultur,  in  der  Bunt  das
neue Uni ist.“

