W i e   d i e   d e u t s c h e   W e h r m a c h t
  7 0   J a h r e n   k a p i

t e   S .

i e r

t u l

v o r

  1 0

Nr. 19 – 9. Mai 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

Der IS greift nach 
Afghanistan 
Talibankämpfer wechseln
zum Islamischen Staat

2

Deutschland

Ziehen sie und ihre 
Anwälte am selben Strang?
Renate Zschäpe will 
angeblich aussagen

3

Hintergrund

Moskau rüstet nach
Aufwendige Modernisierung
der Waffensysteme aller
russischen Teilstreitkräfte

4

Preußen / Berlin

Genossen gegen Gabriel
Der Streit um die Zukunft der
Braunkohle wird für den
5
Minister zum Minenfeld

Ausland
Auf den Spuren Mugabes
Schwarzer Rassismus gegen
Weiße in Südafrika

Kultur
Gefühl und Ekstase
Vor 175 Jahren wurde Peter
Tschaikowski geboren

Kriegsende

6

9

Der Frieden begann
an der Elbe
Wehrmachts-Kapitulation

10

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Guter Anfang

Jemand ist „friedlich entschla-

fen“, heißt es, wenn er ohne
zu  leiden  von  dieser  Welt  ge-
gangen ist. Viele jedoch haben
dieses  Glück  nicht  und  erleben
ihre  letzte  Lebensphase  als  ein
Martyrium. Mancher sehnt sich
dann nach aktiver Sterbehilfe. Es
gibt viele Argumente, die dafür,
aber auch ebenso viele, die da-
gegen  sprechen.  Deshalb  wird
die Debatte so intensiv und bis-
her ohne das Ergebnis einer ge-
setzlichen  Regelung  geführt.
Einig  sollten  sich  dagegen  alle
sein,  dass  Todkranke  die  best-
mögliche  medizinische  Betreu-
ung  und  Pflege  erhalten.  Das
Stichwort  ist  flächendeckende,
professionelle Sterbebegleitung
für  alle  Betroffenen.  Wenn  sie
keine Angst davor haben brau-
chen, unter Schmerzen sterben
zu müssen, wird es ihnen leich-
ter fallen, ihr Schicksal anzuneh-
men.  Dann  wird  auch  der
assistierte Freitod nur noch we-
nigen von ihnen als eine Option
erscheinen.

Die Bundesregierung hat jetzt
einen  Gesetzentwurf  einge-
bracht, durch den die Begleitung
und  Versorgung  von  schwer-
kranken  und  sterbenden  Men-
schen  verbessert  werden  soll.
Unter anderem soll es mehr Geld
für  stationäre  und  ambulante
Hospizdienste geben. Jeder solle
laut Bundesgesundheitsminister
Hermann  Gröhe  (CSU)  die  Ge-
wissheit haben, wenn es zu Ende
geht, nicht allein zu sein und gut
versorgt  zu  werden.  Dafür  ist
das  neue  Gesetz  ein  guter  An-
fang. Nun muss er auch bewei-
sen, dass es ihm in dieser Sache
um  mehr  geht  als 
lediglich
darum, Aktivität zu suggerieren,
wie  es  bei  manchem  Gesetzes-
vorhaben 
im  Gesundheitsbe-
reich leider der Fall war. Mit der
Aufstockung der Mittel für den
Ausbau der Palliativversorgung
um ein paar Millionen Euro al-
lein ist es nicht getan.

Rest der Geschichte verschüttet: Bundespräsident Gauck gedenkt der Opfer des KZ Bergen-Belsen

Bild: laif

Verdruss und Verdacht

70 Jahre Kriegsende: Warum das Gedenken die Deutschen kaum noch erreicht 

Das  Gedenken  an  die  schweren
NS-Verbrechen  löst  bei  vielen
Deutschen zunehmend Überdruss
aus.  Woher  rührt  diese  Abwehr-
haltung?

Ende Januar stellten Medienbe-
obachter entgeistert fest, dass die
Deutschen  die  Flut  der  TV-Be-
richte  zum  70.  Jahrestag  der  Be-
freiung  des  KZ  Auschwitz  mit
einem  regelrechten  Zuschauer-
streik belegt hatten. Die Einschalt-
quoten sackten überall dort in den
Keller, wo Auschwitz Thema war.
Der Grund für den Boykott liegt
zum  einen  im  schlichten  Über-
druss. Die schiere Masse erdrückt.
Andererseits mag dem einen oder
anderen auch dämmern, dass mit
dem  Gedenken  etwas  nicht
stimmt. 

Es wird behauptet, die Dauerbe-
schäftigung  mit  Krieg  und  NS
öffne und schärfe den Blick auf die

deutsche Geschichte. In Wahrheit
scheint eher das Gegenteil einzu-
treten.  Eine  Schülerin  kurz  vor
dem Abitur seufzte einem Journa-
listen gegenüber unlängst, sie habe
den Eindruck, acht Jahre nur NS-
Diktatur  gelernt  zu  haben.  Der
Blick auf die  deutsche Geschichte
insgesamt  wurde
durch  die  Fixie-
rung  auf  den  NS
also 
weder
geöffnet noch ge-
schärft,  er  wurde
verschüttet.

Zum Trost wird

den Deutschen erzählt, sie genös-
sen hohes Ansehen dafür, dass sie
sich, anders als andere Nationen,
schonungslos  ihren  Verbrechen
stellten. Stimmt das?

Griechenland stellt maßlose Re-
parationsforderungen an Deutsch-
land  und  garniert  sie  mit  ge-
hässigen Attacken. Von ähnlichen

des 

Forderungen und Attacken gegen-
über den beiden weiteren Besat-
zungsmächten 
Zweiten
Weltkriegs, Italien und Bulgarien,
hört  man  nichts. Liegt  die  Un-
gleichbehandlung vielleicht daran,
dass diese beiden Länder weitaus
„schonender“ auf ihre Geschichte
blicken? Wird die
Schonungslosig-
keit  der  Deut-
schen  gegen  sich
selbst  also  nicht
mit „Ansehen“ be-
lohnt, sondern als
Vehikel  gesehen,
um von uns Dinge einzuklagen, die
man anderen nie zumuten würde?
Der Vorsitzende des Zentralrats
der Juden, Josef Schuster, nannte
die Deutschen dieser Tage ein „an-
gebliches  Kulturvolk“,  das  „als
letztes“  das  Recht  habe,  „Flücht-
linge und Verfolgte abzulehnen“.
Er zog dabei eine direkte Linie von

den  NS-Verbrechern  zur  Pegida,
die sich ausdrücklich nicht gegen
die Aufnahme von Verfolgten rich-
tet, sondern gegen die illegale Zu-
wanderung  Nichtverfolgter  und
die  Ausbreitung  eines  radikalen
Islam in Europa. Schuster fordert
also von den Deutschen, dass sie
illegale Zuwanderung und radika-
len Islam gefälligst hinzunehmen
haben – wegen des NS. 

Nun beobachten die Deutschen
auch  noch,  wie  sich  die  Sieger-
mächte  des  Zweiten  Weltkriegs
darüber in den Haaren liegen, wer
das Recht habe, die Ereignisse vor
70 Jahren für seine heutige Politik
in Anspruch zu nehmen, und wer
nicht.  Der  Verdacht  des  „Miss-
brauchs der Vergangenheit zu ge-
genwärtigen  Zwecken“  (Martin
Walser 1998) drängt sich hier be-
sonders penetrant auf, da die Form
des Missbrauchs auf einmal um-
Hans Heckel
stritten ist.  

Vehikel für maßlose
Forderungen an
die Bundesrepublik

Moskau setzt auf langfristige Strategien

Aufschwung dank Rüstung: Russlands Wirtschaft konnte sich trotz Sanktionen und Ölpreisverfall festigen

Wenn  es  der  Plan  des  We-

stens,  genauer  der  USA,
gewesen sein sollte, Russ-
lands Wirtschaft durch die Sankti-
onspolitik  zu  isolieren  und  zu
schwächen, so scheint dieser gründ-
lich  danebenzugehen.  In  erstaun-
lich  kurzer  Zeit  ist  es  dem  Land
gelungen, die Talfahrt aufzuhalten.
Und das liegt nicht nur an der der-
zeitigen Erholung des Ölpreises. 

Der russische Präsident Wladimir
Putin hat den Bürgern seines Lan-
des versprochen, der Krise zu trot-
zen,  und  die  guten  Umfragewerte
zeigen, dass das Volk seinen Schwü-
ren Glauben schenkt. Die aktuelle
Entwicklung scheint seine innenpo-
litische  Strategie  zu  bestätigen.
Putin hat die Russen mit Beginn der

Krise auf eine Rückbesinnung auf
russische  Stärken  eingeschworen.
Dazu  gehören  einerseits  die  Lei-
densfähigkeit des russischen Volkes,
andererseits aber auch die Erfolge
der  Großmacht  Sowjetunion,  die
diese  vor  allem  im  militärtechni-
schen  Bereich  vorweisen  konnte.
Wer glaubt, die Russen durch mate-
rielle Straen gegen den Kremlherrn
aufwiegeln zu können, hat die rus-
sische Mentalität unterschätzt. 

Als Wladimir Putin 2012 ins Prä-
sidentenamt zurückkehrte, lag eines
seiner  Hauptaugenmerke  auf  der
Modernisierung  der  Armee.  Sein
Vorgänger  Dmitrij  Medwedjew
hatte sich noch gegen eine drasti-
sche Erhöhung der Militärausgaben
ausgesprochen.  Dass  Putin  aber

dort ansetzt, worin die Russen gut
sind, nämlich bei der Entwicklung
von Rüstungstechnologien und der
Raumfahrt,  könnte  die  russische
Wirtschaft langfristig aus dem Tief
holen (siehe auch
Seiten 4 und 8). 

Denn  das  Mili-
tär ist auch immer
ein  Kontaktgeber
für die zivile Ent-
wicklung.  Dank
der  Aufrüstung
wird wieder mehr produziert, was
nicht  nur  positive  Auswirkungen
für den Binnenmarkt hat, sondern
Russland auch für andere interes-
sant  macht,  die  ihre  Armeen  mo-
dernisieren  wollen.    Der  Iran  will
Russland  neue  Raketen  abkaufen,

China ist besonders an der Raum-
fahrt interessiert. 

Statt  Russland  in  die  Knie  zu
zwingen, bewirken die Wirtschafts-
sanktionen des Westens, dass Putin
langfristige Strate-
gien zur Überwin-
dung der Isolation
entwickelt.  Das
Vorankommen der
Eurasischen Wirt-
schaftsunion, eine
Zusam-
engere 
menarbeit der BRICS-Staaten (Bra-
silien, Russland, Indien, China und
Südafrika), die Gründung der Asia-
Infrastrukturinvestment-
tischen 
bank (AIIB), eine Konkurrenz zum
IWF, sind deutliche Zeichen einer
Abkehr  Russlands  von  bisherigen

westlichen Partnern. Zugleich bie-
ten  diese  Bündnisse  Russland  die
Möglichkeit,  den  Hegemoniean-
sprüchen der USA Grenzen zu set-
zen.

hat 

Föderation 

Laut  „Washington  Post“  hortet
Russland  Gold,  weil  es  den  Wert
und die Stabilität des angeschlage-
nen Rubel so erhöhen will. Die Rus-
sische 
ihre
Gold reserven auf 1238 Tonnen er-
höht und ist der fünftgrößte Halter
der Welt. Wie China verfolge Russ-
land eine langfristige Strategie, die
amerikanischen  Schwächen 
für
sich zu nutzen. Die verschwenderi-
schen Ausgaben und die Anfällig-
keit des US-Dollar müssten letztlich
in einer Katastrophe enden, so die
Zeitung. 

Der im Westen erwartete Kollaps
der russischen Wirtschaft ist dage-
gen  ausgeblieben.  Das  liegt  unter
anderem  an  der  niedrigen  Ver-
schuldung des Landes von unter 15
Prozent  seines  Bruttoinlandspro-
dukts (BIP). In Deutschland sind es
mehr  als  80  Prozent,  in  den  USA
über 100. Das US-Magazin „Forbes“
bescheinigt  der  russischen  Wirt-
schaft einen hohen Festigkeitsgrad
trotz Sanktionen: „Die Anfang Win-
ter begonnene Panik in den Reihen
der  Anleger  resultiert  aus  einer
nicht objektiven Berichterstattung
westlicher  Medien  über  die  Ent-
wicklung in Russland“, so das Ma-
gazin. Trotz niedriger Ölpreise sei
Russland derzeit ein Favorit für In-
vestoren.
M. Rosenthal-Kappi

Propaganda in
westlichen Medien 
wird offensichtlich

2 Nr. 19 – 9. Mai 2015  

MELDUNGEN

Lieber Blini
statt Burger

Moskau –  Die  Brüder  Nikita  Mi-
chalkow  und  Andrej  Kontscha-
lowskij wollen eine nationalrussi-
sche  Schnellrestaurantkette  auf-
bauen.  Für  ihr  auf  inländische
Produkte  setzendes  Unterneh-
men, das sie „Jedim Doma!“, also
in  etwa  „Lasst  uns  zuhause  es-
sen!“, nennen und das mit 41 Fili-
alen in den Regionen Moskau und
Kaluga  starten  soll,  wollen  sie
knapp 20 Millionen Euro investie-
ren.  Als  Söhne  des  Dichters  der
sowjetischen  wie  auch  der  russi-
schen  Nationalhymne  waren  bei-
de  Junggastronomen  früh  patrio-
tisch  vorgeprägt,  und  gerade  Mi-
chalkow ist als Regisseur vaterlän-
discher Großfilme hervorgetreten.
Kulinarisch  soll  vor  allem  seine
Ehefrau das Unternehmen gestal-
ten,  die  in  Russland  als  Fernseh-
köchin bekannt ist.
T.W.W.

Volksbund mit
neuem Leitbild

Kassel –  Pünktlich  zum  Jahrestag
des Endes des Zweiten Weltkrieges
hat  der  Volksbund  Deutsche
Kriegsgräberfürsorge  einen  Ent-
wurf für sein neues Leitbild vorge-
legt. Darin heißt es unter anderem:
„Wir  sehen  einen  unauflöslichen
Zusammenhang  zwischen  den
Kriegen und ihren Folgen mit den
totalitären Diktaturen des 20. Jahr-
hunderts.  Wir  erkennen  und  be-
nennen den Zweiten Weltkrieg als
Angriffs- und rassisch motivierten
Vernichtungskrieg, als ein vom na-
tionalsozialistischen  Deutschland
verschuldetes Verbrechen. Wir be-
ziehen  in  unser  Gedenken  an  die
Toten die Auseinandersetzung mit
unserer  Verantwortung,  mit  Ursa-
chen  und  Folgen  der  Kriege  ein.“
Durch  diese  Formulierungen  se-
hen  sich  diejenigen  bestätigt,  die
bei der Wahl des ehemaligen DDR-
Außenministers und SPD-Bundes-
tagsabgeordneten  Markus  Meckel
zu  dessen  Präsidenten  befürchtet
hatten,  der  Volksbund  werde  sich
unter  seiner  Führung  von  einer
Kriegsgräberorganisation  zu  einer
zeitgeistkonformen  volkspädago-
gischen  Bildungseinrichtung  ent-
wickeln (siehe PAZ 46/2013). J.H.

»Kein Asyl ohne
Verfolgung«

Köln – Der Präsident des Bundes-
amtes  für  Migration  und  Flücht-
linge,  Manfred  Schmidt,  fordert,
angesichts  des  starken  Anstiegs
der Asylbewerberzahlen aus dem
Kosovo  und  Albanien  auch  diese
Staaten zu sicheren Herkunftslän-
dern zu erklären. Wie er gegenü-
ber  der  „Süddeutschen  Zeitung“
erklärte, gebe es dort keine syste-
matische  Verfolgung  „und  damit
keinen Grund für Asyl“. Die Men-
schen  vom  Balkan  suchten  in
Deutschland Arbeit und eine bes-
sere  Perspektive,  dafür  aber  sei
das  Asylverfahren  nicht  da.  Dass
Schmidts  Forderung  Erfolg  ver-
spricht,  zeigen  die  Beispiele  Ser-
bien,  Bosnien-Herzegowina  und
Mazedonien, die im vergangenen
Jahr  zu  sicheren  Herkunftslän-
dern  erklärt  worden  waren.  Seit-
dem  stagniert  die  Zahl  der  Asyl-
bewerber aus diesen Ländern. Zu-
dem fordert Schmidt eine schnel-
le Rückführung abgelehnter Asyl-
bewerber  aus  den  Balkanstaaten.
Sollte  dies  nicht  funktionieren,
müsse  man  sich  überlegen,  ob
man  die  Transferleistungen  für
Asylbewerber  aus  sicheren  Her-
kunftsländern  überdenkt.  Seine
Behörde  gehe  davon  aus,  dass
diese  Sozialleistungen  Asylbe-
werber  aus  den  Balkanländern
anzögen.
J.H.

A K T U E L L

Der IS greift nach Afghanistan

Internationale Front der Fanatiker: Talibankämpfer wechseln zum Islamischen Staat

Seit  einiger  Zeit  werden  die
schwarzen Flaggen des Kalifats Is-
lamischer Staat sogar bei der Kon-
kurrenz,  dem  Islamischen  Emirat
Afghanistan,  den  Taliban,  gesich-
tet.

Mitte  Februar  wurde  der  ehe-
malige  Taliban-Kommandant,  der
in  Guantanamo  zum  Salafisten
mutiert  war,  Mullah  Abdul  Rauf
Khadim,  gemeinsam  mit  sechs
weiteren  Personen  von  einer  US-
Drohne  in  der  südafghanischen
Provinz Helmand getötet. Khadim
war jedoch kein Taliban-Komman-
dant  mehr,  sondern  der  Gouver-
neur  des  Islamischen  Staates  (IS)
in Afghanistan und sollte im Auf-
trag  des  selbsternannten  Kalifen
Abu  Bakr  al  Baghdadi  dort  Män-
ner  für  den  IS  rekrutieren.  Auch
in Afghanistan und Pakistan, dem
einstigen  Ausgangspunkt  des  glo-
balen  Dschihad,  sollen  afghani-
sche  wie  auch  pakistanische  Ex-
tremisten  dem  IS  die  Treue  ge-
schworen haben und sich von den
Taliban getrennt haben. Angeführt
wurden  sie  zunächst  von  Hafez
Said Khan, einer ehemaligen Füh-
rungsperson  der  pakistanischen
Taliban,  bevor  der  Afghane  Kha-
dim an die Spitze trat. In IS-Krei-
sen  hat  man  sogar  schon  einen
arabischen  Namen  für  die  neue
Provinz,  „Khorasan“,  so  hieß  das
Gebiet  um  Zentralasien  und  Af-
ghanistan schon im Koran. 

Die  beiden  Dschihadisten-
Gruppierungen 
unterscheiden
sich maßgeblich – sowohl ideolo-
gisch als auch in Hinsicht auf ihre
politischen Ziele. Während der IS
dem  salafistisch-wahhabitischen
Spektrum  zugeordnet  werden
kann,  das  sein  Zentrum  auf  der
arabischen Halbinsel hat, betrach-
ten sich die Taliban als Anhänger
der  hanafitischen  Rechtsschule
des Islams, die in der Rechtsschu-
le  von  Deoband  im  indisch-paki-
stanischen  Grenzgebiet  ihr  Zen-
trum hat. Vor allem unterscheiden
sich  die  beiden  Terrorschulen  in
ihrem Umgang mit nationalen und
religiösen Minderheiten. Während
der IS Nichtmuslime und auch is-
lamische Minderheiten wie Schii-
ten und Alewiten ermordet sowie
deren  Kultstätten  und  Moscheen

Nun auch in Afghanistan: IS-Flagge symbolisiert den Siegeszug der Gotteskrieger 

Bild: Mauritius

in  die  Luft  jagt,  konnten  derartige
Taten  den  Taliban  nie  zugeordnet
werden.  Pakistan  und  Afghanistan
waren  im  Gegensatz  zur  arabi-
schen  Halbinsel  historisch  und
kulturell  immer  Durchzugsgebiete
mit vielfältigen religiösen und kul-
turellen  Einflüssen,  die  sogar  die
Taliban nicht ganz verleugnen kön-
nen, auch wenn sie bereits Kultur-
reste  aus  der  hinduistischen  und
buddhistischen  Phase  der  Region
in Bamyan zerstört haben. Die Tali-
ban operieren ausschließlich in Af-
ghanistan  und  in  Pakistan,  wohin-
gegen  der  IS  international  agiert
und  gerade  bestehende  Grenzen
überwinden will. 

Der Kalif des Islamischen Staates
wie auch der Emir des Islamischen
Emirats Afghanistan tragen den Ti-
tel  „Führer  der  Gläubigen“  (ara-

bisch:  Amir  al-Muminin).  Einen
Führer  der  Gläubigen,  der  dazu
noch  vorgibt,  Stellvertreter  (Kalif)
einer  höheren  Macht,  ganz  gleich
ob Gott oder seines Gesandten, zu
sein, kann es jedoch auch im Islam
nur  einen  einzigen  geben.  Bereits
im letzten Jahr hatte es der IS-Kalif
Baghdadi  abgelehnt  sich  einem
Schiedsspruch des Al-Kaida-Emirs

Tote  gefordert.  Der  Kampf  zwi-
schen  den  Anhängern  des  Kalifen
Abu  Bakr  al  Baghdadi  und  dem
Emir  Mullah  Omar  konzentriert
sich  auf  die  afghanische  Provinz
Helmand.  Dort  haben  bereits
Kämpfe zwischen beiden Gruppen
stattgefunden. 

Auf  den  Tod  ihres  Gouverneurs
in Afghanistan hat die IS-Führung

Taliban und Islamischer Staat unterscheiden
sich in Ideologie und politischen Zielen

Zawahiri zu beugen, der von der IS
verlangte, die Angriffe gegen die is-
lamistische  Al-Nusra-Front  in  Sy-
rien  einzustellen.  Auch  dort  hatte
der Kampf der beiden verfeindeten
Organisationen  bereits  Tausende

im  syrischen  Raqqa  bis  jetzt  noch
nicht reagiert. Der Tod von Khadim
könnte schon der Anfang vom En-
de des IS in seiner neuen Provinz
Khorasan  sein.  Auch  liegt  zwi-
schen  dem  Irak  und  Afghanistan

noch der Iran, die schiitische Vor-
macht  der  Region.  Der  Iran  hat
zwar  mit  der  Revolution  der  Mul-
lahs 1979 als erstes Land dem ex-
tremen  Islamismus  die  Tore  geöff-
net,  aber  der  später  entstandene
sunnitische  Extremismus  ist  we-
sentlich  gefährlicher  und  brutaler
als  der  schiitische,  ein  Ausgreifen
des  IS  vom  Irak  nach  Afghanistan
könnte den Iran, der zwischen bei-
den Ländern liegt, einkreisen. Das
Auftauchen  eines  afghanischen
Ablegers des IS zeigt den Größen-
wahn  des  Terrorkalifats.  Selbst  Al
Kaida  hat  es  in  seinen  stärksten
Zeiten  nie  gewagt,  die  Vorherr-
schaft  der  Taliban  in  Afghanistan
oder  Pakistan  in  Frage  zu  stellen.
Sonst  wäre  ihr  Aufenthalt  dort
schon längst beendet worden.

Bodo Bost

»Haltet den Dieb«

Streit um Czaja

Westen wirft Russland Meinungsmanipulation vor

Gedenktafel für Schlesier verweigert

staatsnahe, 

W egen  ihrer  Berichter-

stattung  zur  Ukraine-
Krise in die Kritik gera-
ten,  war  es  für  einige  etablierte
Medien in Deutschland eine will-
kommene  Entlastung,  worüber
die 
französische
Nachrichtenagentur  AFP  un-
längst berichtete: In einer Repor-
tage  wurde  erstmalig  einer  jener
vom  Kreml  bezahlten  „Internet-
Trolle“  präsentiert,  die  verdeckte
Stimmung für den Kreml machen
sollen.  Der  Darstellung  zufolge
gäbe  es  800  Euro  pro  Monat.  In
einem  „grauen  Gebäude“ 
in
Sankt  Petersburg  müssten  die
Lohnschreiber in Zwölf-Stunden-
Schichten in Beiträgen und Kom-
mentaren  im  Internet  die  Politik
des  russischen  Staatspräsidenten
Wladimir Putin loben und „seine
Gegner  niedermachen“.  Von  ei-
ner  ganzen  Reihe  hiesiger  Me-
dien  ist  die  Geschichte  von  Pu-
tins  Internet-Trollen  gern  aufge-
griffen  worden.  Allzu  willkom-
men  war  nämlich  die  scheinbar
übermittelte Botschaft: Nicht ech-
te  deutsche  Leser  sind  für  die
Flut  kritischer  Leserkommentare
unter  den  Ukraine-Artikeln  in
den  vergangenen  Monaten  ver-
antwortlich,  sondern  bezahlte
Lohnschreiber  Putins,  so  die

schon  länger  verbreitete  These
einiger führenden Köpfe im deut-
schen Journalismus, die nun erst-
mals  mit  Tatsachen  untermauert
schien. 

Was bei der Darstellung oftmals
auf der Strecke blieb, war ein ent-
scheidendes  Detail.  Der  ur-
sprüngliche  Bericht  hatte  sich
ganz  klar  auf  Manipulationen  in

Kritiker werden 
als »Internet-Trolle« 
diffamiert

russischen  Medien  bezogen  –
nicht auf verdeckte Meinungsma-
che im We sten. 

Im Westen nämlich scheint die
Lage eher umgekehrt zu sein. Erst
unlängst  berichtete  der  Informa-
tionsdienst  „heise  online“,  dass
der britische „Guardian“ und die
Schweizer  „Neue  Zürcher  Zei-
tung“ (NZZ) sich als Reaktion auf
die  zahlreichen  „prorussischen“
Leserkommentare  zu  ihren  Arti-
keln  die  Mühe  gemacht  hätten,
das Phänomen genauer zu unter-
suchen und dabei zu dem Resul-
tat  gekommen  seien,  dass  „zahl-
reiche  Beiträge,  die  eher  beim

Westen  als  bei  Russland  die
Schuld  für  die  Ukraine-Krise  se-
hen,  von  langjährigen  Kommen-
tatoren  stammten“  –  nicht  von
bezahlten  Meinungsmachern.
Hingegen sind bereits seit Jahren
Details  über  die  ganz  massive
Meinungspflege  bekannt,  die  et-
wa das israelische Außenministe-
rium  oder  das  US-Pentagon  mit
Hilfe  bezahlter  Kommentatoren
betreiben.  Bereits  im  Jahr  2009
war nämlich dem damaligen Chef
der  Nachrichtenagentur  Associa-
ted Press (AP) sprichwörtlich der
Kragen  geplatzt,  so  dass  Einzel-
heiten über die Medienarbeit des
US-Verteidigungsministeriums
enthüllt wurden. So soll das Pen-
tagon  schon  damals  mit  27 000
PR-Beratern und mit einem Bud-
get von 4,7 Milliarden Dollar Pro-
paganda betrieben haben – inklu-
sive  falscher  Online-Identitäten
für soziale Netzwerke und Leser-
kommentare.  Auf  die  damals  er-
hobenen  Vorwürfe  erwiderte  ein
Vertreter des Pentagon, dass  For-
men  manipulativer  Propaganda
nur im Ausland, sprich außerhalb
der  USA  angewendet  würden.
Diese  Rechtfertigung  des  Penta-
gon  sollte  den  hiesigen  Medien-
vertretern zu denken geben.

Norman Hanert

Ein  heftiger  Streit  ist  über  die

Beurteilung  von  Herbert  Czaja
entbrannt,  insbesondere  über  sein
Verhältnis  zum  Nationalsozia-
lismus. Auslöser ist die Bitte der Fa-
milie des langjährigen Präsidenten
des  Bundes  der  Vertriebenen,
Bundesvorsitzenden  der  Lands-
mannschaft  der  Oberschlesier,
Bundestagsabgeordneten 
und
Gründers  der  Kulturstiftung  der
deutschen Vertrie-
benen  um  eine
Gedenktafel 
an
der  Fassade  des
Vaterhauses  des
gebürtigen  Schle-
siers  in  Skotschau  aus  Anlass
seines  100.  Geburtstages  am
5. November. Auf dieser soll stehen,
dass  Herbert  Czaja  im  besagten
Haus  gelebt  und  dass  er  sich  um
die  deutsch-polnische  Verständi-
gung verdient gemacht habe. 

Politische  Brisanz  gewinnt  der
Vorgang  dadurch,  dass  sich  einer-
seits  die  Deutsche  Minderheit  in
Schlesien den Wunsch der Familie
zu eigen gemacht hat und sich an-
dererseits in dem betreffenden Ge-
bäude heute eine Schule im Besitz
der Woiwodschaft Schlesien befin-
det. „Für uns war Herbert Czaja ein
Mensch  der  Versöhnung  zwischen
den  Deutschen  und  deren  öst-

lichen Nachbarn. Außerdem war er
ein  beispielhafter  Politiker“,  be-
gründet der Vorsitzende der Deut-
schen  Minderheit  in  der  Woi -
wodschaft,  Marcin  Lippa,  deren
Engagement für die Gedenktafel. 

Die polnische Woiwodschaftsver-
waltung hat die Bitte jedoch abge-
lehnt.  Unterstützung  erfährt  die
Verwaltung in dieser Entscheidung
durch Schlesiens meistgelesene Ta-
g e s z e i t u n g
„Dziennik 
Za-
chodni“. Diese hat
einen  Beitrag  von
Teresa  Semik  mit
dem  Titel  „Deut-
sche wollen in Skotschau den Nazi
Herbert Czaja ehren. Wer ist dage-
gen?“  veröffentlicht.  Semik  stützt
sich  in  ihrem  Versuch,  Czaja  als
Nationalsozialisten dazustellen, auf
ein  Dokument  einer  Kommission
für  Ermittlungen  der  Verbrechen
des  Hitlerregimes  aus  dem  Jahr
1973.  Mit  ihrem  ehrverletzenden
Vorwurf gegenüber Czaja im Allge-
meinen  und  ihrem  Rückgriff  auf
kommunistische  Quellen  aus  der
Ära der Volksrepublik im Besonde-
ren  hat  Semik  sich  ihrerseits  ent-
schiedener Kritik ausgesetzt. Doch
bei  der  staatlichen  Entscheidung
gegen die Gedenktafel ist es vorerst
geblieben.
Manuel Ruoff

BdV-Politiker als 
»Nazi« diffamiert

D E U T S C H L A N D

Zschäpe will angeblich aussagen

Hauptangeklagte im NSU-Prozess scheint unzufrieden mit ihren zum Schweigen ratenden Anwälten

Auf Anraten ihrer Verteidiger ver-
weigerte  Beate  Zschäpe  bislang
im  Münchner  NSU-Prozess  die
Aussage. Nach rund 200 Verhand-
lungstagen  scheint  die  40-jährige
Hauptangeklagte  in  dem  Mam-
mutprozess  allerdings  unzufrie-
den  mit  ihrer  Verteidigung  zu
sein  und  ihr  Schweigen  brechen
zu wollen. 

Je  länger  der  Prozess  dauert,
desto  deutlicher  wird,  wie
schwach  eigentlich  die  Anklage
aufgestellt 
ist.  Hans-Christian
Ströbele  (Grüne),  selbst  Anwalt
und  Mitglied  des  NSU-Untersu-
chungsauschusses  des  Bundesta-
ges, brachte es bereits vor einiger
Zeit gegenüber der „taz“ deutlich
auf den Punkt: „Für mich sind ei-
ne  ganze  Reihe  von  Thesen  aus
der  Anklageschrift  gegen  Beate
Zschäpe nicht mehr haltbar.“

Überraschenderweise  wird  die
inzwischen entstandene Lage von
der  Verteidigung  Zschäpes  nicht
sonderlich  offensiv  genutzt.  Sie
hält an der Zschäpe empfohlenen
Schweige-Strategie  fest.  Neben
den  etablierten  Medien  wundert
sich auch Siegfried Mayr vom Ar-
beitskreis NSU über das Agieren
der  Anwälte:  „Die  Beweismittel-
fälschung  bei  der  Ermittlungsar-
beit  der  Behörden  liegt  auf  der
Hand.  Jeder  hat  die  Möglichkeit,
das  nachzuvollziehen.  In  man-
chen  Fällen  wurde  nicht  einmal
mehr  gefälscht,  man  hat  einfach
jede  Aussagelogik  über  Bord  ge-
worfen.  Es  gehört  zu  den  verstö-
rendsten  Rätseln  unserer  Zeit,
warum  die  Prozessbeteiligten
nicht  auf  diesen  ungeheuren
Skandal  reagieren.  Fünf  Minuten
Redezeit  im  Saal  würden  genü-
gen,  um  der  Bundesanwaltschaft
den  Kopf  zu  waschen  und  den
Turm einstürzen zu lassen.“ 

Ähnlich  die  Einschätzung  des
Internetbloggers  „Fatalist“,  dem
von  anonymer  Seite  im  letzten
Jahr  alle  650  NSU-Ermittlungs-
ordner  in  Kopie  zugespielt  wur-
den. Gestützt auf ein mittlerweile
profundes  Wissen  über  die  Er-
mittlungsergebnisse  hegt  der  im
Ausland  lebende  Blogger  den

Verdacht,  dass  es  hinter  den  Ku-
lissen Absprachen gibt: „Ich gehe
nicht  davon  aus,  dass  wir  da  ei-
nen  völlig  normalen  Prozess  ha-
ben,  bei  dem  die  Verteidiger  mit
harten  Bandagen  kämpfen,  um
die  Anklage  aus  den  Angeln  zu
heben. Was ja leicht wäre. Es gibt
da lauter Elfmeter ohne Torwart.“ 
Tatsächlich  kann  der  Blogger,
der Auszüge aus den Ermittlungs-
akten regelmäßig unter https://si-
cherungsblog.wordpress.com  im

mordwaffe  keine  Fingerabdrücke
hat.  Warum  wird  nicht  berichtet,
dass  DNA-Spuren  von  Mitarbei-
tern  des  LKA  Baden-Württem-

äußerte  sich  der  damalige  Leiter
der  Meldebehörde 
laut  den
durch gestochenen Ermittlungsak-
ten wie folgt: „Das Fehlen des ein-

Die Angeklagte wollte ihre 
Pflichtverteidiger schon einmal loswerden

berg  an  beiden  Tatorten  (Wohn-
mobil  in  Eisenach,  Wohnung  in
Zwickau)  vorhanden  sind.  Sogar

gescannten  Antrages  deute  laut
seiner  Einschätzung  darauf  hin,
dass  es  sich  möglicherweise  um

sein, was von der Bundesanwalt-
schaft  zu  den  Wohnmobil-  und
Mietwagenausleihungen des mut-
maßlichen  NSU-Trios  präsentiert
wurde. So haben Recherchen des
Arbeitskreises  NSU  inzwischen
rund  100  Ungereimtheiten  allein
in den Mietwagen-Unterlagen zu-
tage  gefördert,  die  ein  wichtiger
Baustein der Anklage sind. 

Ebenso  von  der  Verteidigung
ungenutzt  blieben  die  zahllosen
Auffälligkeiten  bei  der  Tatortar-

Ziehen sie am selben Strang? Beate Zschäpe und ihre Pflichtverteidiger

Bild: pa

Internet  veröffentlicht,  diverse
Punkte  aufzählen,  die  regelrecht
darauf  zu  warten  scheinen,  von
Verteidigung  und  Medien  zer-
pflückt  zu  werden:  „Man  muss
sich  zum  Beispiel  fragen,  warum
wird  etwa  der  zweite  Reisepass
von  Uwe  Böhnhardt  verheim-
licht.  Warum  wird  nicht  behan-
delt,  dass  die  angebliche  Selbst-

auf  den  Handschließen  der  er-
mordeten Polizistin Michele Kie-
sewetter.  Berichtet  wird  auch
nicht, dass in Eisenach und Zwik-
kau  Behördenmunition  gefunden
wurde,  die  gar  nicht  vom  Heil-
bronner Polizistenmord stammen
kann.“ 

Zu  dem  angesprochenen  zwei-
ten Reisepass von Uwe Böhnhardt

ein  legendiertes  Identitätsdoku-
ment handeln könnte“. Das heißt,
dass  das  Vorgehen  beim  Passan-
trag  von  Uwe  Böhnhardt  im  Jahr
1998  nach  den  Erfahrungen  des
Meldeamtsleiters  dem  Prozedere
glich,  mit  dem  sich  Geheimdien-
ste Identitätspapiere beschaffen. 
Für  jede  Verteidigung  ein  ge-
fundenes  Fressen  sollte  ebenso

beit.  Das  Paradebeispiel  ist  der
Rucksack, in dem am 1. Dezember
vergangenen  Jahres  auf  einmal
sechs  angebliche  Bekenner-DVD
des  NSU  gefunden  worden  sein
sollen, obwohl er am 5. November
2011  von  Tatortexperten  schon
einmal durchsucht sowie samt In-
halt  erfasst  und  fotografiert  wor-
den war.
Norman Hanert

Nr. 19 – 9. Mai 2015  3

MELDUNGEN

Von Griechen
lernen

Kiew – „Von Griechenland lernen
heißt siegen lernen“, wird der po-
pulistische  ukrainische  Politiker
Oleg  Ljaschko  zitiert.  Nach  dem
Vorbild  der  Griechen  fordert  der
Vorsitzende seiner Radikalen Par-
tei  mit  Sitz  im  Kiewer  Parlament
Kriegsreparationen  von  Deutsch-
land  für  dessen  Schuld  am  Tod
von  Millionen  Menschen.  Es  sei
an der Zeit, dass Berlin die Rech-
nung  begleiche.  Statt  am  10.  Mai
nach Moskau zu reisen, solle Mer-
kel sich lieber in der ukrainischen
lassen.  Die
Hauptstadt  sehen 
Ukraine erwarte von ihr Hilfe bei
der europäischen Modernisierung
und Integration. Wenn es Bundes-
präsident  Joachim  Gauck  mit
Unterstützung  der  Grünen,  der
SPD  und  der  Linken  gelingt,  der
Regierung  Zahlungen  an  Grie-
chenland schmackhaft zu machen,
hätte  vielleicht  auch  Ljaschko
Aussicht auf Erfolg.
MRK

Verbrecher mit
Asylantrag

Wiesbaden – Mit der Zunahme der
Asylbewerber nimmt auch die Zahl
der  Einbrüche  in  Deutschland  zu.
Der Präsident des Bundeskriminal-
amtes  (BKA),  Holger  Münch,  kon-
statiert:  „In  den  vergangenen  fünf
Jahren  verzeichnen  wir  einen  An-
stieg  der  ausländischen  Tatver-
dächtigen um 40 Prozent, die mei-
sten  aus  Ost-  und  Südosteuropa,
insbesondere  aus  Serbien,  Rumä-
nien,  Polen  und  dem  Kosovo.  Zu-
nehmend auch aus Georgien.“ Die
Tatverdächtigen  kommen  dabei
nicht  zuletzt  als  Asylbewerber
nach Deutschland. Wie das BKA in
einem  34-seitigen  Dossier  fest-
stellt,  missbraucht  die  georgische
Mafia  systematisch  das  Asylrecht,
um  Landsleute  nach  Deutschland
einschleusen  zu  können,  wo  sie
dann gezielt über das Land verteilt
werden,  um  Häuser  und  Läden
auszuräumen.  Der  Schaden  wird
im  neunstelligen  Eurobereich  ver-
mutet.
M.R.

Qual der Wahl

Was will Joachim Gauck?

In Bremen treten gleich zwei bürgerliche Protestparteien an

Rätselraten in Berlin, ob der Präsident ein zweites Mal antreten wird

D er  Wahlkampf  in  Bremen

scheint zu enden, bevor er
wirklich  begonnen  hat.
Bundespolitisch spielt die Bürger-
schafswahl am Sonntag keine gro-
ße Rolle. Das Duell zwischen dem
Präsidenten  des  Senats 
Jens
Böhrnsen  (SPD)  und  seiner  CDU-
Herausfordererin 
Elisabeth
Motschmann  ist  längst  entschie-
den. Bremen ist seit dem Zweiten
Weltkrieg  rotes  Terrain,  noch  nie
stellte  die  Union  den  Regierungs-
chef. Daran wird sich auch diesmal
nichts ändern. Meinungsumfragen
vor  der  Wahl  gab  es  nur  wenige,
die  Medienlandschaft  ist  über-
schaubar,  das  Interesse  mäßig.
Zwischen 36 und 38 Prozent wer-
den der SPD vorhergesagt, weitere
zwölf bis 16 dem bisherigen Koali-
tionspartner von den Grünen, der
damit im Vergleich zu 2011 minde-
stens sechs Punkte verlieren wür-
de.  „Die  Zahlen  zeigen:  Rot-Grün
kann  weiter  regieren.  Das  ist  das
Positive. Aber die 16 Prozent sind
ein klarer Dämpfer für uns und ein
Weckruf“,  sagte  der  Fraktionsvor-
sitzende Matthias Güldner. 

Die  Union,  die  vor  vier  Jahren
mit  nur  20  Prozent  erschreckend
schwach  abschnitt,  wird  sich
leicht  verbessern  können,  aber
von  einer  Regierungsbeteiligung
ist  sie  weit  entfernt.  „Ich  erwarte
nun nicht, dass wir unser Ergebnis

gleich  verdoppeln  können,  aber
einen  signifikanten  Anstieg  halte
ich  für  möglich“,  glaubt  Motsch-
mann.  Während  des  Wahlkampfs
versuchte  sie,  Böhrnsen  in  einem
TV-Duell  zu  stellen,  was  dieser
aber ablehnte. „Vor einer Wahl ha-
ben die Menschen aber ein Recht
darauf,  sich  ein  klares  Urteil  von
den  zur  Wahl  stehenden  Parteien
und  ihren  Kandidaten  bilden  zu
können“,  sagte  Motschmann  und
machte  den  Bürgermeister  auch
für  eine  mögliche  Politikverdros-

Alternative für
Deutschland oder
»Bürger in Wut«?

senheit  am  Wahltag  verantwort-
lich: „Seine Verweigerung zum Di-
skurs  wird  dazu  führen,  dass  die
Wahlbeteiligung weiter sinkt.“ Die
Sorge  teilen  viele  Beobachter.
2011  lag  die  Wahlbeteiligung  bei
55,5  Prozent.  „Fatal“  meint  Björn
Tschöpe,  Fraktionsvorsitzender
der  SPD  in  der  Bremer  Bürger-
schaft. Er hatte mit dem Vorschlag
für  Aufsehen  gesorgt,  man  möge
die  Menschen  doch  in  Einkaufs -
zentren  wählen  lassen.  Doch  der
Senat konnte sich nicht auf ein ge-
meinsames Vorgehen einigen. 

Allgemein  wird  erwartet,  dass
von einer geringen Beteiligung die
kleinen  Parteien  profitieren.  Die
Linke dürfte ihr Ergebnis steigern
und  erneut  in  die  Bürgerschaft
einziehen. Vor einer parlamentari-
schen Rückkehr steht die FDP, die
in den Umfragen auf sechs Prozent
kam, was nicht zuletzt am Auftre-
ten  der  erst  29-jährigen  Spitzen-
kandidatin  Lencke  Steiner  lag.  Im
finanzschwachen  Bremen  spielten
im  Wahlkampf  traditionell  soziale
Themen  und  Bildung  eine  Rolle.
Auch die Innere Sicherheit war ein
Thema. Davon könnte die eurokri-
tische  AfD  profitieren,  die  zuletzt
bei  fünf  Prozent  lag,  sowie  die
konservative  Wählervereinigung
„Bürger in Wut“. Die Organisation
um den Kriminalbeamten Jan Tim-
ke  profitierte  bereits  zweimal  von
der  Besonderheit  des  Bremischen
Wahlrechts,  wonach  die  Wahlbe-
zirke  Bremen  und  Bremerhaven
getrennt  ausgewertet  werden.  Ein
Überspringen  der  Fünf-Prozent-
Hürde  in  der  Seestadt  garantiert
somit  ein  Mandat  in  der  Bürger-
schaft. Die „Bürger in Wut“ sorgten
während  des  Wahlkampfs  für  den
einzig wirklichen Aufreger mit ei-
ner  Plakatserie  gegen  Asylbewer-
berunterkünfte.  Für  einen  Einzug
in  Fraktionsstärke  dürfte  dieser
kurzfristige  Effekt  aber  nicht  rei-
chen.
Peter Entinger

B islang  hat  Bundespräsident

Joachim  Gauck  jede  Äuße-
rung  zu  einer  zweiten
Amtszeit  vermieden.  2017  endet
die  erste  Wahlperiode,  aber  be-
reits  jetzt  wagen  sich  die  ersten
Unterstützer  aus  der  Deckung:
„Ich  habe  eine  klare  Vorstellung,
und das, was ich mir wünsche, ist,
dass  Joachim  Gauck  ein  zweites
Mal  antritt“,  erklärte  Bundesau-
ßenminister  Frank-Walter  Stein-
meier. Und Grünen-Chef Cem Öz-
demir  schloss  sich  diesen  Wün-
schen  schleunigst  an:  „Wenn  er
möchte, hat er unsere hundertpro-
zentige Unterstützung.“ Ob Gauck
möchte,  darüber  herrscht  in  Ber-
lin  derzeit  Rätselraten.  Aus  dem
Umfeld des Präsidenten verlautete
lediglich,  dass  er  sich  spätestens
Ende  2016  entscheiden  werde.
Der  75-Jährige  will  eine  erneute
Kandidatur  offenbar  von  seiner
gesundheitlichen  Verfassung  ab-
hängig machen. 

Der  parteilose  Kandidat  trat
2012  die  Nachfolge  von  Christian
Wulff an, der nach einer Affäre um
Hausfinanzierung und nicht selbst
bezahlte  Urlaube  zurücktreten
musste. Auch Wulffs Vorgänger im
Amt,  Horst  Köhler,  trat  nur  ein
Jahr  nach  seiner  Wiederwahl  zu-
rück,  Auslöser  war  eine  Debatte
um  sicherheitspolitische  Belange.
Gauck  habe  dem  Amt  schließlich

seine  Würde  wieder  gegeben,
schrieben  Kommentatoren  zur
Halbzeit  im  vergangenen  Herbst.
Der 75-Jährige genießt Meinungs-
umfragen  zufolge  hohe  Beliebt-
heitswerte in der Bevölkerung. 

Die  Kanzlerin  und  CDU-Chefin
wollte  auch  2012  einen  anderen
Kandidaten,  nachdem  sie  zuvor
schon  Wulff  gegen  Gauck  durch-
geboxt  hatte,  der  daraufhin  zum
„Präsidenten  der  Herzen“  wurde.
Als  Merkels  Favorit  galt  da-
mals der frühere Umweltmi-
nister  Klaus  Töpfer.  Doch
nach dem Fehlgriff mit Wulff
scheute  die  Kanzlerin  eine
parteipolitische 
Ausein-
andersetzung  und  winkte
Gauck  schließlich  durch,
obwohl  sie  Befürchtungen
hegte,  dieser  könne  sich  zu
stark  in  innenpolitische  Be-
lange einmischen. 

Bereits  jetzt  ist  absehbar,
dass  das  bürgerliche  Lager
mit  Union  und  FDP  keine
Mehrheit in der Bundesver-
sammlung  haben  wird.
Strippenzieherin  Merkel
wird diesen Umstand für ein
politisches  Pokerspiel  aus-
nutzen.  CSU-Chef  Horst
Seehofer  durfte  schon  mal
das  Terrain  sondieren.  „Ich
sage,  dass  die  Amtsführung  des
Bundespräsidenten  Gauck  sehr
auf  Zustimmung  der  Bayern  und
der CSU stößt. Aber um über eine
zweite  Amtszeit  zu  sprechen,  ist
es noch zu früh.“ Am Ende dürfte
ohnehin  die  Kanzlerin  das  letzte
Wort haben.
P.E.

Joachim Gauck

Bild: Bundesprädialamt

Mit seinen Äußerungen zum os-
manischen Genozid an den Arme-
niern  hat  er  die  Bundeskanzlerin
Angela Merkel verärgert. Das Ver-
hältnis  zwischen  dem  evangeli-
schen  Pastor  Gauck  und  der
meck lenburgischen 
Pastoren-
Tochter  ist  ohnehin  ambivalent.

4 Nr. 19 – 9. Mai 2015  

Zeitzeugen

R U S S L A N D S N E U E WA F F E N
Moskau rüstet nach

Bis 2020 sollen 300 Milliarden Euro in die Modernisierung der Waffensysteme fließen

Angesichts der weltpolitischen La-
ge intensiviert Russland seine Ver-
teidigungsanstrengungen in einem
Maße,  das  viele  Beobachter  auf-
merken lässt: Bis 2020 sollen um-
gerechnet  300  Milliarden  Euro  in
die Modernisierung der atomaren
und  konventionellen  Waffensyste-
me Moskaus fließen.

„Vor  drei  Jahren  hat  man  noch
oft über den Zustand unseres mili-
tärisch-industriellen  Komplexes
geschmunzelt; alle waren der An-
sicht,  dass  wir  bestenfalls  Koch-
töpfe  machen  können“,  sagte  der
russische Vizepremier Dmitrij Ro-
gosin am 25. Januar im Moskauer
Staatsfernsehen, wonach er voller
Genugtuung  hinzusetzte:  „Das  ist
jetzt anders.“

Und  tatsächlich  stockte  Russ-
land  sein  Arsenal  allein  im  Jahr
2014  um  38  Interkontinentalrake-
ten,  138  Kampfflugzeuge  sowie
259  Hubschrauber,  280  Panzer
und  fünf  U-Boote  auf.  Darüber
hinaus  ist  geplant,  bis  2021  jähr-
lich  weitere  100  Flugzeuge,  120
Hubschrauber,  30  Kriegsschiffe

und 600 Panzer anzuschaffen. Da-
bei  soll  es  zugleich  zu  einer  um-
fassenden  Modernisierung  der
Militärtechnik  kommen,  so  dass
der  Anteil  neuer  Modelle  teil-
weise  bis  auf  70  Prozent  steigt.
Außerdem  werden  auch  deutlich
mehr Mittel zur Finanzierung der
beschleunigten  Entwicklung  von
aussichtsreichen  innovativen  Rü-
stungstechnolo-
gien 
bereitge-
stellt.  Das  kommt
nicht  zuletzt  der
Entwicklung  von
a u s g e re i f te re n
s t r a t e g i s c h e n
Waffen 
zugute,
wobei  hier  aber  bereits  jetzt  be-
merkenswerte  Erfolge  zu  ver-
zeichnen sind.

So  stehen  die  Arbeiten  an  der
schweren  Interkontinentalrakete
„Sarmat“, welche die R-36M2 „Wo-
jewoda“  (Nato-Code:  SS-18  „Sa-
tan“)  ablösen  soll,  kurz  vor  dem
Abschluss.  Das  heißt,  Russland
verfügt  bald  über  einen  Kernwaf-
fenträger,  dessen  Reichweite  der-
art groß ist, dass er die USA auch

über den Südpol hinweg attackie-
ren kann. Das zwingt die Vereinig-
ten Staaten zur Erweiterung ihres
Abwehrsystems,
aufwendigen 
wenn es denn seinen Zweck erfül-
len soll. Parallel hierzu werden die
russischen  Raketentruppen  dem-
nächst  noch  die  neue  ballistische
Feststoffrakete  RS-26  „Rubesch“
erhalten,  die  gleichermaßen  die
Fähigkeit  besitzt,
die  Schutzschir-
me  des  Gegners
wirkungslos  zu
machen.  Weiter-
hin  scheint  die
Erprobung  der
fortgeschrittenen
U-Boot-gestützten  Atomrakete
RSM-56  „Bulawa“  (SS-N-32)  nun
endlich  erfolgreich  beendet  wor-
den  zu  sein.  Auch  hier  liegt  die
Reichweite  des  Waffensystems
deutlich  über  der  des  Vorgänger-
modells;  darüber  hinaus  kann  es
Ausweichmanöver  durchführen
und Täuschkörper ausstoßen, was
das Abfangen erheblich erschwert.
Als  Träger  für  die  „Bulawa“
dienen die ebenfalls neu entwik-

Wer zuerst schießt,
soll auch zukünftig
als Zweiter sterben

kelten, nukleargetriebenen Boote
der Boreij-Klasse, von denen seit
2013 drei, nämlich die „Jurij Dol-
gorukij“,  die  „Alexander  News-
kij“  und  die  „Wladimir  Mono-
mach“, in Dienst gestellt wurden;
fünf  weitere  Einheiten  sollen  in
nächster  Zukunft  folgen.  Diese
Unterwasserfahrzeuge  können
jeweils  16  „Bulawa“-Raketen  mit
bis  zu  160  separat  steuerbaren
Kernsprengköpfen  mitführen
und  künden  wiederum  von  den
wachsenden technologischen Fä-
higkeiten der Russen. So arbeitet
der  Düsenringpropellerantrieb
der  gewaltigen  Boreij-Boote  of-
fenbar fast lautlos.

Ein weiteres spektakuläres ato-
mares  Rüstungsprojekt  der  Rus-
sischen Föderation ist der Atom-
raketenzug BZRK „Bargusin“. Ab
2018  werden  fünf  dieser  Ab-
schussplattformen  als  Güterzug
getarnt  durchs  Land  rollen,  ver-
sehen mit sechs ballistischen Ra-
keten vom Typ RS-24 „Jars“ (SS-
27 „Sickle“), die ebenfalls Mehr-
fachsprengköpfe tragen können.

Wolfgang Kaufmann

Neue 
Kampfmontur
»Ratnik«
S eit Anfang April werden die

russischen  Streitkräfte  nach
und nach mit der neuentwickel-
ten  High-Tech-Kampfmontur
„Ratnik“  (Krieger)  ausgerüstet,
die  erst  kürzlich  auf  den  Rü-
stungsmessen  Eurosatory  und
IDEX  Furore  machte.  Dabei  hat
Moskau  für  seine  insgesamt
766 000 Soldaten 150 000 Exem-
plare  des  modulartig  aufgebau-
ten Anzuges geordert.

Der  nur  1,06  Kilogramm  wie-
gende Helm widersteht auch Pi-
stolenschüssen aus nächster Nä-
he, und die Weste mit ihren ke-
ramischen  Platten  hält  gar  dem
Einschlag  von  bis  zu  zehn
schweren Projektilen stand, wie
sie aus Scharfschützengewehren
verschossen werden. Dazu kom-
men  weitere  kugelsichere  Mo-
dule  für  Hals,  Unterleib  und  so

20 Kilo, die 90 
Prozent schützen

den 

weiter  sowie  eine  splitterfeste
Brille. Alles in allem besteht der
„Ratnik“ aus 150 Komponenten,
durch die der Körper des Solda-
ten zu 90 Prozent geschützt ist.
Darüber  hinaus  vermag  die
Aramidfaser  des  Overalls,  der
unter 
verschiedenen
Schutz-,  Lüftungs-  und  Dämp-
fungsmodulen  getragen  wird,
zehn  Sekunden  lang  offenem
Feuer  zu  widerstehen.  Außer-
dem bietet der Anzug im Tempe-
raturbereich  von  minus  50  bis
plus  50  Grad  ein  komfortables
Tragegefühl.  Das  liegt  nicht  zu-
letzt  daran,  dass  der  „Ratnik“
einschließlich  allen  Zubehörs
lediglich  20  Kilogramm  wiegt,
also 16 Kilo weniger als das Vor-
gängermodell „Barmiza“.

Und der Soldat im „Ratnik“ ist
mit  Hilfe  der  integrierten  Kom-
munikationstechnik  permanent
mit  seinem  Kommandeur  ver-
bunden,  der  über  einen  Tablet-
PC verfügt, auf dem er unter an-
derem  die  Position  aller  Kämp-
fer,  deren  körperlichen  Zustand
und  den  verbleibenden  Muni-
tionsvorrat  eines  jeden  Einzel-
nen angezeigt bekommt. W.K.

Die Besatzung ist vollständig in der Wanne untergebracht, die Waffenanlage im Turm ferngesteuert: Kampfpanzer T-14

Bild: Getty

Für jeden etwas

Bei der Modernisierung werden alle Waffengattungen bedacht

B ei  der  Modernisierung  der

Streitkräfte 
Russlands
bleibt  kein  Bereich  ausge-
spart. So erhält die Marine neben
den neuen strategischen Raketen-
U-Booten extrem leise Multifunk-
tionsboote  der  „Jassen“-Klasse,
die  Land-  und  Seeziele  mit  kon-
ventionellen  Mitteln  attackieren
können und bereits zum Albtraum
westlicher Militärs geworden sind.
Dabei  werden  sie  dann  ab  2017
auch  noch  über 
innovative
Marschflugkörper  verfügen,  wie
den  russisch-indischen  BrahMos-
II,  der  sich  mit  siebenfacher
Schallgeschwindigkeit  fortbewegt.
Außerdem  ist  die  Kiellegung  von
sechs  Flugzeugträgern  für  die
Nord-  und  Pazifikflotte  geplant  –
und  zwar  stufenweise  ab  2020.
Insgesamt steht sogar der Bau von
mehr als 600 Schiffen bis zum Jah-
re 2050 auf der Agenda, darunter
auch einer komplett neuen Klasse
von  Lenkwaffenzerstörern  na-
mens „Lider“.

Die  Luftwaffe  Moskaus  wiede-
rum  erwartet  die  Lieferung  von
Drohnen  des  Typs  „Tschirok“  so-
wie des Jagdflugzeuges Suchoij T-
50. Diese Maschine hat angeblich
bessere  Tarnkappen-Eigenschaf-
ten  als  das  US-Spitzenmodell

Lockheed  Martin  F-22  „Raptor“
und dürfte spätestens 2016 in Se-
rie vom Band rollen. Dazu kommt
der  Ersatz  der  Langstreckenbom-
ber  und  Abfangjäger  aus  Sowjet-
zeiten  durch  modernere  Typen,
deren  Auslieferung  für  den  Zeit -
raum  von  2019  bis  2026  geplant
ist. Bis dahin werden die vorhan-

Teilweise moderner
als die 
westlichen Pendants

denen  MiG-31,  Tu-95  und  Tu-160
noch einmal kostenaufwendig mit
verbesserten  Bordanlagen  und
Waffensystemen versehen.

Bei  der  Modernisierung  der
Landstreitkräfte  ist  das  ehrgeizig-
ste  Projekt  die  Entwicklung  des
neuen  Kampfpanzers  T-14.  Viel-
leicht wird er schon diesen Sonn-
abend auf der Siegesparade zu se-
hen  sein.  Experten  zufolge  hat  er
einen unbemannten, ferngesteuer-
ten Turm. Das ermöglicht, die ge-
samte Besatzung in der besonders
solide  gepanzerten  Wanne  unter-
zubringen, und eine extrem flache
Silhouette des Fahrzeugs.

Des  Weiteren  steht  die  Ausliefe-
rung  der  neuen  Schützenpanzer
„Bumerang“  und  „Kurganez-25“
unmittelbar bevor. Deren Entwick -
lung  unterlag  einer  vergleichbar
strengen  Geheimhaltung  wie  die
des T-14. Auch in diesem Fall wird
das  Versteckspiel  wohl  mit  der
diesjährigen Maiparade enden.

Und dann kam es noch zu Inno-
vationen auf dem Gebiet der Hand-
feuerwaffen.  Besonders  hervorzu-
heben wären hier die Maschinenpi-
stole  aus  Polymerstoffen  sowie  die
neue  Klasse  halbautomatischer
Scharfschützengewehre  mit  enorm
verbesserter  Treffsicherheit  auf-
grund  einer  fast  kompletten  Ver-
meidung  von  Vibrationen  beim
Schuss. Vom hierdurch ausgelösten
Aufschwung  profitierte  auch  der
Waffenkonzern  Kalaschnikow.  Der
konnte seine Produktion 2014 trotz
des  embargobedingten  Wegfalls
vieler  ausländischer  Kunden  ver-
doppeln und schrieb dadurch wie-
der  schwarze  Zahlen.  Dies  ermög-
licht nun Investitionen in Höhe von
fünf Milliarden Rubel (fast 90 Milli-
onen Euro). Selbige sind unter an-
derem  nötig,  um  die  Produktion
des  neuen  Sturmgewehrs  AK 12
vorzubereiten,  dessen  Erprobung
kürzlich abgeschlossen wurde.W.K.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
lin),  Edyta  Gladkowska  (Allenstein),
Jurij Tschernyschew (Königsberg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

Walerij  Gerassimow –  Als  Chef
des  Generalstabs  ist  der  frühere
Tschetschenien-Kommandeur  der
militärische Befehlshaber der rus-
sischen  Streitkräfte.  Diese  verfü-
gen  derzeit  über  15 400  Kampf-
panzer, 45 000 weitere gepanzerte
Fahrzeuge,  3400  Flugzeuge  und
1100  Hubschrauber,  252  Kriegs-
schiffe  (darunter  55  U-Boote)  so-
wie  420  Interkontinentalraketen
mit  insgesamt  1600  Atomspreng-
köpfen. Diese Technik soll nun zu
einem  erheblichen  Teil  moderni-
siert werden.

Andrej Burbin – Der Generalmajor
und  Chef  des  Zentralkommandos
der  Strategischen  Raketentruppen
Russlands  (RWSN)  in  Wlassicha
bei Moskau erklärte am 1. März in
einem  Radiointerview  mit  dem
Militäranalysten  Igor  Korotschen-
ko, seine 6000 Unterstellten seien
bereit, den Befehl über einen Ein-
satz  von  Atomwaffen  „ohne  Zö-
gern“ auszuführen.

Sergej Schojgu – Weil es im Bord-
system  einer  dreistufigen  ballisti-
schen  „Bulawa“-Rakete  zu  Fehl-
funktionen  mit  anschließender
Selbstzerstörung  gekommen  war,
ließ  der  russische  Verteidigungs-
minister  und  frühere  Armeegene-
ral im September 2013 erst einmal
sämtliche  Erprobungsflüge  stop-
pen. Nach deren Wiederaufnahme
im Herbst 2014 verliefen dann die
nächsten  drei  Versuchsstarts  er-
folgreich: Die Gefechtsköpfe schlu-
gen zielgenau im Testgelände Kura
auf der Halbinsel Kamtschatka ein.

Kirill Makarow – Auf die Frage, ob
der US-amerikanische Experimen-
talraumgleiter Boeing X-37, der of-
fenbar  auch  als  Erstschlagwaffe
beziehungsweise Atombombenträ-
ger  dienen  könnte,  die  russische
Seite  zu  eigenen  Entwicklungen
veranlassen werde, antwortete der
Generalmajor  und  Stabschef  der
Kosmischen Streitkräfte Russlands
ebenso  lakonisch  wie  deutlich:
„Wir  passen  auf  und  arbeiten  an
Gegenmaßnahmen.“

Wladimir  Putin  –  Am  26. März
sagte  der  russische  Präsident  auf
einer  Sitzung  des  Kollegiums  des
Inlandsgeheimdienstes  FSB  mit
Blick  auf  die  Entwicklung  neuer
Waffensysteme  seitens  der  USA,
dass sein Land „nach wie vor eine
angemessene Antwort auf alle äu-
ßeren  und  inneren  Bedrohungen
der  nationalen  Sicherheit  parat“
haben werde – niemand solle dar-
auf  hoffen,  dass  die  Russen  jetzt
aus  Angst  „Zugeständnisse  ma-
chen oder schweifwedeln“.

P R E U S S E N / B E R L I N
Genossen gegen Gabriel

Der Streit um die Zukunft der Braunkohle wird für den Wirtschaftsminister zum Minenfeld

Ein  Großaufgebot  von  Bergarbeitern,
die  gegen  die  Energiepolitik  von  Wirt-
schaftsminister Sigmar Gabriel auf die
Straße  gegangen  sind,  zeigt,  dass  der
SPD-Parteichef zunehmend auf Wider-
stand in der eigenen Klientel trifft. 

Für den Vorsitzenden der deutschen
Sozialdemokraten muss es als ernst zu
nehmendes  Alarmsignal  gelten,  was
Ende April im Berliner Regierungsvier-
tel zu beobachten war. Gut 15 000 Be-
schäftigte  aus  Braunkohle-Gebieten  in
Brandenburg, Sachsen und dem Rhein-
land  waren  angereist,  um  unter  dem
Motto  „Gegen  den  sozialen  Blackout
ganzer  Regionen“  gegen  unlängst  be-
kannt  gewordene  Pläne  Gabriels  zu
protestieren. 

Kern des Vorhabens des Wirtschafts-
ministers:  Ältere  Kohlekraftwerke  sol-
len  mit  einer  sogenannten  Klima-Ab-
gabe  belastet  werden.  Ziel  ist,  dass
künftig  weniger  Strom  in  fossilen
Kraftwerken produziert wird. Bis zum
Jahr 2020 soll so eine Reduzierung der
deutschen  CO²-Emissionen  von  40
Prozent  erreicht  werden.  Sollte  Ga-
briel  tatsächlich  daran  festhalten  wol-
len, bei der ohnehin verfahrenen Ener-
giewende  eine  neue  Baustelle  aufzu-
machen,  dann  ist  die  Absturzgefahr
groß – sowohl für Deutschland als In-
dustriestandort  als  auch  im  Hinblick
auf die weitere politische Karriere Ga-
briels. 

Nach  einhelliger  Ansicht  bedeuten
die  Pläne  in  der  Praxis  nämlich  das
weitgehende  Aus  für  die  deutsche

Braunkohleverstromung.  Aus  dem
Energiemix  genommen  würde  nicht
nur  der  preiswerteste  Energieträger,
sondern  mit  den  großen  Braunkohle-
kraftwerken  auch  die  Kraftwerksart,
die bislang noch für die Frequenzstabi-
lität im deutschen Stromnetz sorgt. 

Als  ebenso  weitreichend  könnten
sich die politischen Konsequenzen ent-
puppen:  Eine  treibende  Kraft  hinter
der Berliner Großdemonstration gegen
die  Gabriel-Pläne  war  die  Industrie-
Gewerkschaft  Bergbau,  Chemie,  Ener-
gie  (IG  BCE).  Gegenwind  erfahren  hat
der  SPD-Chef  ebenso
bereits  von  der  IG
Metall.  Gabriel  müsse
klar  sein,  dass  die
Strompreise 
nicht
weiter steigen dürften,
so 
IG-Metall-Chef
zur
Detlef  Wetzel 
Deutschen  Presse-Agentur.  Verdi-Chef
Frank  Bsirske  warnte  Gabriel  vor  dem
Verlust  von  100 000  Arbeitsplätzen  in
den deutschen Braunkohlerevieren. 

Ungewöhnlich scharf auch die Kritik
aus  der  eigenen  Partei:  Die  Pläne  des
Wirtschaftsministers  seien  „unverant-
wortlich“  und  ein  „ideologisch  moti-
vierter  Schlag  gegen  die  Braunkohle“,
so  Brandenburgs  Ministerpräsident
Dietmar  Woidke,  Sozialdemokrat  wie
der  attackierte  Gabriel.  Tatsächlich  ist
die  Frage  nach  der  Motivation  hinter
Gabriels Plänen sehr berechtigt.

Ein  Jahr  ist  es  nämlich  erst  her,  da
waren vom SPD-Chef erstaunlich kriti-
sche Töne in Sachen Energiewende zu

hören: „Die Wahrheit ist, dass die Ener-
giewende  kurz  vor  dem  Scheitern
steht“,  so  der  Wirtschaftsminister  im
April 2014 als Gast auf einer Veranstal-
tung  des  hessischen  Unternehmens
SMA Solar. Laut einem Medienbericht
war dies nicht die einzige bemerkens-
werte Botschaft im Zusammenhang mit
der  umstrittenen  Energiewende,  mit
der Gabriel das Publikum überraschte:
„Für  die  meisten  anderen  Länder  in
Europa  sind  wir  sowieso  Bekloppte“,
soll  der  Minister  laut  Aussage  eines
Anwesenden gelästert haben. 

Sollte  Gabriel  trotz
aller  eigenen  Beden-
ken  nun  die  nächste
Stufe der Energiewen-
de 
forcieren,  dann
dürfte  dies  vor  allem
in  Polen  für  Freude
sorgen.  Klaus  Ness,
Chef der SPD-Fraktion im Brandenbur-
gischen  Landtag,  machte  darauf  auf-
merksam,  das  Gabriels  Pläne  faktisch
in  einem  „Nullsummenspiel“  enden
könnten,  wenn  allein  die  deutschen
Kohlekraftwerke  mit  zusätzlichen  Ab-
gaben belegt würden. Der hierzulande
eingesparte  CO²-Ausstoß  würde  sich
dabei nur in andere Länder verlagern. 
Als  Folge  von  Kraftwerks-Stilllegun-
gen in Deutschland würden im europä-
ischen  Handel  sogar  mehr  Zertifikate
für Kohlendioxid frei, die zum Beispiel
von  polnischen  Kraftwerksbetreibern
genutzt  werden  könnten.  Tatsächlich
bleibt  völlig  offen,  wie  Gabriel  unter
den  Bedingungen  des  europäischen

Nachbarländer
würden
profitieren

Großdemonstra-
tion vor dem Kanz-
leramt in Berlin:
Mehrere tausend
Bergleute aus den
Kohleregionen de-
monstrieren am
25. April gegen
Gabriels Klima-
Abgabe

Bild: imago

Binnenmarktes  verhindern  will,  dass
der  Ausstieg  Deutschlands  aus  der
Braunkohleverstromung  nicht  umge-
hend  von  Nachbarländern  wie  Polen,
Tschechien  und  Frankreich  mit  ihren
Kohle-  und  Atomkraftwerken 
für
Stromexporte  nach  Deutschland  ge-
nutzt wird. 

Fragen  werfen  die  durchgesickerten
Pläne aus dem Hause des Wirtschafts-
ministers allerdings auch in Bezug auf
die politische Karriere Gabriels auf. So
wird der Streit um die geplante Klima-
Abgabe  auf  alte  Kohlekraftwerke  zu-
nehmend  zur  Belastung 
für  die
schwarz-rote  Koalition.  „Wir  können
jetzt  nicht  einfach  die  Kohle  plattma-
chen, auch nicht durch die Hintertür“,
so  der  Unions-Fraktionsvorsitzende
Volker  Kauder  (CDU)  gegenüber  der
„FAZ“. 

Sollte  Gabriel  sein  Vorhaben  wiede-
rum bereits als Mitgift für eine künftige
rot-rot-grüne Koalition auf Bundesebe-
ne konzipiert haben, dann geht er da-
mit ein beträchtliches Risiko ein. Zwar
haben  zehn  Grünen-Landesminister
inzwischen demonstrativ dem Bundes-
wirtschaftsminister  in  einem  offenen
Brief  den  Rücken  gestärkt,  aufpassen
muss Gabriel allerdings, ob er bei sei-
nen Plänen noch die eigene Partei hin-
ter sich hat. Ein flächendeckender per-
soneller Kahlschlag in den Braunkohle-
revieren der Lausitz und im Rheinland
könnte nach der Hartz-IV-Reform näm-
lich den Status der SPD als „Arbeiter-
partei“ endgültig ruinieren.

Norman Hanert

Nr. 19 – 9. Mai 2015 5

Schulkinder
werden missbraucht

Von THEO MAASS

S chulfrei? Prima! Welcher Schüler würde

da schon Nein sagen? Totalitäre Regime
haben diesen Drang zur Freizeit für ei-
gene Zwecke gern missbraucht. Ich erinnere
mich noch gut an den Film „Mit dem Wind
nach Westen“, der die spektakuläre Flucht ei-
ner Familie aus der DDR zum Thema hatte.
Gleich am Anfang werden dort die Schulkin-
der einer Kleinstadt in Thüringen vom Unter-
richt befreit, um Unterschriften von Passan-
ten zu sammeln. Sie sollen damit die „Repu-
blikflucht“ eines Bürgers verurteilen. 

Sehr weit davon war der „Schulstreik“
Berliner Schüler am 24. April nicht entfernt.
Angeblich waren 2500 (von 330 232) Berliner
Schulkinder – teilweise mit ihren Lehrern –
auf der Straße, um für Asylanten zu demon-
strieren. Das „Neue Deutschland“ kennt der-
artige Aktionen ja noch gut aus der eigenen
journalistischen Vergangenheit und feierte
die Aktion entsprechend begeistert. Dass von
anderen Blättern sogar Zwölf- („Wir sind ge-
gen die Verschärfung des Asylgesetzes“) und
14-Jährige („Ich bin mit meinen Freunden
hier, wir wollen etwas für die Flüchtlinge
tun“) zitiert werden, um die „richtige“ Mei-
nung zu transportieren, stört die Schreiber
keineswegs. Eine begleitende Lehrerin erklärt
ihr Handeln: „Wir haben über das Thema
Flüchtlinge im Unterricht gesprochen. Den
Kindern war es wichtig, an der Demo teilzu-
nehmen.“ Dass es sich bei der ganz überwie-
genden Zahl der „Flüchtlinge“ keineswegs um
politisch verfolgte Menschen handelt, wird
den jungen Leuten vorenthalten. Sie werden
manipuliert.

Die Eltern, die darauf vertrauen, ihre Kin-
der lernten in der Schule Schreiben, Lesen
und Rechnen, werden von solchen „Pädago-
gen“ hinters Licht geführt. Immerhin leben
jene Lehrer von den Steuergeldern der El-
tern, die ihnen die Kinder vertrauensvoll
übergeben haben. Jahre später kann das dann
so aussehen: Der 17-jährige Jan Börger von
der Sophie-Scholl-Schule in Schöneberg ge-
hört zum Organisationsteam des „Refugee
Schul- und Unistreik (RSUS)“. 

Er plappert die gelernten „Antifa“-Phrasen

herunter: „Wir wollen zeigen, dass es Ras-
sismus in allen Arten gibt. Auf den Straßen,
mit Pegida, in den Köpfen und auch im Parla-
ment“, und weiter: „Die Ursachen, die die
Menschen zur Flucht zwingen, werden im
Allgemeinen von Kapitalismus und Imperia-
lismus mit verursacht.“ 

Börger sollte mal über den Begriff „Streik“
nachdenken. Wenn er morgens versucht, mit
der S-Bahn zu fahren, und die in der GDL or-
ganisierten Lokführer ihre Züge stehen las-
sen, um für sich mehr Tarifmacht durchzuset-
zen, dann nennt man das Streik. Wenn Bör-
ger keine Lust hat, zur Schule zu gehen, ist
das kein Streik.

Neues Polit-Chaos um BER

Falsche Zahlen

Das Gerangel im Aufsichtsrat geht wieder los

Umstrittener Staatssekretär geht lieber selbst

A m  Flughafenprojekt  BER

sind trotz Kostenexplosion
gewisse  Fort-
endlich 
schritte  zu  verzeichnen:  Für  den
Umbau  der  Entrauchungsanlage
liegen nun die genauen Pläne vor.
Seit  dem  2.  Mai  wird  zudem  die
alte Startbahn im Norden saniert.
Zugleich  befindet  sich  die  neue
Piste  im  Süden  im  Test.  Teuer
bleibt  das  gigantische  Projekt
dennoch:  Hunderte  Änderungs-
wünsche  und  mehr  als  100 000
Mängel haben sich angehäuft.

Ausschlaggebend  war  und  ist
die Politik. Berlins Bürgermeister
Michael Müller (SPD) und Innen-
senator Frank Henkel (CDU) wol-
len  beide  überraschend  doch  im
Aufsichtsrat  des  Chaos-Flugha-
fens bleiben. Die Politiker vollzie-
hen  damit  binnen  Tagen  eine
Wende,  Müller  sogar  schon  zum
wiederholten Male. 

Er  hatte  ursprünglich  den  Vor-
sitz  im  Aufsichtsrat  abgelehnt  –
unter  Verweis  auf  Dietmar  Woid-
ke (SPD), Brandenburgs Minister-

präsident,  der  kein  Aufsichtsrats-
mitglied sei. 

Nun  will  auch  Henkel  in  dem
Leitungsgremium bleiben. Er for-
dert  überdies,  weitere  externe
„Fachleute“ einzuspannen. Das je-
doch kostet Geld. Auf einen neu-
en  Aufsichtsratsvorsitzenden  für
die  Flughafengesellschaft,  die

a
p

:

d

l
i

B

Karsten Mühlenfeld

Berlin,  Brandenburg  und  der
Bund  gemeinsam  steuern,  wartet
das Projekt nach dem Abgang von
indes
Klaus  Wowereit 
schon  seit  Monaten.  Nun  will
Müller den Posten für sich selbst:
„Wenn  Steuergelder  verbaut  wer-
den, bleibt die Politik in der Ver-
antwortung.“ 

(SPD) 

Derzeit führt niemand den Auf-
sichtsrat. Müllers Opfergang stößt
daher  auf  breite  politische  Zu-
stimmung  –  denn  niemand  will
den Posten, der in der Öffentlich-
keit  für  Chaos,  Inkompetenz  und
Milliarden  Euro  Zusatzkosten
steht.  Den  Rückzug  von  Hartmut
Mehdorn als Vorsitzender der Ge-
schäftsführung und damit eigent-
lichen  Flughafen-Macher  hat  das
Projekt zwar verkraftet, doch Ber-
lins  Einfluss  auf  die  folgende
Neubesetzung  war  gering.  Bran-
denburgs  Landesvater  Woidke
schlug  für  Mehdorns  Nachfolge
Karsten  Mühlenfeld  vor,  Berlin
hat  dessen  Ernennung  nur  noch
abgenickt. 
SG

E rst  seit  November  2014  im

Amt,  will  Brandenburgs
Innenstaatssekretär  Arne  Feuring
Medienberichten  zufolge  seinen
Posten  bereits  wieder  aufgeben.
Wie  Innenminister  Karl-Heinz
Schröter  (SPD)  Parlamentariern
des  Innenausschusses  mitgeteilt
haben soll, wurde er von Feuring
unterrichtet, dass
dieser  sich  „be-
ruflich  umorien-
tieren will“. 

In 

Bevor  Feuring
S t a at s s e k r e t ä r
wurde, war er mehrere Jahre Lan-
despolizeipräsident. 
seine
Amtszeit  fällt  die  massenhafte
Falscherfassung  von  Straftaten  in
den  Jahren  2013/2014  bei  zwei
Polizeidirektionen,  die  gegen
Bundesvorgaben verstieß und erst
im  März  von 
Innenminister
Schröter gestoppt wurde. 

Zwar  wollte  Schröter  keinen
Vorsatz  sehen,  dennoch  ordnete
er an, dass die umstrittene Erfas-
sungsweise  von  Straftaten  abge-

stellt  wird  und  bundeseinheit-
lichen  Richtlinien  angewendet
werden.  Bei  einer  inzwischen
vorgenommenen  Korrektur  der
Statistik  sind  4000  Delikte  nach-
gemeldet  worden,  so  dass  die
Aufklärungsquote  entsprechend
nach  unten  korrigiert  werden
musste. 

Unter  anderem
hatte  die  opposi-
CDU
tionelle 
Feuring 
vorge-
worfen,  mit  ge-
schönten  Krimi-
nalitätszahlen den Personalabbau
bei  der  Polizei  gerechtfertigt  zu
haben.  Feuring  gilt  als  planeri-
scher  Kopf  eines  Reformprojekts,
bei  dem  ursprünglich  ein  massi-
ver Stellenabbau geplant war. Vor-
würfe,  auch  bei  Ermittlungen  im
sogenannten  „Maskenmann“-Fall
und bei der Besetzung eines Poli-
zeipräsidenten-Postens  Einfluss
genommen zu haben, führten da-
zu, dass Feuring in letzter Zeit un-
ter Dauerkritik stand.
N.H.

Feurings Name steht
für Polizei-Kahlschlag

»Piraten« 
gegen Henkel
D ie  Berliner  Piratenpartei  hat

in diesen Tagen versucht, die
Mitgliedschaft 
des  Berliner
Innensenators  Frank  Henkel
(CDU) in der Sängerschaft Borus-
sia  zu  skandalisieren.  Dort  wür-
den  auch  Mensuren  geschlagen.
Bereits vor zwei Jahren war Hen-
kels  Parteifreund,  der  damalige
Staatssekretär  Michael  Büge,
wegen  seiner  Mitgliedschaft  in
der  Burschenschaft  „Gothia“  aus
dem  Amt  gedrängt  worden.  Da-
mals  ließ  Henkel  seinen  Partei-
freund weitgehend im Regen ste-
hen. Oliver Höfinghoff, „Sprecher
für  antifaschistische  Aktionen“
bei  den  „Piraten“,  glaubt  zu  wis-
sen:  „Solche  Fechtkämpfe  sind
verboten und strafbar. Das ist ge-
fährliche 
Körperverletzung.“
Wenn  Henkel  als  Dienstherr  der
Polizei  von  solchen  Kämpfen  er-
fahren und sie nicht gemeldet ha-
be, „hat er sich strafbar gemacht“.
Die  Staatsanwaltschaft  hat  nun
hingegen  erklärt,  sie  teile  diese
Sicht  der  Dinge  nicht.  In  der  Tat
ist die Tradition des Mensurfech-
tens vom Gesetz gedeckt.   H.L.

 
gierung  geht,  sollen  die  gewerb-
lichen Landwirte bis zur Hälfte ih-
res  Betriebes  an  ihre  Arbeiter
überschreiben. Zudem sollen eine
Besitzobergrenze von 12 000 Hek-
tar eingeführt und Ausländer vom
Grunderwerb ausgeschlossen wer-
den. „Die Buren-Morde sind keine
gewöhnlichen  Verbrechen,  son-
dern  fügen  sich  in  einen  Kontext,
indem  die  ANC-Regierung  die
weißen  Farmer  aus  politischen
Gründen  loswerden  will.  Es  han-
delt  sich  somit  um  Völkermord
und um ein Verbrechen gegen die
Menschlichkeit“, 
erklärte
der  Südafrikaner  Henk  van
de Graaf, Vize-Präsident der
TAU SA, in Straßburg, wo er
auf Einladung verschiedener
europäischer Rechtsparteien
sprach. 

Vor  20  Jahren  gab  es  in
Südafrika  noch  62 000  Far-
men, heute sind es nur noch
rund  40 000.  Bauern-Funk-
tionäre  sprechen  von  einer
nationalen  Krise,  gehe  die
Schrumpfung  so  weiter,  sei
die  Versorgung  der  rund  50
Millionen  Einwohner  ge-
fährdet. Die Angst unter den
weißen Siedlern wächst von
Tag  zu  Tag.  „Nachts  und
wenn  es  regnet,  verlassen
wir  unser  Grundstück  nicht
mehr“,  klagte  eine  Betroffe-
ne gegenüber einer Wochen-
zeitung.  Andere  Farmer
zeigten TV-Anstalten, wie sie
ihr Land mit Stacheldrähten
umzäunen  und  mit  Alarm-
anlagen  versehen.  Ein  Poli-
zeisprecher  machte  nicht
nur  schwarzen  Rassismus,
sondern  auch  die  allgemei-
ne  wirtschaftliche  Lage
hierfür  verantwortlich:  „Es  hat
nicht nur etwas mit einer Wut auf
die Weißen zu tun. Die Räuber ge-
hen  einfach  immer  dahin,  wo  sie
Reichtum  vermuten.“  Die  Stim-
mung  der  weißen  Siedler  kann
dies nicht beruhigen. Viele sehen
sich  nach  Alternativen  um.  „Zeit
Online“ sieht das „Ende des wei-
ßen  Mannes  in  Afrika“  bereits
Peter Entinger
kommen.

AU S L A N D

Auf den Spuren Robert Mugabes

In Südafrika sieht sich die weiße Minderheit zunehmend schwarzem Rassismus ausgesetzt

die Apartheid ausgesetzt und ver-
weisen auf das im Nordosten Süd-
afrkas  bei  Polokwane  gelegene
Monument  „Plaasmoord  slagtof-
fers“, einen Hügel voller Grabkreu-
ze für die Bauern,
die 
der
seit 
s c h w a r z e n
Macht übernahme
getötet wurden. 

die  Siedler  haben  das  Land  ge-
stohlen.“

So radikal formuliert dies in der
südafrikanischen  Politik  kaum  je-
mand.  So  äußert  Präsident  Josef

Die Staatsgewalt lässt eine 
klare Distanzierung vermissen

Und  die  Stim-

mung  wird  immer  schlechter.  Die
Economic Freedom Fighters (EFF),
eine  linke  Partei,  deren  Name  so
viel  heißt  wie  „Kämpfer  für  wirt-

Zuma  von  der  Regierungspartei
„African  National  Congress“
(ANC)  die  Kritik  diplomatischer:
„Das Schicksal von zu vielen liegt

schon  mal  Kampflieder  mit  der
Aufforderung  „Erschießt  die  Bu-
ren“  an.  Zuma  ließ  ihn  gewähren.
Das  Verhältnis  zerbrach  erst,  als
Malema die Parteispitze öffentlich
kritisierte und ihr
Korruption  vor-
warf.  Mittlerweile
vertritt er die EEF
als  Abgeordneter
in  der  National-
versammlung  und  ruft  in  seinen
Tiraden  zu  Enteignungen  auf.  Als
großes Vorbild wird Robert Muga-
be,  der  Päsident  und  ehemalige

6 Nr. 19 – 9. Mai 2015  

MELDUNGEN

Russen wollen 
eigenen Weg

Moskau – Nach einer Umfrage des
russischen  Meinungsforschungs-
instituts  Levada-Zentrum  wollen
55 Prozent der Russen einen eige-
nen  russischen  Weg  bei  der  Ent-
wicklung  ihres  Landes  gehen.  17
Prozent  glauben,  dass  man  sich
„den Westen“ als Vorbild nehmen
sollte, zwölf Prozent plädieren für
eine „asiatische Ausrichtung“. We-
niger  als  20  Prozent  wünschen
sich eine Orientierung an der frü-
heren  Sowjetunion.  Damit  haben
sich  die  Anhänger  eines  Sonder-
weges  seit  der  Intensivierung  der
antirussischen  Politik  der  USA
knapp  verdoppelt  und  die  einer
Westorientierung  knapp  halbiert.
Auch  heute  noch  wünschen  zwei
Drittel  der  Russen  eine  enge  Ver-
bindung zu Europa.
T.W.W.

Weniger Polen
wollen studieren

Warschau  –  Statt  der  vom  polni-
schen  Hochschulministerium  er-
warteten 2,4 Millionen  interessie-
ren  sich  in  diesem  Jahr    nur  1,5
Millionen  Studenten  für  ein  Ma-
sterstudium.  Diese  rückläufige
Zahl  markiert  eine  Trendwende:
Galt Anfang der 90er Jahre ein Ma-
sterstudium,  gleich  in  welcher
Branche,  noch  als  erstrebenswert,
ziehen  junge  Polen  es  heute  vor,
nach  dem  Abitur  einen  Beruf  zu
erlernen,  der  ihnen  eine  bessere
Perspektive  bietet  als  ein  Hoch-
schulstudium  mit  Diplom.  Allzu
häufig  folgte  –  wie  hierzulande
übrigens  auch  –  in  den  vergange-
nen  Jahren  auf  ein  Studium  mit
Masterabschluss  die  Arbeitslosig-
keit.  Trotz  Versprechen  der  Regie-
rung,  mit  neuen,  innovativen  Stu-
diengängen  gegensteuern  zu  wol-
len,  ziehen  die  Schulabsolventen
es  vor,  eine  Stelle  zu  suchen  statt
zu studieren. Polnische Hochschu-
len  leiden  inzwischen  an  Studen-
tenmangel,  wovon  besonders  pri-
vate  Hochschulen  betroffen  sind.
Einige stehen vor dem Aus.  MRK

Seit  der  Machtübernahme  der
Schwarzen  im  Jahr  1994  hat  sich
die Situation der weißen Farmer in
Südafrika  dramatisch  verschlech-
tert.  Die  Regierung  denkt  nun  so-
gar über Enteignungen nach.

.

l

m
o
c
.
t
o
p
s
g
o
b
a
o
s
y
m
.
a
i
t

Die  Diskussion  am  Kap  der  gu-
ten Hoffnung hat längst emotiona-
le  Züge  angenommen.  Bereits  um
die Zahl der Todesopfer ist ein er-
bitterter  Streit  ausgebrochen.  Seit
1994  seien  mehr  als  3000  weiße
Farmer ermordet worden, erklärte
die in Washington ansässige Nicht-
regierungsorganisation  „Ge-
nocide  Watch“  schon  vor
drei  Jahren  und  setzte  den
Status  von  Südafrika  vor-
übergehend  von  Beobach-
tungsstufe  5  (Polarisation)
auf  Stufe  6  (Vorstufe  zum
Völkermord)  hinauf.  „Lüge
und  Hetze  von  weißen  Lob-
byisten“,  sagen  südafrikani-
sche  Regierungsstellen.  Der
Farmerverband  „Transvaal
Agricultural  Union  of  South
Africa“ (TAU SA) hat in den
vergangenen 20 Jahren mehr
als  1000  weiße  und  72
schwarze getötete Farmer ge-
zählt,  wobei  er  darauf  hin-
weist,  dass  diese  Zählung
noch  unvollständig 
sein
könnte.  Von  der  Polizei,  die
keine  Statistiken  über  An-
griffe auf landwirtschaftliche
Betriebe führt, wurden diese
Zahlen nicht bestätigt.

B

d

l
i

:

Südafrika  ist  ein  armes
Land.  Das  Versprechen  der
Regierung, bis zum Jahr 2014
30  Prozent  der  landwirt-
schaftlichen  Flächen  in  die
Hände von Schwarzen zu ge-
ben,  wurde  bislang  nicht
umgesetzt.  Die  weiße  Minderheit
kontrollierte  früher  etwa  neun
Zehntel  des  Grund  und  Bodens,
heute sind es noch etwas mehr als
zwei  Drittel.  Viele  Weißen  sehen
nicht ein, warum sie auf ihr Land
verzichten sollten: „Wir haben hart
gearbeitet,  um  unseren  Lebens-
unterhalt  zu  verdienen,  warum
sollen  wir  das  hergeben?“  Sie  se-
hen  sich  einem  Rachefeldzug  für

Lassen ihrem Hass auf Weiße freien Lauf: Aktivisten der von Julius Malema gegründeten EFF

schaftliche  Freiheit“  oder  „wirt-
schaftliche  Freiheitskämpfer“,  will
das  Agrarland  verstaatlichen  und
an die schwarze Bevölkerung ver-
teilen. Sie führen die ländliche Ar-
mut  auf  einen  den  Weißen  unter-
stellten  Bodendiebstahl  zurück.
„Wir  verlangen  nicht,  dass  Weiße
das Land verlassen“, sagt der EEF-
Funktionär Andile Mngxitama der
Deutschen  Presse-Agentur,  „aber

in  den  Händen  von  zu  wenigen.“
Ungeachtet  dieser  Mäßigung  im
Ton schaute auch er Entgleisungen
seiner  Anhänger  lange  zu.  Auch
gehörte  der  heutige  Oppositions-
politiker Julius Malema lange Zeit
zu seinen Vertrauten. Der Radikale
war  über  Jahre  Führer  der  ANC-
„ANC
Nachwuchsorganisation 
Youth  League“ 
(ANCYL)  und
auf  Versammlungen
stimmte 

Ministerpräsident  von  Simbabwe,
genannt,  der  die  weißen  Landbe-
sitzer  enteignen  und  vertreiben
ließ. Simbabwe galt früher als der
„Brotkorb“  Afrikas,  jetzt  hungern
viele  Menschen.  Von  4500  Far-
mern sind nicht einmal 400 übrig
geblieben, Tendenz fallend. 

In  Südafrika  könnte  nun  ein
ähnliches  Prozedere  anstehen.
Wenn es nach den Plänen der Re-

Seit’ an Seit’ mit den Russen

Seitenwechsel

Serben marschieren bei der Siegesparade in Moskau mit

Oligarchen bedrohen ukrainisch-amerikanisches Bündnis

E s  soll  eine  riesige  Parade

werden,  mit  der  Russlands
Staatspräsident  Wladimir
Putin  an  diesem  Sonnabend  den
70.  Jahrestag  „unseres  großen  Sie-
ges  über  den  Faschismus“  feiern
will: 14 000 Soldaten in voller Aus-
rüstung  und  unter  Mitführung  ei-
ner ganzen Palette neuester Waffen.
In dieser Streitmacht wird auch ei-
ne  Abteilung  der  Serbischen  Ar-
mee (VS) mitmarschie ren, die dort-
hin von Staatspräsident und Ober-
befehlshaber  Tomislav  Nikolic  ab-
ge ordnet  wurde.  Außenminister
Ivica  Dacic,  derzeit  amtierender
OSZE-Vorsitzender,  hatte  die  vom
russischen  Verteidigungsminister
Sergej  Schojgu  ausgesprochene
Einla dung  zuerst  abgelehnt,  dann
aber  akzep tiert,  weil  Serbien  gern
Siege feiert, „für die wir eine große
Zahl  Men schleben  geop fert  ha-
ben“.  Dieser  „wird  manchen  nicht
ge fallen“, aber das ist kein Problem
„Serbiens  und  seiner  souveränen
Außen politik“, so Dacic. Also wer-
den uniformierte Serben über den
Roten Platz marschieren, neben ih-
nen  Soldaten  aus  Indien,  Kasach-
stan,  Kirgisien,  China,  Weißruss-
land, Armenien und Tadschikistan.
Even tuell kommt noch die Mongo-
lei hinzu, die eine militärische Teil-
nahme zusagte, „erstmalig in ihrer
Geschichte“.

Serbien kann mit sich zufrieden
sein. Die Soldaten, die neben den

ihren  auf  dem  Roten  Platz  mar-
schieren,  stammen  aus  Ländern,
die das Kosovo nicht anerken nen,
es  gar  wie  Russ land  als  ständiges
Mitglied  des  UN-Sicherheitsrats
international  nicht  auf  die  Bei ne
kommen lassen. Gerade haben Ti-
rana  und  Prishtina  mit  neuen
„Groß-Albanien-Pa rolen“  Mos kau
schwer verärgert, was Belgrad mit
Freude sieht. Putin hat immer den
Westen  gewarnt,  das  Kosovo  zu
fördern,  und  mit  der  „Universa li -
sierung  des  Kosovo-Prinzips“  ge-
droht,  was  er  im  Fall  der  Krim

Den Serben 
gefällt es, die EU zu
brüskieren

auch  praktizierte.  So  sieht  es  zu-
mindest Ser bien, dessen Präsident
gerade  einen  neuen  Kosovo-Plan
erarbeitet,  der  die  „Souve rä nität
der  Republik  Kosova“  fast  zur
Gänze zurückdrehen will.

Noch  mehr  gefällt  es  den  Ser-
ben,  die  EU  zu  brüskieren.  Nur
altgediente Diplomaten wie Dusan
Lazic,  Serbiens  Ex-Botschafter  in
der  Ukraine,  warnen  davor,  dass
Belgrads neuer Umgang mit Mos -
kau  Serbiens  EU-Ambitionen
nicht förderlich sei. Das sagt auch
der  Slowake  Eduard  Kukan,  im

EU-Parlament  für  Serbiens  EU-
Assoziierung  zu ständig,  während
Michael Davenport, Chef der EU-
Mission  in  Serbien,  jede  Auswir -
kung  auf  Serbiens  EU-Annähe-
rung  ausschließt.  Am  15. April
ließ  US-Präsident  Barack  Obama
seinen  Außenminister  John  Kerry
einen  Brief  an  Präsident  Nikolic
aushändigen,  dass  die  „amerika-
nisch-serbischen  Beziehungen
stark  und  ansteigend“  seien,  dass
„Serbien sich in den letzten Jahren
regional  und  global  sehr  verän-
dert“ habe, die OSZE gut leite und
im  Kampf  „gegen  Extremismus
und Terrorismus“ wertvolle Unter-
leiste.  Solches  Lob
stützung 
kommt aus Brüssel nicht. Serbien
wird  seit  lan ger  Zeit  von  der  EU
hingehalten, 
jede  Konzession
gegenüber  dem  Kosovo  geriert
neue  Forderungen,  ge rade  hat
Deutschland  elf  neue  Vorbedin -
gungen  für  den  Beginn  von  Bei-
trittsverhand lungen vorgebracht –
was  Brüssel  bestä tigt,  Ber lin  be -
strei tet  und  Belgrad  ignoriert.  Es
hat  die  Sanktionen  gegen  Russ-
land  nicht  mitge tra gen,  wovon  es
nun  profitiert.  Putin  hat  verkün-
det:  „Ich  erwarte  keine  baldige
Aufhebung  der  Sanktio nen.  Sie
werden  Russland  zwingen,  seine
Industrie  und  Landwirtschaft  zu
moder nisieren,  und  wir  müssen
nicht auf das Ende der Sank tionen
warten.“
Wolf Oschlies

V iele Jahre war Rinat Achme-

tow  der  bedeutendste  Oli-
garch  der  Ukraine.  Er  hatte
sich  im  Donbass  ein  gigantisches
Wirtschaftsimperium  aufgebaut
und  unterstützte  Staatschef  Janu-
kowitschs Partei der Regionen.  Mit
den  zunehmenden  US-Bemühun-
gen um eine Kontrolle der Ukraine
wechselte  er  rasch  die  Seiten  und
wurde  als  Gouverneur  seines  bis-
herigen Herrschaftsbereichs einge-
setzt.  Um  sich  als  Sachwalter  US-
amerikanischer  Interessen  in  der
Gunst des erwarteten neuen Hege-
mons  zu  positionieren,  finanzierte
er  zunächst verschiedene Separa-
tistengruppen, um sie später durch
einen  von  ihm  koordinierten  Ein-
satz  bewaffneter  Arbeiter  seiner
Werke  niederschlagen  zu  lassen.
Doch  die  Separatisten  entzogen
sich  seiner  Kontrolle  und  die  Ar-
beiter  sympathisierten  mit  einer
Autonomie  der  Region.  Durch  die
faktische  Abspaltung  des  Donbass
verlor  er  einen  erheblichen  Teil
seines  Besitzes.  Auch  die  von  ihm
kontrollierten  Unternehmen  auf
der  Krim  wurden  nach  deren  An-
schluss  an  Russland  verstaatlicht.
Seitdem führt Achmetow Verhand-
lungen mit Moskau über seine Be-
sitztitel  im  Donbass  und  auf  der
Krim.  Politisch  verhielt  er  sich  in
der letzten Zeit auffallend ruhig.

Niemals ruhig verhalten hat sich
sein  Konkurrent  Igor  Kolomojskij,

einer der Hauptfinanziers der frü-
heren  westlichen  Machtergrei-
fungsversuche unter Juschtschenko
und  Timoschenko.  So  überraschte
es nicht, dass er im März 2014 ähn-
lich  wie  Achmetow  im  Donbass
zum  Gouverneur  seiner  Heimat-
stadt  Dnjepopetrowsk  ernannt
wurde.  Von  Kolomojskij  ist  be-
kannt,  dass  er  Unternehmen  mit
Waffengewalt  übernimmt.  Nach
seinem Amtsantritt gründete er das
private  „Dnipro-Bataillon“  zur  Be-
kämpfung  der  Separatisten,  das
zahlreiche  Kriegsverbrechen  ver-

US-Botschaft war
offenbar an 
Machtspielen beteiligt 

übte. Inzwischen wurden auch die
USA  über  diese  Entwicklungen
und  die  aus  ihnen  resultierende
Gefahr  eines  völligen  Entgleitens
der  militärischen  Lage  im  Osten
der Ukraine besorgt und forderten
Poroschenko zum Handeln auf, mit
der  Folge,  dass  Kolomojskijs  als
Gouverneur entlassen wurde.

Zentrale  Streitobjekte  zwischen
Kolomojskij  und  Poroschenko  wa-
ren  das  Erdölunternehmen  Ukr-
nafta  und  Ukrtransnafta,  das  die
wichtigsten  Pipelines  des  Landes
besitzt und damit auch für die eu-

ropäische  Gasversorgung  von  Be-
deutung ist. Das ukrainische Parla-
ment  hatte  vor  allem  im  Hinblick
auf diese beiden Unternehmen zur
Erfüllung  von  „allgemeinen“  An-
forderungen des IWF als Kreditge-
ber  Änderungen  im  Unterneh-
mensgesetz  beschlossen.  Kolo-
mojski  drohte  daraufhin  ziemlich
unverhohlen  mit  einem  Seiten-
wechsel hin zu den Separatisten.

Angesichts der verfahrenen Lage
folgten  Verhandlungen  hinter  ver-
schlossenen  Türen,  an  denen  of-
fenbar auch die US-Botschaft maß-
geblich  beteiligt  war,  handelte  es
sich doch bei allen beteiligten Par-
teien  um  ihre  bisherigen  Interes-
sensvertreter.  Keine  zwei  Wochen
später  lud  der  Kiewer  General-
staatsanwalt  Kolomojskij  „zu  ei-
nem Gespräch“ ein. Es gehe dabei
um einen Mordanschlag auf einen
Rechtsanwalt  vor  zehn  Jahren,  als
dessen Urheber er gilt. Leichen im
Keller gibt es in der Ukraine reich-
lich,  so  dass  hierüber  noch  man-
cher  gegenwärtig  Mächtige  stol-
pern könnte – die Entwicklung des
Landes bleibt somit in weiten Tei-
len  offen.  Dass  aber  die  einfluss-
reichsten  ukrainischen  Oligarchen
in einem solchen Ausmaß aus der
amerikanisch-nationalukraini-
schen Phalanx ausscheren und er-
kennbar über ein Arrangement mit
Moskau nachdenken, gibt in jedem
Fall zu denken. 
T. W. Wyrwoll

 
W I RT S C H A F T

Bargeldverbot: Die Gefahr rückt näher

Eine scheinbar abstruse Idee nimmt zunehmend Gestalt an – Was den Bürgern drohen könnte

Ein mögliches Bargeldverbot dringt
immer  weiter  in  die  Debatte.  Die
einen preisen das Verbot an, Skep-
tiker  warnen  vor  seinen  schlim-
men  Folgen  für  die  Bürger,  und
Ökonomen sagen, was wirklich da-
mit beabsichtigt wird.

Bargeld  könnte  verboten  wer-
den? Man will uns, vielleicht schon
in  einigen  Jahren,  zwingen,  alles
nur noch mit Karte, Chip, Mobilte-
lefon  oder  anderen  Vehikeln  des
bargeldlosen  Verkehrs  zu  bezah-
len, ganz ohne Münzen und Schei-
ne? Selbst Kleinstbeträge?

Auf  den  ersten  Blick  erscheint
das  wie  eine  Schnapsidee.  Oder
wie  die  Alarmmeldung  chronisch
aufgeregter  Katastrophenprophe-
ten. In die zweite Kategorie mag so
mancher  die  Ankündigung  des
Wirtschaftsjournalisten  Michael
Mross stecken, der in seinem Inter-
net-Portal „MMnews“ unlängst von
einem  internen  Papier  der  EU-
Kommission  berichtete.  Danach
solle  das  Bargeld  ab  2018  ver-
schwinden,  Kommissionspräsident
Jean-Claude  Juncker  habe  das  Pa-
pier bereits abgesegnet.

Unsinn?  Wer  die  Debatte  der
vergangenen  Monate  beobachtet
hat, die in einflussreichen Kreisen
zu  dem  Thema  geführt  wurde,
wird  da  anders  denken.  Der  ehe-
malige US-Finanzminister und ge-
wichtige  Harvard-Ökonom  Larry
Summers hat ebenso wie sein US-
Ökonomen-Kollege  Kenneth  Ro-
goff  vergangenes  Jahr  ganz  offen
ein  Verbot  von  Bargeld  gefordert.
Beider  Argument:  Nur  so  ließen
sich  Negativzinsen  auf  Spareinla-
gen dauerhaft durchsetzen.

Das  Problem:  Regierungen  und
Finanzwirtschaft  haben  einen
Schuldenberg  aufgetürmt,  den  sie
faktisch  nicht  mehr  abtragen  kön-
nen.  Wollen  sie  ihren  Zusammen-
bruch  verhindern,  müssten  sie
demzufolge  in  viel  drastischerer,
theoretisch unbegrenzter Weise auf
das Geld der Bürger zugreifen.

Jetzt schon experimentieren ein-
zelne  Kreditinstitute  und  Staaten
mit  Negativzinsen.  Wer  eine  fünf-
jährige  deutsche  Staatsanleihe
kauft, also der Bundesregierung für

und  alles  mögliche  mehr.  Ein
Großteil  dessen,  was  die  Bürger
tagtäglich  tun,  löst  schließlich  ei-
nen Zahlungsvorgang aus. 

Jeder  einzelne  hinterließe  eine
gewaltige Datenspur, welche staat-
liche  Stellen  jederzeit  unter  die
Lupe  nehmen  könnten,  ohne  den
Bürger  dafür  aufwendig  beschat-
ten  zu  müssen.  Arglosen,  die  im-
mer  noch  meinen,  das  sei  ihnen
egal, denn sie hätten ja „nichts zu
verbergen“,  empfehlen  warnende
Stimmen  folgendes  Gedanken-
spiel: Stell dir vor, jene  Partei, die
du  am  gefährlichsten  findest,  ge-
wänne  die  absolute  Mehrheit  –
und damit die Herrschaft über all
diese, deine Daten. Dann entschei-
de  noch  einmal,  ob  du  wirklich
nichts hast, was du lieber verbor-
gen halten möchtest.

Die  Bargeldabschaffung  läuft
derweil schleichend, in Schweden
ist  sie  am  weitesten  fortgeschrit-
ten.  Skeptiker  wenden  ein,  dass
der  gänzlichen  Abschaffung  der
Scheine und Münzen jedoch eini-
ges entgegenstehe, weshalb sie ein
(abartiger)  Traum  bleibe.  So  wür-
den die Menschen im Zweifel auf
Devisen, Edelmetalle oder Tausch-
handel  ausweichen,  und  das  Bar-
geldverbot aushebeln. Zudem litte
ohne  Bargeld  die  Stabilität  der
Währung.

Indes: Auch der Besitz von Edel-
metallen  könnte,  ebenso  wie  der
von  Devisen,  verboten  werden.
Und die Möglichkeiten im Tausch-
handel  sind  stark  begrenzt.  Und
die Stabilität der Währung? Die Er-
fahrung  mit  dem  Euro  zeigt,  dass
die gern geopfert wird, wenn Poli-
tik  und  Banken  an  das  Geld  der
Bürger wollen. 

Bargeld-Verteidiger  empfehlen,
als  Mittel  des  Widerstands  gegen
die  drohenden  Entwicklung  wo
immer möglich bar und nicht mit
Karte  zu  bezahlen.  Letztlich  ent-
scheide  die  Akzeptanz  rein  bar-
geldlosen Zahlungsverkehrs darü-
ber,  ob  die  Politiker  den  Schritt
zum  Bargeldverbot  wagten.  Es
komme  also  auf  jeden  einzelnen
und  sein  tägliches  Verhalten  an,
ob  die  Gefahr  gebannt  werden
könne. 
Hans Heckel

Auslesbarer Mensch: Bei jedem bargeldosen Vorgang hinterlassen wir Spuren

Bild: ddp images

fünf  Jahre  Geld  leiht,  muss  absur-
derweise  dazu  bezahlen,  anstatt
dass 
ihm  der  Kreditnehmer
Bundesrepublik für sein Geld Zin-
sen  zahlte,  wie  es  eigentlich  sein
sollte.  Auch  die  ersten  Banken  er-
heben  auf  große  Einlagen  bereits
Negativzinsen.

Wer aber kauft negativ verzinste
Staatsanleihen? Das sind beispiels-
weise  Versicherungen.  Sie  hat  die
Politik per Gesetz gezwungen, das
Geld  der  Versicherten  zu  einem
Großteil  in  Staatspapiere  anzule-
gen, weil es dort „sicher“ sei.

Die Überlegungen von Summers
und  Rogoff  gehen  weiter.  Sie  wol-
len alle, auch kleine private Erspar-
nisse mit Negativzinsen für Regie-
rungen und Finanzindustrie „nutz-
bar“ machen.

Das  derzeit  noch  bestehende
Hindernis ist, dass die zur Schröp-
fung freigegebenen Bürger ihr Geld
einfach  von  der  Bank  holen  und
zuhause in bar aufbewahren könn-
ten. Genau da setzt das Bargeldver-
bot an: Gibt es keine Scheine und
Münzen mehr, liegt alles Geld im-
mer  bei  irgendeiner  Bank  und
kann jederzeit eingezogen werden.

Die  Bürger  hätten  keine  Chance
mehr, sich ihrer schrittweisen Ent-
eignung zu entziehen.

Als  Wissenschaftler  können  Ro-
goff  und  Summers  solche  Absich-
ten  ganz  offen  vortragen,  Politiker
und Banken haben es da schwerer:
Sie  wollen  gewählt  werden  oder

Negativzinsen sind
nur so gegen
alle durchsetzbar

buhlen  um  Kunden.  Daher  versu-
chen  beide,  ihren  Bürgern  und
Bankkunden  den  Abschied  vom
Baren  möglichst  schmackhaft  zu
verkaufen – so, als sei es zu deren
eigenem Vorteil.

Da heißt es etwa, der bargeldlose
Zahlungsverkehr  sei  für  die  Ver-
braucher  viel  bequemer,  und  man
könne  nicht  mehr  bestohlen  wer-
den.  Letzteres  wird  schon  Lügen
gestraft  dadurch,  dass  es  Compu-
ter-Ganoven immer wieder gelingt,
Geld  auf  elektronischem  Wege  zu
stehlen. 

Zudem  wird  versucht,  den  Bar-
geldverkehr  in  schiefes  Licht  zu
rücken: Im Grunde benötigten nur
Gestalten  wie  Drogendealer  oder
Steuerhinterzieher  das  Bargeld.
Wer nichts zu verbergen habe, kön-
ne  jede  Zahlung  auch  offen  über
sein Konto laufen lassen.

Bei  jener  Offenheit  liegt  jedoch
schon  die  zweite  Gefahr.  Nicht
bloß könnten sich die Bürger ohne
Bargeld  kaum  noch  gegen  ihre
häppchenweise  Enteignung  durch
Banken  und  Staaten  wehren.  Sie
würden  auch  nahezu  lückenlos
überwachbar.

Heute  schon  hinterlassen  die
Menschen,  etwa  über  die  Handy-
Ortung,  eine  weit  dichtere  Daten-
spur als noch vor Jahrzehnten. Bei
ausschließlich  bargeldlosem  Be-
zahlen  wäre  nahezu  ihr  gesamter
Lebenswandel  unter  dem  Radar
staatlicher  Überwacher.  Die  wüss-
ten dann lückenlos, was wir wann
und  wo  einkaufen  und  wie  viel,
wohin  wir  abends  ausgehen  und
was wir dort zu uns genommen ha-
ben, wann und wo wir die U-Bahn-
karte nach Hause lösen oder wann
und wo wir wie viel Benzin tanken

Nr. 19 – 9. Mai 2015 7

MELDUNGEN

EU-Milliarden
für die Ukraine

Brüssel –  Die  EU  hat  weitere  250
Millionen Euro für die Ukraine frei-
gegeben.  Damit  beliefen  sich  die
insgesamt  geleisteten  Hilfskredite
auf  1,6  Milliarden  Euro,  teilte  die
EU-Kommission  mit.  Bereits  vor
dieser  Ausschüttung  hatte  die  EU
ein  neues  Hilfsprogramm  von  1,8
Milliarden  Euro  für  die  Ukraine
aufgelegt. Zwei Drittel dieser Sum-
me sollen noch vor Jahresende aus-
gezahlt werden. Der Internationale
Währungsfonds  (IWF)  wiederum
hat Kiew 16,4 Milliarden Euro, ver-
teilt über die kommenden vier Jah-
re, zugesagt. Der Betrag gilt als Ba-
sis für ein Hilfspaket der internatio-
nalen Gemeinschaft von insgesamt
40 Milliarden Dollar.
J.H.

US-Lesezimmer
zu TTIP für EU

Washington –  Die  US-Regierung
reagiert  auf  die  Forderungen  aus
EU-Mitgliedsstaaten  nach  einem
einfacheren Zugang zu Texten und
größerer Transparenz rund um das
Freihandelsabkommen  (TTIP).  In
den  US-Botschaften  in  der  gesam-
ten  EU  werden  sogenannte  Lese-
zimmer eingerichtet, in denen Poli-
tiker der Mitgliedsstaaten Geheim-
dokumente  über  das  Freihandels-
abkommen  einsehen  können.  Wer
dort  Zugang  zu  den  Dokumenten
haben soll, bestimmen die nationa-
len Regierungen.
J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.049.528.518.364 €
Vorwoche: 2.049.422.738.806 €
Verschuldung pro Kopf:
25.375 €
Vorwoche: 25.374 €

(Dienstag, 5. Mai 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Bachelor in der Kritik

Nicht nur billige Löhne

Wirtschaft will mehr Abiturienten für die Lehrstellen

Was Mexiko für die Autoproduzenten der Welt so attraktiv macht

D ie  deutsche  Wirtschaft  ist

in  zunehmendem  Maße
unzufrieden  mit  dem  Ba-
chelor.  Bei  einer  Umfrage  des
Deutschen  Industrie-  und  Han-
delskammertages  (DIHK)  gaben
mit  47  Prozent  weniger  als  die
Hälfte der befragten Unternehmen
an,  dass  Berufseinsteiger  mit  die-
sem  Hochschulabschluss  ihre  Er-
wartungen  erfüllen  würden.  Von
den 2000 befragten Unternehmen
zeigten  sich  vor  allem  kleine  Fir-
men  sowie  die  Tourismuswirt-
schaft  und  Dienstleistungsunter-
nehmen  von  den  Bachelor-Absol-
venten  enttäuscht.  Rund  jedes
dritte  Unternehmen  aus  diesen
Wirtschaftszweigen  wünscht  sich
demzufolge  eine  stärkere  Praxis-
ausrichtung der Studiengänge. Je-
der  fünfte  Bachelorabsolvent  be-
kommt  die  Kündigung  schon  vor
dem Ende der Probezeit. 

Ein Vergleich mit vorangegange-
nen  Umfragen  zeigt,  dass  die  oh-
nehin  nie  große  Zufriedenheit  in
der  Wirtschaft  kontinuierlich
sinkt:  Im  Jahr  2007  zeigten  sich
immerhin noch 67 Prozent der be-
fragten Unternehmen mit den Ba-
chelor-Absolventen  zufrieden.  Bis
2011  war  der  Anteil  auf  63  Pro-
zent abgesunken. 

DIHK-Präsident Eric Schweitzer
fordert, aus diesen Zahlen Konse-
quenzen zu ziehen: „Die Zahl der

Studienplätze kann nicht grenzen-
los steigen. Ich bin sogar dafür, sie
wieder  zu  verknappen.“  „Wir  lei-
den  an  einer  Überakademisie-
rung“, so Schweizer. Aus Sicht des
DIHK-Präsidenten  ist  die  Abbre-
cherquote  unter  den  Studienan-
fängern mit knapp 30 Prozent viel
zu  hoch.  Zudem  gehe  der  Boom
bei den Studentenzahlen zulasten
der  dualen  Berufsausbildung.  Als
konkrete  Gegenmaßnahme  em-
pfiehlt  Schweitzer  sinnvolle  Zu-
lassungsbeschränkungen,  die  sich

Nicht-Abiturienten
gelten kaum noch als
ausbildungsfähig

nicht nur an Abiturnoten orientie-
ren  dürfen,  um  geeignete  Kandi-
daten  für  die  richtigen  Fächer  zu
finden. 

Doch nicht nur die Entwicklung
um den Bachelor gibt Anlass, über
eine  Kehrtwende  bei  der  bislang
betriebenen Bildungspolitik nach-
zudenken.  So  sind  im  Ausbil-
dungsjahr 2013/2014 erstaunliche
37100  Lehrstellen  unbesetzt  ge-
blieben  –  zehn  Prozent  mehr  als
im  Ausbildungsjahr  zuvor.  Trotz-
dem blieben 20 900 Bewerber oh-
ne Ausbildungsplatz. Gut 250 000

junge  Menschen  wechselten  in
das sogenannte Übergangssystem.
Als  Übergangssystem  werden
mehrere einjährige Bildungsange-
bote  bezeichnet,  namentlich  das
Berufsgrundbildungsjahr,  das  Be-
rufsvorbereitungsjahr und das Be-
für  alle
rufseinstiegsjahr,  die 
Schulabgänger, die keinen Ausbil-
dungsplatz  gefunden  und  ihre
Pflichtschulzeit  noch  nicht  er-
reicht haben, verpflichtend sind. 
Die  erstaunlich  hohe  Zahl  so-
wohl  unbesetzter  Lehrstellen  als
auch unversorgter Ausbildungsin-
teressierter  wird  je  nach  politi-
schem  Lager  verschieden  gedeu-
tet.  Laut  einer  Untersuchung  des
Deutschen  Gewerkschaftsbundes
werden  in  der  deutschen  Wirt-
schaft  kaum  noch  Lehrstellen  für
Hauptschulabsolventen 
ausge-
schrieben.  Vor  diesem  Hinter-
grund  seien  die  zunehmenden
Versuche  der  Wirtschaft,  Abitu-
rienten  für  eine  Lehre  zu  gewin-
nen, zu sehen. Die Wirtschaft ver-
schmähe  Bewerber  mit  Haupt-
oder Realschulabschluss und wol-
le  nur  noch  Abiturienten,  so  der
im Raum stehende Vorwurf. Aller-
dings wäre in diesem Falle zu fra-
gen,  warum  mittlerweile  Haupt-
schulabsolventen seitens der Wirt-
schaft kaum noch als ausbildungs-
fähig eingeschätzt werden.

Norman Hanert

E ndlich  eine  gute  Nachricht

für  das  von  negativen  Dro-
gen-Schlagzeilen  heimge-
suchte Mexiko: Die Autoindustrie
des  Landes  prosperiert  zur  Zeit
und  ist  dabei,  die  USA  zu  über-
trumpfen.  Experten  wie  „HIS
Automotive“  rechnen  mit  einem
Anstieg  der  Fahrzeugproduktion
um  jährlich  54  Prozent  bis  auf
rund  fünf  Millionen  im  Jahre
2022.  Dagegen  nehmen  sich  die
sieben Prozent auf nicht mehr als
zwölf  Millionen  der  bisher  domi-
nierenden  US-Industrie  ziemlich
mager aus. 

Der  Grund  für  das  mexikani-
sche Wachstum: Die großen Auto-
mobilproduzenten  der  Welt  ma-
chen  sich  niedrige  Arbeitslöhne,
Freihandelsabkommen und die er-
staunlich  angestiegene  Qualifika-
tion  der  mexikanischen  Arbeits-
kräfte  zunutze  und  investieren
Milliarden. BMW kündigte bereits
im letzten Jahr den Bau einer Fa-
brik  in  San  Luis  Potosi  für  eine
Milliarde  US-Dollar  an.  Daimler
und Nissan bauen gemeinsam für
1,4  Milliarden  ein  Werk  in  Agua-
scalientes,  und  Audi  errichtet  für
1,3  Milliarden  eine  Fabrik  nahe
Puebla.  Auch  Toyota  hat  längst
den  Wert  mexikanischer  Herstel-
lung  erkannt  und  wird  für  eine
Milliarde Dollar ein Werk in Zen-
tralmexiko  errichten,  wo  Kom-

paktwagen des Typs „Corolla“ her-
gestellt werden sollen. Selbst die-
se  Investition  wird  noch  über-
trumpft von der Ford Motor Com-
pany, die für 2,5 Milliarden Dollar
Motor-  und  Getriebe-Werke  in
Chihuahua  und  Guanajuato  aus-
bauen  beziehungsweise  neu  er-
richten  und  damit  3800  Arbeits-
plätze schaffen will. Wie das Cen-
ter for Automotive Research (CAR)
ermittelte, haben die Autoherstel-
ler  und  ihre  Lieferanten  allein  in
diesem  Jahr  den  Einsatz  von  5,5

5,5 Milliarden Dollar
für den Aus- und
Neubau von Fabriken

Milliarden  Dollar  für  den  Aus-
und Neubau von Fabriken in Me-
xiko angekündigt, während in den
USA  die  großen  Automobilher-
steller  seit  2009  keine  einzige
neue Fabrik mehr errichtet haben.
Dieser  Boom  ist,  wie  der  Präsi-
dent des CAR, Jay Baron, ausführt,
vor  allem  zu  erklären  mit  einem
Netz  von  Freihandelsabkommen,
das Mexiko mit 40 Nationen abge-
schlossen  hat,  die  gemeinsam  für
70  Prozent  der  Weltproduktion
verantwortlich zeichnen. Auch ist
das Land prädestiniert für Exporte

mit seinen Häfen sowohl am Pazi-
fik  wie  auch  am  Atlantik.  „Kein
anderes Land in der Welt hat ver-
gleichbare  Exportmöglichkeiten“,
schwärmt  Baron.  „Schon  jetzt  ge-
hen große Mengen von in Mexiko
hergestellten Volkswagen und Nis-
sans  nach  Europa,  Südamerika
und an andere globale Märkte.“ 

Ein anderer Standortvorteil sind
die  niedrigen  Löhne.  Arbeiter  in
der  mexikanischen  Autoindustrie
verdienen nur einen Bruchteil des
Gehalts ihrer Kollegen in den USA
und  Kanada.  Der  Stundenlohn  in
der Autoproduktion beträgt umge-
rechnet  5,64  Euro,  in  den  USA
sind es 27,78, in Kanada gar 34,65
Dollar. Bei den Lieferanten beträgt
er  gar  nur  2,47  Dollar  gegenüber
19,65 in den USA und 21,66 in Ka-
nada.  So  erwartet  zum  Beispiel
Toyota mit seiner neuen Fabrik in
Guanajuato  eine  Senkung  der
Herstellungskosten um 40 Prozent
gegenüber 2008. 

Doch,  wie  Jim  Lentz,  Präsident
und CEO von Toyota Motor North
America, meint, geht es nicht nur
um  billigere  Löhne,  sondern  mit
2000  neuen  Arbeitsplätzen  um
den  geplanten  Einsatz  von  neue-
sten  Technologien,  um  den  Start
der  –  wie  der  Auto-Gigant  es
nennt  –  „Toyota  New  Global  Ar-
chitecture“. Da darf man gespannt
sein.
Liselotte Millauer

8 Nr. 19 – 9. Mai 2015  

F O R U M

Falsches Vorbild

Von Harald Tews

D as  Streikrecht  ist  ein  hohes

Gut in Deutschland. So soll,
so  muss  es  bleiben.  Problema-
tisch wird es, wenn eitle Macht-
kämpfe  kleinerer  Gewerkschaf-
ten  dazu  führen,  dass  dauerhaft
gesamtwirtschaftlicher  Schaden
angerichtet wird. Denn der droht
so langsam nach dem monatelan-
gen Streik der Lokführergewerk-
schaft GDL zu entstehen.

Millionen  Bahnreisende  müs-
sen  ausbaden,  was  GDL-Chef
Claus  Weselsky  (siehe  „Zur  Per-
son“ S. 24) mit seinem in diesen
Tagen  intensivierten  Streik  be-
zweckt. Er zielt mit seiner Forde-
rung  nach  einem  eigenen  Tarif-
vertrag für die in seiner Gewerk-

schaft  organisierten  Zugführer
und  -begleiter  gegen  die  Bahn,
will  aber  die  Bundesregierung
treffen. Denn die bereitet ein Ta-
rifeinheitsgesetz  vor,  das  gerade
solche  „englischen  Verhältnisse“
verhindern  will.  In  den  Zeiten
vor  der  britischen  Premiermini-
sterin  Margaret  Thatcher  waren
es kleine Spartengewerkschaften
–  ähnlich  wie  die  GDL  hierzu-
lande  –,  welche  die  Insel  auch
wirtschaftlich lahmlegten. 

Damit  der  soziale  Friede  in
diesem Land gewahrt bleibt, dür-
fen  diese  kleinen  Gewerkschaf-
ten nicht weiter an Macht gewin-
nen. Englische Verhältnisse soll-
ten wir uns nicht zumuten.

Eine Wende

Von Manuela Rosenthal-Kappi

E rstaunlich,  dass  es  in  Russ-

land  wirtschaftlich  nach  ei-
nem Jahr Sanktionen allmählich
wieder aufwärts geht. Dass sich
der  Rubelkurs,  wie  von  russi-
schen  Wirtschaftsanalysten  vor-
ausgesagt,  schon 
in  diesem
Frühjahr  von  seiner  Talfahrt
wieder  erholen  würde,  hätte
niemand im Westen geglaubt. Zu
Jahresbeginn  noch  wurden  rus-
sische  Aktien  von  führenden
Ratingagenturen  auf  Ramschni-
veau herabgestuft.

Und nun die Wende: Das ame-
rikanische  Magazin  „Forbes“
lobt Russlands Wirtschaft in sei-
ner  jüngsten  Ausgabe.  Es  heißt,
zwar  werde  es  Erschütterungen
geben, Märkte würden kollabie-
ren,  aber  Russland  werde  sich
immer erheben. Es sei sogar ein
Favorit  für  Investoren.  Woher
dieser  überraschende  Sinnes-
wandel? Kann es doch sein, dass
westliche Medien seit dem Aus-

bruch des Ukrainekonflikts Un-
wahrheiten  über  Russland  ver-
breitet,  ja,  sogar  einen  Propa-
gandakrieg  gegen  Putins  Land
geführt  haben?  Die  jüngste  Be-
richterstattung in der „Washing-
ton  Post“  über  den  Gold-Rubel
und die Einschätzung von „For-
bes“, dass „die Panik in den Rei-
hen der Anleger aus einer nicht
objektiven  Berichterstattung
westlicher Medien über die Ent-
wicklung  in  Russland“  geschürt
wurde,  und  weiter  das  Zitat  ei-
nes  holländischen  Unterneh-
mers in derselben Ausgabe, „Von
allen  Seiten  wird  zu  viel  Müll
über Russland verbreitet“, legen
diesen  Schluss  nahe.  Es  ist  gut,
wenn  amerikanische  Medien
damit  beginnen,  unwahre  Mel-
dungen  über  Russland  und  Pu-
tin aufzudecken. 

Vielleicht werden unsere Me-
dien sich nach und nach ein Bei-
spiel daran nehmen.

Wer sich selbst verachtet ...

Von Frank Horns

W as mag so ein potenziel-

ler  Einwanderer  aus
fremden  Landen  ei-
gentlich denken, wenn er ausge-
rechnet  dieser  Tage  in  Deutsch-
land  seine  neue  Heimat  sucht?
Mal  angenommen,  er  ist  absolut
willens,  sich  zu  integrieren.  Er
will  fleißig  sein,  sich  anpassen
und  dazugehören.  Irgendwann
möchte  er  sogar  von  sich  sagen
können,  dass  er  ein  guter  Deut-
scher sei, vielleicht sogar, dass er
stolz sei, ein Deutscher zu sein.

Aber  wie  verstört  wird  dieser 
– ja  nicht  unwillkommene  –
Mensch  sein,  wenn  er  auf  eine
Nation  im  Selbsthass  trifft.  Der
derzeitige Umgang mit dem Ende
des  Zweiten  Weltkrieges  vor 
70 Jahren macht dies wieder ein-
mal  besonders  deutlich  (siehe
Seite  1).  Der  zugewanderte
findet
„Möchtegern-Deutsche“ 

Im Schatten des 
Mannes mit dem 
lächerlichen Bart

sich in einem Land wieder, dass
seine  weit  über  tausendjährige,
großartige  Geschichte  auf  zwölf
dunkle  Jahre  reduziert.  Karl  der
Große, Luther, Friedrich der Gro-
ße,  Bismarck  –
sie  alle  stehen
aus  dieser  Sicht
düsteren
im 
Schatten 
des
Mannes mit dem
l ä c h e r l i c h e n
S c h n a u z b a r t .
Zudem  hat  sich  der  exzessive
Schuldkult  längst  verselbststän-
digt.  Anscheinend  alle  Untaten
der  Welt  möchte  die  Nation  auf
ihre  derzeit  81  Millionen  Schul-
tern  laden.  Der  Völkermord  an
den  Armeniern?  Ja,  irgendwie
sind  natürlich  auch  wir  Deut-
schen  Schuld  daran.  Wenn  das
der  Bundespräsident  behauptet,
wird  es  schon  stimmen.  Andere

Menschheitsverbrechen?  Wenn
man lange genug sucht, wird sich
bestimmt  etwas  Deutsches  fin-
den lassen, was sich damit in Zu-
lässt,
sammenhang  bringen 
selbst  wenn  es
noch  so  abwegig
ist.

Der  Hass  auf
die  eigene  Ge-
ver-
schichte 
schattet 
auch
die  Gegenwart.
Verschämt  und  verängstigt  tritt
man  den  Fremden  gegenüber.
Bloß  nichts  falsch  machen,  lau-
tet die Vorgabe der political cor-
rectness,  und  wenn  sich  doch
jemand beschwert, dann wird er
schon  recht  haben.  Als  Deut-
sche  können  wir  ja  nur  alles
falsch machen. 

Wer  mit  dieser  Einstellung
allerdings  Hunderttausende  aus

aller Herren Länder in die eigene
Nation  integrieren  möchte,  wird
katastrophal  scheitern.  Zu  einer
erfolgreichen  Willkommenskul-
tur  gehört  ein  Gastgeber,  der
dem  Neuzugang  eben  nicht  nur
mit  Speis  und  Trank  versorgt,
sondern ihm gerade in die Augen
schaut.  Mit  festem  Händedruck
und  selbstbewusstem  Auftreten
muss  er  ihm  bewusst  machen,
dass  er  nicht  irgendwo  aufge-
nommen  wird,  sondern  dass  er
sich  glücklich  schätzen  kann,
ausgerechnet  an  diesem  Flecken
und bei diesem Völkchen Unter-
kunft  zu  finden.  Wer  sich  dage-
gen  selbst  verabscheut  und  ver-
achtet,  dem  werden  genau  diese
Gefühle  auch  von  anderen  ent-
gegengebracht.  Er  wird  nicht
mehr  ernst  genommen,  sondern
ausgenutzt.  Er  wird  im  eigenen
Land zum Opfer.

Ein klares 
Bekenntnis zur
neuen Heimat:
Deutsche Fah-
nen am Stand ei-
nes türkisch-
stämmigen Ge-
müsehändlers in
Berlin

Bild: Ullstein

E s sind ganz alltägliche Ereig-

nisse,  die  manchmal  den
Blick öffnen für den derzei-
tigen  Fieberzustand  unserer  Ge-
sellschaft.  Die  Rede  ist  von  dem
einstigen  Land  der  Dichter  und
Denker, die heute allerdings nur in
weniger Menschen Bildungskennt-
nisstand,  wenn  überhaupt,  noch
namentlich  vorhanden  sind.  Neh-
men wir die deutschen Ämter und
Verwaltungen. Folgende Geschich-
te habe ich selbst erlebt, oder, an-
ders ausgedrückt, dieser Albtraum
scheint offenbar nie mehr enden zu wol-
len. 

Eine  Freundin  ist  mit  ihren  beiden
Töchtern  und  ihrem  Lebensgefährten
nach  Hamburg  gezogen,  ganz  in  meine
Nähe. Sie will sich und den Rest der Fa-
milie  ummelden.  Ich
erkläre  mich  bereit
mitzugehen,  da  ich
selbst in dem großen
Referat etwas zu erle-
digen  habe.  Gegen
neun  Uhr  morgens
betreten  wir  die  Be-
hörde.  Eine  kleine  Schlange  steht  vor
uns,  diese  Leute  haben  keine  Nummer
gezogen, denn sie wollen lediglich einen
Termin  vereinbaren,  wozu  ich  Susanne
auch geraten hatte. Anderenfalls müssten
wir, wie die anderen Leute, die da drüben
wie  die  armen  Sünder  in  dem  sonnen-
durchglühten  Glaskasten  vor  sich  hin-
brüten,  mehrere  Stunden  lang  bis  zum
Aufruf  warten.  Nach  etwa  einer  Viertel-
stunde sind wir an der Reihe. Eine Beam-
tin thront hinter einem hohen Desk, des-
sen ansehnliche Breite eine noch größere
Kluft zum Besucher schafft. Susanne bit-
tet um einen Termin. Das Gesicht der Be-
amtin wirkt müde, desillusioniert, gleich-
zeitig gerät jetzt aber auch eine Spur von
Nachdruck in die Miene. Sie rafft sich et-
was  auf,  die  Schultern  straffen  sich,  als
sie auf das große Schild vor sich auf dem
Pult  deutet  und  Susanne  anblitzt:  „Kön-
nen Sie nicht lesen?“ In der Tat hatten wir

Frei gedacht

Denk ich an Deutschland 
in der Nacht …

nicht  auf  die  graue  Pappe  geachtet,  die
uns in bestürzender Sachlichkeit mitteilt,
dass  aus  „krankheitstechnischen  Grün-
den“ leider keine Terminvereinbarungen
möglich  seien.  „Ja,  aber  Sie  sitzen  doch
selbst hier, um die Termine zu vergeben“,
wende  ich  ein.  „Aber
ich  kann  Ihnen  nur
einen Termin in sechs
Wochen  anbieten,  da
ich  nicht  weiß,  wann
die  Kollegen  wieder
gesund  sind.“  Ein
kratzendes  Hüsteln,
das  ihre  Ansprache  beendet,  deutet  auf
eine  mögliche  Infizierung  ihrerseits  hin,
die sich noch innerhalb der Inkubations-
zeit zu befinden scheint, die jedoch in ab-
sehbarer  Zeit  ebenso  ihren  Anspruch
geltend  machen  wird.  „Sechs  Wochen?“
Susannes Augen verdoppeln ihre Größe.
„Sechs  Wochen!“  Die  Frau  ist  fest  ent-
schlossen, von diesem Datum auf keinen
Fall auch nur einen Tag abzuweichen. Su-
sanne stöhnt, ich atme tief durch. Macht
man sich nicht sogar strafbar, wenn man
nicht innerhalb einer vorgegebenen Zeit
umgemeldet  ist?  Meine  Freundin  denkt
offenbar ähnlich, sie entgegnet nun, dass
es  doch  irgendeine  Möglichkeit  geben
müsse, diesen schwierigen Akt deutscher
Bürokratie  zeitnah  zu  überwinden.  Die
Verwaltungsfrau,  die  mir  irgendwie  leid
tut, jedoch bleibt hart: „Sie können gerne
morgen früh um sieben kommen und ei-
ne Nummer ziehen.“ Sie deutet mit leich-

Von EVA HERMAN

tem  Kopfnicken  zu  der  dampfenden
Glassauna  hinüber,  die  sich  inzwischen
gefährlich angefüllt hat mit ergeben war-
tenden, demutsvoll gebeugten Steuerzah-
lern. „Aber, wie ich schon sagte, es wird
wohl  bis  zum  Nachmittag  dauern!“  Es
handelt sich, ganz klar, bei dieser Aussa-
ge  um  eine  massive  Drohung,  die  ihre
Wirkung nicht verfehlt. Ein kurzer Blick
genügt,  dann  sehen  wir  uns  an.  „Wann
wird  Ihr  Betrieb  hier  denn  wieder  nor-
mal laufen“, will ich wissen. „Frühestens
Ende nächster Woche!“ Die Amtsfrau ist
nun  Feldwebel!  Susanne  lässt  sich  nicht
einschüchtern,  sie  hat  noch  mehr  auf
dem Zettel: „Sagen Sie bitte, und wo kann
ich mein Auto ummelden?“ Die Beamtin
scheint leise zu triumphieren: „Hier! Ver-
einbaren  Sie  am  besten  Anfang  über-
nächster  Woche  hier  einen  Termin.  Die
Nummernschilder  allerdings  gibt’s  hier
nicht: Da müssen Sie zur Kfz-Zulassungs-
stelle!“  Sie  lächelt  milde.  Nehme  ich  ei-
nen  leicht  ironischen  Zug  um  ihre  Lip-
pen  wahr,  während  sie  sagt:  „Dort  brau-
chen Sie allerdings mindestens sechs bis
acht Wochen Wartezeit!“

Fliehenden Schrittes verlassen wir das
Amt.  Es  ist,  als  seien  wir  in  einem  Hor-
rorfilm  gelandet,  wo  man  von  allen  Sei-
ten  verfolgt,  verlacht,  verhöhnt  wird.
Dennoch: So schnell lassen wir uns nicht
unterkriegen. Zwei Tage später sitzen wir
um acht Uhr morgens im bereits gut vor-
geheizten  Glaskasten,  inmitten  Dutzen-
der  anderer  Wartenden,  um  12.30  Uhr

sind  wir  endlich  stolze  Besitzer  sämt-
licher Ummeldungspapiere. Da das Eisen
unbedingt geschmiedet werden muss, so-
lange  es  noch  heiß  ist,  verkünde  ich
kühn: „Und morgen gehen wir zur Zulas-
sungsstelle.  Und  zwar  früh  um  sieben!
Dann sind wir die Ersten, ruck-zuck wird
es gehen!“

Selbstbewusst  machen  wir  uns  am
nächsten  Morgen  um  6.15  auf  den  Weg.
Kurz vor sieben ist es, als wir unser Auto
an der großen Kfz-Ummelde-Anstalt par-
ken. Wir gehen um das Gebäude herum,
zum  Haupteingang,  und  erstarren:  Meh-
rere etwa 50- bis 80-Meter-Schlangen tun
sich vor uns auf, es sind hunderte Men-
schen, die offenbar schon lange hier war-
ten.  Ihre  Niederge-
schlagenheit 
steht
den  meisten  ins  Ge-
sicht 
geschrieben,
stumpf  ergeben  trot-
ten  sie  im  Fünf-Mi-
nuten-Takt  um  weni-
ge  Zentimeter  vor-
wärts. Die meisten sprechen nicht, trost-
lose  Ferne  in  den  Mienen,  scheinen  sie
alle sozialen Kontakte vermeiden zu wol-
len.  Manche  telefonieren,  wenige  unter-
halten sich miteinander: Es sind offenbar
südosteuropäische  Autohändler,  die  mit
ganzen  Stößen  Ummelde-Papierzeugs
warten.  Entsetzt  schaue  ich  Susanne  an,
sie starrt ebenso fassungslos zurück. Wie
auf  Kommando  schütteln  wir  beide  den
Kopf: „Nein, hier bleiben wir ganz gewiss

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

nicht!“  Auf  dem  Absatz  machen
wir  kehrt,  ein  anschwellendes
Stimmengewirr, das sich in Sekun-
denschnelle  zu  einem  lautstarken
Streit auswächst, beschleunigt un-
seren Schritt. Nichts wie weg hier.
Was  nun?  Susanne  hat  den  ret-
tenden  Gedanken.  Entschlossen
lenkt sie den Wagen zu einem Ver-
tragshändler ihrer Automarke, be-
tritt  mit  nachdrücklichem  Schritt
das moderne Gebäude und steuert
die  noble  Rezeption  an,  wo  eine
gutaussehende, junge Blondine sie
freundlich  nach  ihrem  Wunsch  fragt.
Nachdem  Susanne  sie  gebeten  hat,  dass
das  Autohaus  ihren  Wagen  ummelden
möge,  lächelt  sie:  „Gewiss  können  wir
das für Sie tun, wir kennen diese Klagen
schon. Bringen Sie uns morgen Ihren Wa-
gen,  wir  benötigen:  eine  Vollmacht  von
Ihnen, die ASU-Bescheinigung mit TÜV-
Bericht,  Ihren  Personalausweis,  Kfz-
Schein, sicherheitshalber den Kfz-Brief,
ein  SEPA-Formular.  Dann,  nach  zwei,
drei Tagen, können Sie Ihren Wagen mit
einem nagelneuen Kennzeichen wieder
abholen.  Das  Ganze  macht  nicht  ganz
300 Euro.“ Die Blonde strahlt, freut sich
offenbar  über  ihr  gutes  Angebot.  „Aber
dann  habe  ich  ja  zwei,  drei  Tage  lang
kein Auto?“ Susanne
denkt  an  die  beiden
Kinder,  auch  an  die
bevorstehende  Reise
mit  ihnen  zu  Oma
und  Opa 
in  den
Harz. Da bleibt wohl
nur noch der Zug. 

Als  wir  –  autolos  –  schließlich  unse-
ren  Kaffee  im  Einkaufszentrum  schlür-
fen,  meldet  die  Radiostimme,  die  den
riesigen  Markt  geräuschvoll  flutet,  dass
nun einer der längsten Lokführerstreiks
der  Geschichte  Deutschlands  unmittel-
bar  bevorstehe:  „Eine  Woche  lang  geht
im  gesamten  Schienenverkehr  gar
nichts  mehr!“  Welch  eine  Überra-
schung!

Mein armes Deutschland …

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-Prin-
zip« erreichte 2006 hunderttausende Leser. Weite-
re Bestseller über Medien, Familie, Mutterschaft
und Spiritualität folgten. Die ehemalige ARD-Mo-
deratorin, die 1958 in Emden geboren wurde, lebt
mit Ehemann und Kind in Hamburg. 

K U LT U R
Gefühl und Ekstase

Nr. 19 – 9. Mai 2015 9

Peter Tschaikowski wurde vor 175 Jahren geboren − Sein Werk steht im Mittelpunkt großer Musikfestivals im Sommer

Mit  seinen  Sinfonien,  Balletten
und  Opern  verhalf  Peter  Tschai-
kowski  Russlands  klassischer
Musik zu Weltgeltung. Ein innerer
Zwiespalt löste dabei seine kreati-
ve schöpferische Kraft aus.

Das  zwischen  der  russischen
Tradition  und  der  westlichen
Musik seiner Zeit stehende Werk
Tschaikowskis  umfasst  fast  alle
musikalischen  Bereiche  der
Instrumental-  und  Vokalmusik.
Selbst  wer  mit  klassischer  Musik
nicht viel anfangen kann, wird die
berühmtesten  Ohrwürmer  aus
seinen  Balletten  „Schwanensee“
und  „Der  Nussknacker“  kennen.
Die Melodien dürften auch vielen
„Klassikhassern“ vertraut sein. 

Mit  einer  umfassenden  Retro-
spektive  ehrt  das  Schleswig-Hol-
stein  Musik  Festival  (SHMF)  in
über  50  Veranstaltungen  vom 
11. Juli bis 30. August den Russen
als  Sinfoniker,  Kammermusiker,
Lied-  so wie  Ballettkomponisten
und rückt dabei auch weniger Be -
kanntes  ins  Scheinwerferlicht.
Auch beim Rheingau Musik Festi-
val vom 27. Juni bis 12. September
bildet  Russlands  größter  Kompo-
nist einen Schwerpunkt.

So  eingängig  und  verständlich
Tschaikowskis  Musik 
ist,  so
geheimnisvoll  ist  seine  Persön-
lichkeit.  Dazu  verband  eine  der
rätselhaftesten  Beziehungen  der
Musikgeschichte  Tschaikowski
mit  seiner  Gönnerin  Nadeschda
von  Meck.  Ein  unausgesproche-
nes  Gesetz  dieser  Freundschaft
bestand  darin,  einander  nie  per-
sönlich zu begegnen. Dafür pfleg-
ten  der  Musiker  und  die  reiche
Witwe  eines  Eisenbahnunterneh-
mers,  die  Tschaikowski  ab  1876
rund 14 Jahre lang mit einer statt-
lichen Jahresrente finanziell unter
die  Arme  griff,  eine  innige  Brief-
freundschaft. Die Mäzenin wurde
für  Tschaikowski  in  jeder  Bezie-

rastloses  Leben  ohne  Lebens-
mittelpunkt.  Für  Tschaikowski
waren die Konflikte, die sich nicht
zuletzt aus seiner Homosexualität
ergaben,  jedoch  auch  wichtige
Stimuli  für  sein  emotionsgelade-
nes Schaffen. 

Der  Komponist  entstammte
einer  angesehenen  Familie,  bür-

gerlich gebildet, aber ohne musi-
kalische  Wurzeln.  Er  wurde  am 
7.  Mai  1840  (25.  April  laut  russi-
schem  Kalender)  als  Sohn  eines
Bergbauingenieurs  und  einer
Französin  in  Wotkinsk  geboren,
einem  kleinen  Ort  nahe  dem
Uralgebirge,  in  dem  es  nicht  viel
zu  erleben  gab,  kein  Theater,

keine  Oper,  keine  großartigen
Konzerte.  Dennoch  verlangte  der
kleine  Pjotr  Iljitsch  bereits  mit
vier  Jahren  Klavierunterricht  zu
erhalten.  Sein  Talent  und  Eifer
blieb  den  Eltern  zwar  nicht  ver-
borgen,  die  vorgesehene  Karriere
im  Staatsdienst  wurde  dadurch
aber nicht in Frage gestellt.

hung  zum  Lebenselixier.  Am  28.
März  1877  schrieb  er  ihr:  „Wenn
Sie  wüssten  wie  schön  es  für
einen Komponisten ist, zu wissen,
dass es eine Seele gibt, die alle in
seinem Werk offenbarten Gefühle
ebenso  leidenschaftlich  und  tief
nachempfindet.“  Die  über  1200
Briefe  der  beiden  gewähren  tiefe
Einblicke in das Seelenle-
ben  eines  Künstlers,  der
trotz 
enormen
gesellschaftlichen Stellung
ein  innerlich  zerrissener
und  zweifelnder  Mensch
blieb.  (Dazu  Lesung  mit
Musik beim SHMF am 20.,
21. und 22. August.)

seiner 

Klaus  Mann,  Sohn  von
Thomas Mann, setzte dem
Komponisten  mit  seinem
Roman „Symphonie Pathé-
literarisches
tique“  ein 
„Gerade  die
Denkmal: 
seines
Fragwürdigkeit 
Genies, die Gebrochenheit
seines  Charakters,  die
Schwächen  des  Künstlers
und  des  Menschen  mach-
ten  ihn  mir  vertraut,  ver-
ständlich, 
liebenswert.
Seine  neurotische  Unrast,
seine  Komplexe  und  seine
Ekstasen, seine Ängste und
seine  Aufschwünge,  die
fast  unerträgliche  Einsam-
keit, in der er leben muss -
te,  der  Schmerz,  der
immer  wieder  in  Melodie,
in  Schönheit  verwandelt
sein  wollte,  ich  konnte  es
alles  beschreiben;  nichts
davon  war  mir  fremd.“
(Dazu  Lesung  mit  Musik
beim  SHMF  am  16.  Juli;
die  „Pathétique“  genannte
Sinfonie  Nr.  6  wird  am 
30. und 31. Juli gespielt.)

Selber 

homosexuell,
verstand  Klaus  Mann  den
Musiker  sicher  besser  als
andere. Auch er führte ein

Einziges Bild mit Dame: Nur drei Monate nach der Hochzeit 1877 trennte sich
Tschaikowski von Antonina und wollte sich in der Moskwa ertränken Bild: Archiv

Tschaikowskis  Berufsle-
ben  begann  somit  zu -
nächst als Justizbeamter in
Sankt  Petersburg.  Schon
bald  aber  gab  er  den
sicheren  Beamtenstatus
auf,  um  ab  1862  am 
St. Petersburger Konserva-
torium  Musik  zu  studie-
ren,  vor  allem  bei  Anton
Rubinstein. „Ob die Über-
sättigung  plötzlich  in  ihm
erwacht  war  –  vielleicht
unter  dem  Eindruck  ir -
gendeines  uns  un bekannt
gebliebenen  Ereignisses,
oder ob sie sich nach und
nach  in  seine  Seele  ge -
schlichen  hat,  das  weiß
keiner,  denn  Pjotr  Iljitsch
hat sich durch jene schwe-
ren  Stunden  ganz  allein
durchgerungen. 
Seine
Umgebung  hat  erst  dann
etwas  davon  bemerkt,  als
die Wandlung bereits voll-
zogen  war“,  notierte  sein
Bruder  Modest  später  in
seinen Erinnerungen.  

Mit 

der  Ouvertüre
„Romeo  und  Julia“  gelang
ihm 1869 der Durchbruch.
Zu dieser Zeit arbeitete er
bereits  drei 
Jahre  am
Moskauer  Konservato-
rium als Lehrer, später ab
1871  war  er  zu dem  als
Musikkritiker tätig. In die-
sen 
Jahren  entstanden
etliche  seiner  bekannte-
sten  Werke,  darunter  das
Klavierkonzert  Nr.  1,  das
Violinkonzert,  die  Sinfo-

40 Tage Widerstand

So sieht es in der Hölle aus

Franz Werfel und der Armenier-Völkermord
F ragt man einen Armenier nach

dem  in  seinem  Volk  bekannte-
sten  deutschsprachigen  Autoren,
kommt  als  Antwort  wie  aus  der
Pistole  geschossen:  Franz  Werfel.
Dessen  Roman  „Die  vierzig  Tage
des Musa Dagh“ wird in Armenien
wie  ein  Nationalheiligtum  verehrt.
Es  gibt  kaum  einen  Haushalt,  in
dem  das  Werk  nicht  zu  finden  ist.
Weil  darin  der  vor  100  Jahren  an
den Armeniern begangene Völker-
mord  thematisiert  wird,  dürfte  es
nach  der  Bibel  das  unter  Arme-
niern in aller Welt am meisten gele-
sene Buch sein.

Ohne  dass  es  in  seiner  Absicht
lag, hat ein Österreicher das Natio-
nalepos  der  Armenier  geschaffen.
Es  war  bei  einer
Nahostreise  lange
nach  dem  Ersten
Weltkrieg, 
als
erstmals
Wer fel 
mit  dem  Elend
der  Armenier  konfrontiert  wurde.
Im  Roman-Vorwort  schreibt  er:
„Dieses  Werk  wurde  im  März  des
Jahres 1929 bei einem Aufenthalt in
Damaskus entworfen. Das Jammer-
bild verstümmelter und verhunger-
ter  Flüchtlingskinder,  die  in  einer
Teppichfabrik  arbeiteten,  gab  den
entscheidenden  Anstoß, 
das
unfassbare  Schicksal  des  armeni-
schen  Volkes  dem  Totenreich  alles
Geschehenen zu entreißen.“

Nach  seiner  Rückkehr  von  der
Reise fing Werfel sofort an, histori-
sches  Material  für  einen  Roman
über  diesen  Genozid  zu  sammeln.
Dabei  stieß  er  unter  anderem  auf
Dokumente des bedeutenden deut-
schen  Armenien-Forschers  Johan-

nes  Lepsius,  der  in  dem  Roman
eine wichtige Rolle als Unterhänd-
ler  spielt,  letztlich  aber  den  türki-
schen Kriegsminister En ver Pascha
vergeblich  anfleht,  keine  weiteren
Deportationen durchzuführen.

In  seinem  fast  1000-seitigen  Ro -
man greift Werfel das wahre Schick -
sal der 4000 christlichen Armenier
auf,  die  sich  auf  den  unweit  des
historischen  Antiochia  im  Süden
der heutigen Türkei am Mittelmeer
gelegenen  Berg  Musa  Dagh  ver-
schanzten und 40 Tage lang Wider-
stand  gegen  die  Türken  leisteten.
Dass  er  als  Jude  Parallelen  zu  der
Belagerung von Masada zog, bei der
die Römer 73/74 n. Chr. gegen jüdi-
sche  Aufständische  kämpften,  ist
allzu  offensicht-
lich.  Andererseits
wurde der im Jahr
der  Machtergrei-
fung 1933 erschie-
nene  Roman  spä-
ter als prophetisches Werk über den
Völkermord an den Juden gedeutet.
Nationalsozialismus  und  Krieg
sorgten aber dafür, dass Werfels Ro -
man  in  Deutschland  keine  große
Beachtung  fand.  Nach  seinem  Tod
im  August  1945  in  seinem  Exil  in
Los Angeles stießen der Autor und
sein Werk auf kein großes Interesse
mehr.  Anders  in  Armenien:  In  der
Völkermord-Gedenkstätte  Zizer-
nakaberd in der Hauptstadt Eriwan
befindet sich neben Gedenkplatten
für  Lepsius  und  Werfel  auch  ein
Raum,  der  den  „Vierzig  Tagen  des
Musa  Dagh“  gewidmet  ist  und  in
dem  jeden  Tag  eine  andere  Seite
von  Werfels  bekanntestem  Roman
aufgeschlagen wird. Harald Tews

Biblisch: »Die vierzig
Tage des Musa Dagh«

Meister und Epigonen − Hieronymus Bosch und seine Nachahmer

stichkabinett  im  Dresdner  Resi-
denzschloss nun eine Sonderaus-
stellung,  welche  noch  bis  zum 
15.  Juni  zu  sehen  ist,  bevor  sie
dann  im  Bosch-Jahr  2016  −  der
Maler  lebte  von  zirka 1450  bis
1516 − auf die Reise nach Luxem-
burg geht.

Die  Exponate  gruppieren  sich
dabei  alle  um  ein  ganz  besonde-

D er  niederländische  Maler

Hieronymus  Bosch  war
schon  zu  Lebzeiten  eine
Legende. Dies verdankte er solch
bizarren  Schöpfungen  wie  „Die
sieben  Todsünden“  oder  „Das
Jüngste  Gericht“.  Dabei  geht  es
auf  den  Tafelbildern  und  Tripty-
chen zumeist chaotisch, lasterhaft
und brutal zu: So werden die Ver-
dammten auf dem rech-
ten 
Innenflügel  von
„Der  Garten  der  Lüste“,
der  die  Hölle  darstellt,
mit genau den Musikin-
strumenten gefoltert, die
sie zu Lebzeiten gespielt
haben.

Hiermit  wollte  der
strenggläubige  Bosch
zeigen,  was  einen  Sün-
der  nach  dem  Tode
erwartet – und das kam
während  der  Renais -
sance  offenbar  genauso
gut  an  wie  heute  ein
gruseliger  Horrorfilm.
Deshalb  wurden  seine
Werke  auch  von  hohen
und  höchsten  Potenta-
ten  wie  Philipp  I.,  dem
Regenten  der  Nieder-
lande,  erworben.  Und
das  wiederum  rief  jede
Menge  Nachahmer  auf  den  Plan,
welche  im  Windschatten  von
Bosch  das  große  Geld  verdienen
wollten, wo bei einige dieser soge-
nannten „Höllen- und Teufelsma-
ler“ durchaus begabt waren.

Selbigen  Epigonen  des  großen
Künstlers, darunter Hendrik Hon-
dius, Philips Galle und Pieter van
der  Heyden,  widmet  das  Kupfer-

Philips Galle: Narr (um 1560)

Bild: SKD

res  Prachtstück,  nämlich  den
Kupferstich „Die Endzeit, Himmel
und Hölle“ nach Art eines Tripty-
chons von Bosch, der um 1560 im
Antwerpener Atelier von Cornelis
Cort entstand, und 2012 von den
Staatlichen  Kunstsammlungen
der  sächsischen  Landeshaupt-
stadt  für  eine  Summe  angekauft
wurde,  welche  die  Öffentlichkeit

nicht  erfahren  darf.  Allerdings
wirkt  die  Präsentation  des  Druk-
kes  doch  recht  lieblos,  was  auch
auf  die  anderen  Kupferstiche,
Bücher,  Gemälde  und  sonstigen
Objekte  zutrifft,  die  alle  aus  der
Zeit  zwischen  1550  und  1700
stammen  und  irgendwie  den  Stil
Boschs widerspiegeln sollen.

Zudem  kann  man  über  die
Interpretation  der  Kunstwerke
durch die Ausstellungsmacher um
den  Kurator  Tobias  Pfeifer-Helke
streiten:  So  wird  beispielsweise
behauptet,  Corts  Stich  stehe  für
die  Zweifel  der  Nachreforma-
tionszeit an den kirchlichen Dog-
men rund um das Jüngste Gericht
– schließlich zeige das Triptychon
ja ein verwirrendes Kampfgetüm-
mel, welches so gar nichts mit der
behaupteten systematischen Tren-
nung von Auserwählten und Kan-
didaten für die Hölle zu tun habe.
Allerdings  weist  Corts  Werk  auf-
fallende Ähnlichkeiten mit einem
Kupferstich von Alaert du Hamels
auf,  der  definitiv  vor  1506  und
somit  ein  Jahrzehnt  vor  Beginn
der Reformation entstand.

Ebenso 

sucht  man 

das 
„Boscheske“ bei einigen der Aus-
stellungsstücke  weitgehend  ver -
ge bens. Zu nennen wäre hier un -
ter  anderem  David  Teniers  Ölge-
mälde  „Der  heilige  Antonius  in
der Felsengrotte“. Darüber hinaus
fehlt natürlich auch der Vergleich
mit  dem,  was  der  Meister  selbst
geschaffen  hat.  Hierfür  muss  der
Besucher den Katalog zur Exposi-
tion  heranziehen,  der  reichlich
Bilder  von  Werken  Boschs  ent-
hält.
Wolfgang Kaufmann

nie  Nr.  4  und  die  „Rokoko-Varia-
tionen“ 
für  Violoncello  und
Orchester.

Mit dem wachsenden Erfolg als
Komponist  war  die  Lehrtätigkeit
nicht  mehr  vereinbar,  und  1878
gab  Tschaikowski  sie  auf.  Bereits
1875  hatte  Hans  von  Bülow  sein
erstes  Klavierkonzert  in  Boston
uraufgeführt. Und nachdem Niko-
laij Rubinstein es drei Jahre später
in Paris vorgestellt hatte, avancier-
te es schnell zu einem der popu-
lärsten  Klavierkonzerte  über-
haupt.  Tschaikowskis  Violinkon-
zert wurde 1881 von Adolf Brods-
ky und den Wiener Philharmoni-
kern  unter  Hans  Richter  in  Wien
aus der Taufe gehoben.  

Der  weltweite  Ruhm  war  nicht
mehr aufzuhalten. 1887 entdeckte
Tschaikowski auch sein Talent als
Dirigent  und  machte  mehrere
erfolgreiche  Tourneen  durch
Europa.  1891  brachte  ihn  eine
Auslandstournee  sogar  bis  nach
New York, Philadelphia und Balti-
more. Nur zwei Jahre später starb
er  überraschend  im  Alter  von 
53  Jahren  in  St. Petersburg.  Nur
neun Tage nach der Uraufführung
seiner  6.  Sinfonie  „Pathétique“,
die er selber noch dirigiert hatte.  
Todesursache  war  nach  Aussa-
gen des Bruders Modest die Cho-
lera. Eine andere Version behaup-
tet,  er  wurde  von  einem  „Ehren-
gericht“  zum  Selbstmord  getrie-
ben,  um  ei ner  bevorstehenden
Bloßstellung  als  Homosexueller
zu  entgehen.  In  Russland  bis
heute  ein  Tabu-Thema,  das  man
bei  Tschaikowski  allem  Anschein
nach  jedoch  großzügig  „vergisst“.
So war auf dem staatlichen russi-
schen Nachrichtenportal Sputnik-
news  zu  lesen  gewesen:  „Pjotr
Iljitsch  Tschaikowski 
ist  zum
nationalen  Wahrzeichen  Russ-
lands geworden, zum Symbol sei-
nes  geistigen  und  intellektuellen
Reichtums.“ Helga Schnehagen

Ein Kriegsende
auf der Ostsee
Die  Kapitulation  im  Mai  1945

hätte  einen  spannenden  Ro -
manstoff  abgeben  können.  Dass
Generaladmiral  Hans-Georg  von
Friedeburg  gleich  dreimal  an  drei
verschiedenen  Orten  die  Kapitula-
tionsurkunde  unterschrieb,  um
anschließend  Selbstmord  zu  bege-
hen, lässt sich an Tragik kaum über-
bieten (siehe Seite 10). Gerade erst
den  Frieden  unterzeichnet  und
dann selbst Opfer des Krieges!

Ein ähnliches Schicksal griff 1984
Siegfried Lenz in seiner Erzählung
„Ein  Kriegsende“  auf.  Darin  schil-
dert  der  ostpreußische  Erzähler
semibiografische  Erlebnisse  als
Marinesoldat  in  Dänemark.  In  der
Erzählung  erlebt  die  Besatzung
eines  in  Dänemark  stationierten
Minensuchers das Kriegsende mit-
ten  auf  der  Ostsee.  Als  man  nach
Libau in Kurland unterwegs ist, um
Verwundete zu evakuieren, flüstert
der  Funkmaat  die  Neuigkeit:  „Bei
Lüneburg, sagte er leise, Friedeburg
hat  unterzeichnet,  Generaladmiral
von Friedeburg: die Kapitulation.“

Weil  der  Kapitän  selbst  auf  die
Gefahr  hin,  auf  dem  gefährlichen
Gewässer versenkt zu werden, den
Evakuierungsbefehl ausführen will,
meutert  die  Besatzung.  Zurück  im
dänischen  Hafen,  wird  sie  vors
Kriegsgericht gestellt. Weil man de
facto  zwar  unter  britischem  Ge -
wahrsam,  de  jure  aber  unter  deut-
scher  Justizhoheit  steht,  werden
zwei  Rädelsführer  im  Schnellver-
fahren  hingerichtet.  Paradox:  So
überlebten sie das Kriegsende, aber
nicht  den  Krieg.  Lenz  überlebte
übrigens, weil er sich kurz vor der
Kapitulation von seinem Hilfskreu-
zer in Dänemark absetzte und nach
Schleswig-Holstein floh. H. Tews

10 Nr. 19 – 9. Mai 2015  

7 0   J A H R E K R I E G S E N D E
Der Frieden begann an der Elbe

Die kampflose Übergabe Hamburgs an die britischen Truppen war der erste Schritt auf dem Weg zur Gesamtkapitulation

burg, Konteradmiral Gerhard Wag-
ner  und  General  der  Infanterie
Eberhard  Kinzel  dort  abgeliefert
hatte, durfte Wolz jedoch zu seinem
Ärger noch nicht die Kapitulations-
urkunde  unterzeichnen  und  nach
Hamburg  zurückkehren.  Stattdes-
sen musste er die OKW-Parlamen-
täre  weiter  ins  Hauptquartier  von
General  Miles  C.  Dempsey,  dem

einiger  Zeit  kam  er  aus  seinem
Wohnwagen,  schlenderte  betont
lässig heran und und ließ die Deut-
schen  unter  dem  eilig  gehissten
Union  Jack  wie  Rekruten  antreten.
Seine  überlegene  Situation  ausko-
stend,  fragte  er  seinen  Dolmet-
scher:  „Wer  sind  diese  Männer?“
Und, nachdem er Antwort erhalten
hatte: „Was wollen sie?“ Generalad-

see-Kanal nahm er von Friedeburgs
Bericht  entgegen.  Montgomery
hielt Wort. Am Himmel zeigte sich
kein  feindliches  Flugzeug.  Dönitz
hatte  keine  andere  Wahl,  als  von
Friedeburg zu beauftragen, die Teil-
kapitulation  zu  Montgomerys  Be-
dingungen  zu  unterschreiben.
Allerdings  war  er  damit  nicht  un-
zufrieden, hatte er doch eine Etap-
pe 
auf  dem
s ch r i tt we i s e n
Weg zur Gesamt-
kapitulation  er-
reicht: Waffenru-
he 
im  Westen
ohne  Kapitula-
tion im Osten.

M
W

d

B

l
i

I

:

Hamburg war die größte Stadt, die
während  des  Zweiten  Weltkrieges
vollkommen  kampflos  in  die  Hän-
de des Gegners fiel. Dass der durch
den  Bombenkrieg  bereits  schwer
zerstörten  Stadt  weitere  Opfer  er-
spart blieben, verdankt sie einigen
mutigen Männern, die mit den Bri-
ten  bei  passender  Gelegenheit  die
Kapitulation Hamburgs aushandel-
ten. Großadmiral Karl Dönitz nutz-
te  den  so  zum  britischen  Haupt-
quartier  geschaffenen  Kontakt,  um
ihm  die  Kapitulation  Nordwest-
deutschlands  anzubieten.  Damit
war  der  Weg  zur  Gesamtkapitula-
tion beschritten.

Der  Frieden  begann  mit  einem
Streit.  Nachdem  die  britischen
Truppen am 20. April 1945 das Vor-
feld  von  Hamburg  erreicht  hatten,
begann  die  Be schießung  der  süd-
lich  der  Elbe  gelegenen  Stadtteile.
Von  dem  britischen  Artilleriefeuer
wurden auch die Phoenix-Gummi-
werke in Harburg mehrfach getrof-
fen, in deren Keller Stabsarzt Prof.
Dr.  Hermann  Burchard  ein  Volks -
sturm-Reservela zarett  eingerichtet
hatte.  Um  die  Verwundeten  zu
schützen,  ließ  er  ein  großes  Rotes
Kreuz anbringen. Das führte zu hef-
tigen  Auseinandersetzungen  mit
dem Werksdirektor Albert Schäfer,
der hierin einen Verstoß gegen das
Kriegsvölkerrecht  sah,  da  in  dem
Werk  noch  immer  kriegswichtige
Güter  hergestellt  wurden.  Schließ-
lich kamen beide überein, die Bri-
ten um die Einstellung des Artille-
riefeuers zu bitten.

Am  Morgen  des  29.  April  über-
querten sie in Begleitung des Leut-
nants  Otto  von  Laun  als  Dolmet-
scher  am  südlichen  Stadtrand  die
Linien. Nachdem sie von einer bri-
tischen  Feldwache  aufgenommen
worden  waren,  gelangten  sie  zum
Gefechtsstand der 7. britischen Pan-
zerdivision im Gasthaus „Hoheluft“
in Meilsen bei Buchholz. Hier wur-
den  sie  von  Hauptmann  Thomas
Martin  Lindsay,  dem  Nachrichten-
und  Feindlageoffizier  der  Division,
begrüßt.  Der  junge,  hochgebildete
und  fließend  Deutsch  sprechende
Offizier  behandelte  die  Deutschen
äußerst  höflich  und  zuvorkom-
mend. Die Verhandlungen über die
Einstellung des Artilleriefeuers auf
das  Ortsla zarett  in  Harburg  verlie-
fen  ohne  Probleme.  Nachdem  die
Verhandlungen  in  so  unerwartet
kurzer Zeit zu Ende gegangen wa-
ren,  hatten  die  deutschen  Parla -
mentäre ihren Auftrag erfüllt.

Hauptmann  Lindsay  aber  hatte
einen  kühnen  Plan.  Er  wollte  dem
Hamburger  Kampfkommandanten
durch die Parlamentäre die kampf-
lose  Übergabe  der  Stadt  vorschla-
gen, um sinnloses Blutvergießen zu
vermeiden. Da die beiden Soldaten
dies  unter  Hinweis  auf 
ihren
Fahnen eid ablehnten, bat er Albert
Schäfer  um  ein  Gespräch.  Lindsay
erklärte,  wenn  Hamburg  nicht
innerhalb  kürzester  Zeit  kapitulie-
re, werde es durch Bomben angriffe
dem  Erdboden  gleichgemacht.
Schäfer  zeigte  sich  sofort  aufge -
schlossen.

So  schickte  Lindsay  ihn,  nach-
dem sie gemeinsam ein Glas Whis -
key  auf  das  Gelingen  ihres  Vorha-
bens  geleert  hatten,  am  nächsten
Tag  mit  einer  Kapitulationsauffor-
derung  des  britischen  Divisions-
kommandeurs  an  den  Hamburger
Kampfkommandanten  zurück.  Als
Schäfer  Generalmajor  Alwin  Wolz
das Schreiben des britischen Gene-
rals überreichte, rechnete er wegen
seiner  Eigenmächtigkeit  mit  dem
Schlimmsten. Stattdessen bekam er
einen  freundlichen  Händedruck.
Schäfer  konnte  nicht  wissen,  dass
weder  Wolz  noch  Gauleiter  Karl
Kaufmann bereit waren, den „Füh-
rerbefehl“ zur Verteidigung der „Fe-
stung  Hamburg“  zu  befolgen  und
die  Stadt  damit  sinnlos  zu  opfern.
Beide planten – zunächst unabhän-
gig  voneinander  –,  Hamburg  bei

passender Gelegenheit kampflos zu
übergeben.  Diese  Gelegenheit  war
jetzt gekommen.

Wolz informierte Kaufmann über
die neueste Entwick lung und beide
kamen überein, unverzüglich Parla-
mentäre  zur  Herbei führung  der
kampflosen Übergabe der Stadt zu
entsenden. Das alles musste selbst-
verständlich  unter  strengster  Ge-
heimhaltung  ge-
schehen. 
Am
gleichen  Tage
hatte  Kaufmann
in  einem  Tele-
gramm an Groß-
admiral Karl Dö-
nitz,  den  Ober-
befehlshaber des
gesamten  Nord-
raums,  die  Frage
aufgeworfen,  ob
der Kampf gegen
die  Westalliier-
ten,  der  allen-
falls  Erfolge  von
begrenzter  loka-
ler  Bedeu tung
bringen  würde,
angesichts  des
unauf haltsamen
Vordringens  der
Roten  Armee
noch als sinnvoll
ange sehen  wer-
den  könne.  Die
Antwort 
war
eindeutig:  „Hal-
ten  der  Elbe-
Stellung  mit  äu-
ßer ster  Zähigkeit  gegen  den  We -
sten.“  Dem  Großadmiral  erschien
eine  Verteidi gung  Hamburgs  so
lange sinnvoll, wie es mög lich war,
Soldaten  und  Flüchtlinge  durch
den  schmalen  Korridor  zwischen
Elbe und Ostsee vor der Roten Ar-
mee  nach  Westen  in  Sicherheit  zu
bringen.

In den Abendstunden des 1. Mai
übergaben zwei Offiziere vom Stab
des  Hamburger  Kampfkomman-

Auftreten der Sieger
war wenig ritterlich

danten  dem  britischen  Divisions-
kommandeur,  Generalmajor  Lewis
O.  Lyne,  in  dessen  Gefechtsstand
ein  Schreiben  von  Wolz,  in  dem
dieser  seine  Kapitulationsbereit-
schaft  erklärte.  Anschließend  dik-
tierte  Lyne  die  Kapi tulations -
bedingungen  und  ließ  die  deut-
schen Unterhändler wissen, dass er
Wolz am nächsten Tag, dem 2. Mai,
zu einer Besprechung über die Ein-
zel heiten der Übergabe erwarte.

Trotz aller Bemühungen um Ge-
heimhaltung  sickerte  etwas  von
Wolz’ Kapitulationsbemühungen zu
seinen  Vorgesetzten  durch,  und  er
rechnete  jederzeit  mit  seiner  Ver-
haftung.  Die  Spannung  in  seinem
Gefechtsstand löste sich erst, als te-
lefonisch  der  Befehl  des  nunmehr
zu  Hitlers  Nachfolger  ernannten
Großadmirals  Dönitz  einging,
Hamburg  kampflos  zu  räumen.
Mittlerweile  hatten  die  britischen
Truppen ostwärts von Hamburg die
Elbe überquert und die Ostsee bei
Lübeck  erreicht.  Damit  war  sein
Konzept zur Rettung von Millionen
„wertvoller  deutscher  Menschen
vor der russi schen Willkür“ hinfäl-
lig geworden. Nun wollte auch Dö-
nitz den Krieg so schnell wie mög-
lich  beenden.  Dönitz  erkannte  die
Chance, die sich ihm in dieser Situ-
ation  durch  den  von  Wolz  herge-
stellten Kontakt zu den Briten bot.
Kaum  von  der  Besprechung  mit
den  Briten  über  die  Modalitäten
der Besetzung Hamburgs zurückge-
kehrt,  musste  Generalmajor  Wolz
am frühen Morgen des 3. Mai wie-
der aufbrechen, um die von Dönitz
entsandte  Delegation  des  Ober -
der  Wehrmacht
kommandos 
(OKW)  zu  Generalmajor  Lyne  zu
begleiten.  Nachdem  er  General -
admiral  Hans-Georg  von  Friede-

senden zu dürfen. Auch der Groß-
admiral  sah  keinen  Ausweg  mehr
und  beauftragte  von  Friedeburg
und den zwischenzeitlich ebenfalls
von  ihm  nach  Reims  entsandten
Generaloberst  Alfred  Jodl,  die  Ur-
kunde  zur  bedingungslosen  Kapi-
tulation  der  Wehrmacht  am  Mor-
gen des 7. Mai zu vollziehen.

Als die beiden deutschen Offizie-
re  den  Raum  betraten,  in  dem  die
Kapitulationsurkunde  unterzeich-
net  werden  sollte,  erwarteten  sie
zahlreiche  Reporter  und  Pressefo-
tografen. Auf dem Tisch lagen zwei
goldene  Füllfederhalter,  die  Eisen-
hower einzig zu diesem Zweck seit
Langem  mitgeführt  hatte.  Er  selbst
hingegen  ließ  sich  nicht  blicken.
Nach  der  Unterzeichnung  melde-
ten  sich  von  Friedeburg  und  Jodl
bei  Eisenhower,  der  sie  mit  über-
trieben  selbstsicheren  Auftreten
empfing.  Eisenhower  fragte,  ob  sie
die  Kapitulationsbedingungen  ver-
standen hätten, was beide bejahten.
Dann  ein  knappes  „Das  ist  alles“,
und sie waren entlassen.

Auf  von  Friedeburg  wartete  je-
doch  bereits  der  nächste  Auftrag.
Auf  Druck  der  sowjetischen  Füh-
rung musste die Kapitulationszere-
monie am nächsten Tag im Haupt-
quartier  von  Marschall  Georgi
Schukow 
in  Berlin-Karlshorst
wiederholt werden. Da er bereits in
Kapitulationsangelegenheiten  er-
fahren  war,  gab  Dönitz  ihn  dem
OKW-Chef  Generalfeldmarschall
Wilhelm  Keitel  als  Begleitung  mit.
Pflichtbewusst bis zur Selbstaufga-
be, führte von Friedeburg auch die-
sen  undankbaren  Befehl  aus.  Als
sie bei Schuckow eintraf, wurde die
deutsche  Delegation  von  den
Scheinwerfern vieler Kamerateams
geblendet.  Anders  als  Keitel,  der
seine  Verfassung  hinter  einer  be-
tont  steifen  militärischen  Haltung
verbarg,  war  von  Friedeburg  dazu
nach allem, was er in den vergange-
nen  Tagen  mitgemacht  hatte,  nicht
mehr  in  der  Lage.  Bleich  und  ein-
gefallen,  die  Kameras  auf  ihn  ge-
richtet, ließ er die Sache über sich
ergehen. Da es mittlerweile Mitter-
nacht  geworden  und  die  Kapitula-
tion somit gemäß der Urkunde von
Reims bereits in Kraft getreten war,
wurde  das  Berliner  Dokument  auf
den  8.  Mai  zurückdatiert.  Damit
war  der  Kapitulationsprozess,  der
mit  den  Verhandlungen  zur  Scho-
nung eines Hamburger Volkssturm-
lazaretts  begonnen  hatte,  abge-
schlossen. Der Krieg in Europa war
zu Ende.

Generaladmiral  von  Friedeburg
war physisch und psychisch am Bo-
den  zerstört,  versah  aber  weiter
pflichtgetreu  seinen  Dienst  als
Oberbefehlshaber  der  Kriegsmari-
ne,  zu  dem  er  am  1.  Mai  ernannt
worden  war.  Am  23.  Mai  jedoch
marschierten  britische  Soldaten  in
Flensburg-Mürwik auf, um die mi-
litärische  und  zivile  Führung  des
Reiches  festzusetzen.  Die  Offiziere
erwarteten eine ritterliche Behand-
lung  als  Kriegsgefangene.  Stattdes-
sen  wurden  sie  zusammengentrie-
ben,  in  einer  jedes  Schamgefühl
verletzenden  Weise  durchsucht
und  anschließend,  teilweise  mit
heruntergelassenen  Hosen,  briti-
schen Militärfotografen präsentiert.
Das war zu viel für den durch drei
vor der Weltöffentlichkeit vollzoge-
ne  Kapitulationsakte  und  das  Auf-
treten  der  Sieger  zutiefst  gedemü-
tigten  von  Friedeburg.  Bevor  die
Reihe  an  ihn  kam,  erklärte  er  Dö-
nitz, den „nun beginnenden Zirkus
mit all seinen entehrenden Begleit -
erscheinungen“  nicht  mitmachen
zu  wollen.  Vergeblich  versuchte
Dönitz ihn umzustimmen. In einem
unbeobachteten  Augenblick  nahm
sich  von  Friedeburg  mittels  einer
Zyankalikapsel  das  Leben.  Wenig-
stens nach seinem Tod erwiesen die
Briten dem Generaladmiral die ihm
zustehende  Ehre,  indem  sie  eine
würdige Beisetzung ermöglichten.

Jan Heitmann

Als  von  Frie-
deburg 
und
seine  Begleiter
am  Abend  des
4. Mai  wieder
auf dem Timelo -
berg  eintrafen,
wurden  sie  be-
reits  von  briti-
schen  Kamera-
teams  erwartet.
M o n t g o m e r y
hatte alles für ei-
ne 
wochen-
schaureife Insze-
nierung  des  Ka-
pitulationsakts
vorbereitet.  Da-
zu  gehörte,  die
Deutschen  erst
einmal im Regen
warten  zu  las-
sen. Schließlich kam er aus seinem
Wohnwagen heraus und blieb unter
dem  Union  Jack  stehen.  Als  die
deutschen  Parlamentäre  salutier-
ten, zögerte er zunächst, erwiderte
dann aber doch den Gruß, so, wie
es die militärische Etikette verlang-
te.  In  einer  kurzen  und  formalen
Verhandlung in einem Zelt wurden
die  von  den  Briten  diktierten  Be-
dingungen  verlesen  und  die  Kapi-
tulationsurkunde  um  18.30  Uhr

Friedeburg musste
drei Mal kapitulieren

von  beiden  Seiten  unterschrieben.
Um Mitternacht schwiegen im Nor-
den die Waffen.

Damit war von Friedeburgs Mis-
sion  jedoch  noch  nicht  beendet.
Um  das  Blutvergießen  im  Westen
zu  beenden,  schickte  Dönitz  ihn
gleich weiter nach Reims zu Gene-
ral  Dwight  D.  Eisenhower,  dem
Oberbefehlshaber  der  westalliier-
ten  Streitkräfte  in  Europa.  Als  von
Friedeburg  dort  am  Abend  des
5. Mai eintraf, wurde ihm erst ein-
mal  ein  Zeitschriftenartikel  über
die  von  den  US-Truppen  befreiten
Konzentrationslager vorgelegt. Ver-
stört nahm der untadelige Marine-
offizier die Vorhaltungen seiner Ge-
sprächspartner über die NS-Verbre-
chen hin, bis er einen Zusammen-
bruch  erlitt.  Schnell  wurde  ihm
klar, dass es keine Verhandlungslö-
sung  geben  würde.  Eisenhowers
Stabschef  General  Walter  Bedell
Smith wies das Angebot einer Teil-
kapitulation  gegenüber  den  US-
Truppen  unmissverständlich  zu-
rück  und  verlangte  ultimativ  die
bedingungslose  Gesamtkapitula-
tion an allen Fronten, also auch im
Osten.  Von  Friedeburg  spielte  nun
auf Zeit, um noch möglichst vielen
Flüchtlingen  und  Soldaten  die
Möglichkeit  zu  geben,  in  die  von
den Westalliierten besetzten Gebie-
te  zu  gelangen.  Nachdem  er  den
Abschluss  der  Kapitulation  mit
allerlei  Ausreden  immer  wieder
hinausgezögert hatte, zitierte Smith
ihn an die Lagekarte. Die tief nach
Deutschland  hineinweisenden  An-
griffspfeile, die besonders dick her-
vorgehoben  waren,  um  ihn  zu  be-
eindrucken,  überzeugten  von  Frie-
deburg  von  der  Aussichtslosigkeit
der Lage. Mit Tränen in den Augen
bat  er,  Dönitz  einen  Funkspruch

Wollten den Krieg beenden: Generalmajor Wolz (2. v. l.) und die OKW-Delegation bei den Briten

Oberbefehlshaber der 2. britischen
Armee,  bei  Lüneburg  begleiten.
Hier  ließ  man  die  Deutschen  erst
einmal warten. Da die Parlamentä-
re hungrig waren, wurden auf ihre
Bitte hin Tee und Kuchen gereicht.
Wolz  versuchte,  mit  einem  Scherz
etwas gegen die frostige Atmosphä-
re zu tun. Nachdem er herzhaft zu-
gebissen  hatte,  meinte  er,  dass  es
sich  gelohnt  habe,  für  ein  Stück
dieses köstlichen Kuchens zu kapi-
tulieren.  Das  kam  jedoch  nur  bei
den Briten gut an; seine deutschen
Begleiter hatten in dieser Situation
keinen Sinn für Humor. Bei der an-
schließenden  Kapitulationsver-
handlung wurde kein überflüssiges
Wort  gesprochen.  Nachdem  Wolz
die  Kapitulationsurkunde  unter-
schrieben  hatte,  verließ  Dempsey
mit  einem  knappen  „finish“  („En-
de“) grußlos den Raum. Um 17 Uhr
war  Wolz  endlich  wieder  in  Ham-
burg.  Nicht  einmal  eineinhalb
Stunden später vollzog er vor dem
Portal  des  Rathauses  die  militäri -
sche Übergabe der Stadt.

Unterdessen  waren  die  OKW-
Parlamentäre 
britischen
zum 
Hauptquartier auf dem Timeloberg,
einer  80  Meter  hohen  Erhebung
am Rande von Lüneburg, weiterge-
leitet  worden.  Feldmarschall  Ber-
nard L. Mont-
gomery,  der
Oberbefehls-
haber  der  21.
b r i t i s c h e n
Heeresgrup-
pe,  war  ent-
täuscht,  hatte
er  doch  den
ihm  militä-
risch rangglei-
chen  Dönitz
erwartet.  Da
aber
dieser 
nur
nicht 
Großadmiral,
sondern  zu-
gleich  Staats-
o b e r h a u p t
und 
damit
p rot o ko l l a -
risch  höherstehend  war,  wollte  er
dem  eitlen  Montgomery  nicht  die
Genugtuung  lassen,  die  deutsche
Teilkapitulation von ihm entgegen-
zunehmen. So behandelte Montgo-
mery  die  deutschen  Offiziere  mit
ehrverletzender Herablassung. Ob-
wohl ihm die Delegation per Funk
angekündigt  war,  ließ  er  sie  erst
einmal im Freien warten. Erst nach

miral von Friedeburg bot die Teilka-
pitulation  der  ostwärts  der  Elbe
operierenden  deutschen  Truppen
an. Im Gegenzug sollten die Briten
Flüchtlinge  aus  dem  Osten  in  das
von den Westalliierten besetzte Ge-
biet  lassen  und  den  sich  ergeben-
den  deutschen  Soldaten  die  Über-
nahme  in  westliche  Kriegsgefan-
genschaft ermöglichen. Montgome-
ry  lehnte  schroff  ab  und  forderte
die bedingungslose Kapitulation al-
ler  deutschen  Truppen  in  Nord-
westdeutschland, Holland und Dä-
nemark. Erst nach einigem Hin und
Her bat er die Deutschen in ein Zelt
und ließ ihnen ein Mittagessen ser-
vieren.  Hier  erläuterte  Montgome-
ry ihnen die militärische Lage und
machte  unmissverständlich  deut-
lich, dass über das britische Ange-
bot nicht verhandelt werde. Dönitz
könne akzeptieren oder die Kampf-
handlungen  würden  unvermindert
weitergehen.  In  einem  Punkt  je-
doch ging Montgomery schließlich
auf  von  Friedeburgs  Forderungen
ein, denn er sei „kein Ungeheuer“:
Wenn deutsche Soldaten mit erho-
benen Händen vor seiner Front auf-
tauchten,  würden  sie  gefangenge-
nommen werden und damit in bri-
tisches Gewahrsam kommen.

:

o
t
o
F

v
i
h
c
r
A

Die  Deutschen  baten  um  Be-
denkzeit  bis
zum  Abend
des  folgenden
Tages. Um die
sichere  Rück -
kehr der Dele-
gation  nach
Flensburg  zu
g e w ä h r l e i -
sten,  befahl
Montgomery
seinen  Trup-
pen, 
ihren
Vormarsch  in
S c h l e s w i g -
Holstein 
zu
unterbrechen
und  untersag-
te  Tiefflieger-
e i n s ä t z e .
A u ß e r d e m
gab er den Deutschen seinen Adju-
tanten mit, der sie sicher durch die
britischen  Linien  geleiten  sollte.
Dafür  ließ  von  Friedeburg  Konter -
admiral  Wagner  bei  Montgomery
zurück.

Dönitz wollte keine Zeit verlieren
und fuhr seinen Parlamentären ent-
gegen.  Mitten  auf  der  Levensauer
Hochbrücke  über  den  Nord-Ost-

Wählte  gedemütigt  den  Freitod:
Generaladmiral von Friedeburg

 
 
7 0   J A H R E K R I E G S E N D E
Eigene Erinnerung abgewöhnt

Nr. 19 – 9. Mai 2015 11

Deutschlands nationales Geschichtsmuseum widmet sich dem Kriegsende aus europäischer Perspektive

Das  von  einer  Bundesstiftung  ge-
tragene Deutsche Historische Mu-
seum  (DHM)  im  Berliner  Zeug-
haus  ist  Deutschlands  nationales
Geschichtsmuseum.  Wie  dieses
Haus, dessen Kuratorium sich aus
Vertretern  der  Bundesregierung,
des  Bundestages  und  der  Landes-
regierungen  zusammensetzt,  sich
dem  Kriegsende  vor  70  Jahren
widmet,  ist  von  nicht  geringer  ge-
schichtspolitischer Bedeutung.

Die  Zahl  der  Zeitzeugen  zum
Zweiten  Weltkrieg  und  zur  un-
mittelbaren  Nachkriegszeit  wird
immer geringer. Deshalb stellt das
DHM authentische Zeugen der da-
maligen  Ereignisse  in  den  Mittel-
punkt seiner Ausstellung zum Jah-
restag des Kriegsendes. Es sei „der
letzte Moment“, Zeitzeugen zu be-
fragen  und  erzählen  zu  lassen,  so
die Museumsleitung.

Die Ausstellung „1945. Niederla-
ge. Befreiung. Neuanfang“ zeigt et-
wa 500 Exponate, davon rund 150
Leihgaben  aus  mehreren  europäi-
schen Ländern. In der Vergangen-
heit  sah  sich  das  DHM  bei  the-
menbezogenen 
Ausstellungen
wiederholt  dem  Vorwurf  ausge-
setzt, viel zu sehr mit dem reichen
Fundus  des  eigenen  Bestandes  zu
operieren,  also  vor  allem  einen
„Augenschmaus“  zu  liefern,  und
weniger  ein  zwingendes  Konzept
deutlich zu machen. Diesmal woll-
te man es bewusst anders machen
und  an  zahlreichen  Biografien  ei-
ne  Momentaufnahme  vom  Krieg-
sende  und  dessen  Folgen  für  die
Menschen  geben.  Es  sind  zwölf
solcher  Momentaufnahmen,  die
sich auf Deutschland und auf seine
Nachbarn,  auf  Großbritannien,
Norwegen  und  auf  die  Sowjetu-
nion  beziehen.  Warum  damalige
Nachbarn  wie  Italien  und  Ungarn
und  so  betroffene  Länder  wie
Griechenland und die Balkanstaa-
ten  nicht  dabei  sind,  konnten  die
Kuratorinnen der Ausstellung, Ma-
ja  Peers  und  Babette  Quinkert,
nicht überzeugend darlegen.

Die  Ausstellung 

thematisiert
nicht  die  vielzitierte  „Stunde
Null“,  sondern  reicht  zeitlich  bis
zum Anfang der 1950er Jahre. Für
die zwölf Länder sind jeweils eige-
ne,  gleichgroße  Korridore  einge-

richtet. Jeder Korridor wird domi-
niert  von  drei  Porträtfotografien,
insgesamt  also  36.  Es  sind  ganz
unterschiedliche  Personen,  deren
Biografien beispielhaft für die Ge-
schichte des jeweiligen Landes ste-
hen sollen, für die Niederlande et-
wa  eine  Widerstandskämpferin,
ein  Mitläufer  der  NS-Besatzung

von der SS vernichteten Dorf Ora-
dour. Bei anderen Ländern sind es
mehr oder weniger bekannte Per-
sonen  wie  der  belgische  Staats-
mann Paul-Henri Spaak, der polni-
sche  Politiker  Jozef  Cyrankiewicz
oder  der 
tschecho slowakische
Langstreckenläufer  Emil  Zatopek.
Für Deutschland stehen ein Krimi-

fach deshalb, weil für die Fülle der
Themen und des Materials nur ein
kleiner Ausstellungsraum zur Ver-
fügung steht. Die 1100 Quadratme-
ter im Untergeschoss des Pei-Baus,
dem immer wieder faszinierenden
Anbau des DHM mit Blick auf Al-
te  Wache  und  frühere  Singakade-
mie, zwang zu äußerster Beschrän-

Menschenmassen  bei  den  Sieges-
feiern  in  London,  Paris  oder  Ko-
penhagen.  Zu  den  Exponaten  in
der  deutschen  Abteilung  zählen
die berühmte „Map A“ der Alliier-
ten  von  1944,  in  der  Deutschland
in  Besatzungszonen  aufgeteilt  ist,
ein Flugblatt mit der Bekanntgabe
der bedingungslosen Kapitulation,

Berühmtes Exponat: Karte der Alliierten, die Deutschland – aufgeteilt in Besatzungszonen – zeigt

Bild: DHM

und  ein  jüdisches  Mädchen;  für
Großbritannien  der  damalige
Oberbefehlshaber  der  britischen
Truppen  im  Pazifik,  Lord  Louis
Mountbatten,  eine  Labour-Politi-
kerin  und  ein  junger  Flieger,  der
als  Junge  aus  Deutschland  geflo-
hen war. Für Frankreich stehen der
Ministerpräsident  der  Vichy-Re-
gierung, Pierre Laval, eine aus Au-
schwitz  zurückgekehrte  Germani-
stin und ein Waisenjunge aus dem

nalbeamter  im  Dienst  vor  und
nach  1945,  ein  Kriegsgefangener
und  die  langjährige  Alterspräsi-
dentin  der  DDR-Volkskammer,
Wilhelmine  Schirmer-Pröscher
(LDPD).

Diese  Biografien  mit  Plakaten,
Bildern,  Filmen  und  persönlichen
Dokumenten  zu  ergänzen  ist  zu-
nächst ein bezwingendes Konzept.
Tatsächlich  aber  ist  es  nur  in  An-
sätzen  verwirklicht  worden,  ein-

kung  –  der  Besucher  fragt  sich,
warum nicht auch das darüber lie-
gende  Geschoss,  wo  in  diesen  Ta-
gen eine andere Schau endet, mit
einbezogen werden konnte.

Gleichwohl  sind  es  dann  doch
viele Ausstellungsstücke, die einen
Besuch lohnen. Man liest sich fest,
blickt  betroffen  auf  persönliche
Zeugnisse aus Gefangenschaft, La-
gerhaft oder Zwangsarbeit, sieht in
Filmausschnitten  unübersehbare

Plakate,  welche  die  Übertragung
von  „Junkerland  in  Bauernhand“
in der Sowjetischen Besatzungszo-
ne  feiern  und  zahlreiche  Fotogra-
fien  aus  dem  Alltag.  Aus  der
Tschechoslowakei  werden  Fotos
vom  Aufstand  gegen  die  Deut-
schen im Mai 1945 gezeigt, Bilder
aus  dem  KZ  Theresienstadt  und
Emil Zatopeks Silbermedaille über
die  5000  Meter  von  den  Olympi-
schen Spielen 1948 in London. 

Eher am Rande steht das Thema
Flucht  und  Vertreibung.  Die  Aus-
stellung  spricht  hier  verharmlo-
send  von  „erzwungener  Migra-
tion“  und  zeigt  sowohl  Bilder
zwangsumgesiedelter  Polen  aus
früheren  polnischen  Ostgebieten
wie auch, allerdings sehr kurz, die
Austreibung der deutschen Bevöl-
kerung  aus  den  Gebieten  jenseits
von  Oder  und  Neiße.  Aus  dem
Sommer 1946, als die Vertreibun-
gen nicht mehr so brutal, sondern
in  relativ  geordneten  Bahnen,
allerdings nach wie vor mit großer
Konsequenz  betrieben  wurden,
datiert ein Plakat, das in deutscher
und polnischer Sprache die dabei
zu  beachtenden  Formalien  nennt
und  am  Ende  mahnt:  „Die  deut-
sche  Bevölkerung  wird  dringend
in  ihrem  eigenen  Interesse  er-
sucht, während der Repatriierung
stets  Ruhe  und  Ordnung  zu  be-
wahren.“

Die  Ausstellung  macht  ganz
unterschiedliche  Entwicklungen
deutlich.  Norwegen  war  schon
1947 wieder soweit gesundet, dass
das  Parlament  einen  dreiwöchi-
gen Urlaub für die arbeitende Be-
völkerung  beschließen  konnte:  Es
wird  ein  wohldurchdachter  Pick-
nickkoffer für Ausflüge und Reisen
gezeigt.  Großbritannien  hingegen
stand  um  1947  am  Abgrund.  Der
Krieg, der Verlust Indiens und die
Besatzung
kräftezehrende 
Deutschlands  hatten  die  Ressour-
cen  des  Landes  erschöpft;  nicht
Deutschland, sondern Großbritan-
nien  wurde  Hauptnutznießer  des
Marshallplans der USA.

Bundesaußenminister  Frank-
Walter Steinmeier eröffnete die bis
zum  25.  Oktober  dauernde  Aus-
stellung.  Dabei  äußerte  er,  dass
dem aus Krieg und Elend resultie-
renden  „Nie  wieder“  heute  ein
zweites,  ein  „Nie  wieder  allein“
zur  Seite  treten  müsse.  Deutsch-
land sei wie kein anderes Land auf
eine  funktionierende  internatio-
nale  Ordnung  angewiesen:  „Der
einstige Anstifter von Unordnung
muss  heute  in  besonderem  Maße
Ordnungsstifter  sein,  muss  mehr
als andere engagiert sein für poli-
tische Lösungen in Konflikten und
den  Erhalt  von  friedenssichern-
den Strukturen.“
Dirk Klose

Weizsäckers Rede vor 30 Jahren ebnete den Weg

Die pauschale These von der Befreiung, die in der DDR Staatsdoktrin war, setzte sich im Westen Deutschlands erst nach 1985 durch

W enn sich in diesen Tagen

die  bedingungslose  Ka-
pitulation der deutschen
Wehrmacht vom 8. Mai 1945 zum
70.  Male  jährt,  werden  deutsche
Politiker  wieder  gebetsmühlenar-
tig  die  pauschale  These  von  der
Befreiung beschwören, die das Da-
tum  angeblich  ausmacht.  Dabei
hat  sich  diese  Sichtweise,  die  in
der  DDR  Staatsdoktrin  war,  erst
nach  1985  auch 
im  Westen
Deutschlands allmählich durchge-
setzt.

Tatsächlich  hatte  US-Präsident
Franklin D. Roosevelt 1945 in sei-
ner  Anweisung  ICS  1067  (Ziff.
I.4.b.)  verfügt:  „Deutschland  wird
nicht besetzt werden zum Zwecke
der  Befreiung,  sondern  als  eine
besiegte  Feindnation …“  Dieser
Grundsatz  wurde
von seinem Nach-
folger  Harry  S.
Truman  bestätigt,
und auch General
Dwight  D.  Eisen-
hower  als  Oberbefehlshaber  der
Truppen  in  Europa  stellte  noch
einmal ausdrücklich klar, die Alli-
ierten  kämen  „als  siegreiches
Heer,  nicht  als  Befreier“  nach
Deutschland. Deshalb kapitulierte
am  8. Mai  1945  ja  auch  nur  die
Wehrmacht  und  nicht  etwa  das

Deutsche  Reich,  wie  es  leider  oft
fälschlicherweise  in  den  Medien
heißt.  Gleichwohl  fand  mit  der
Verhaftung  der  Reichsregierung
unter  Großadmiral  Karl  Dönitz,
die von den Alliierten nicht aner-
kannt worden war, am 23. Mai des
Jahres  dann  auch  die  gewaltsame
„feindliche  Übernahme“  des  ge-
samten  deutschen  Staates  durch
die  Siegermächte  statt.  Kaum  be-
kannt  ist  in  diesem  Zusammen-
hang übrigens, dass eben jene Re-
gierung schon am 3. Mai 1945 die
NSDAP aufgelöst hatte.

Theodor  Heuss  formulierte  be-
reits im Mai 1949 und damit noch
vor  seiner  Wahl  zum  ersten
Bundespräsidenten,  der  8. Mai
1945  bleibe  „die  tragischste  und
fragwürdigste  Paradoxie  unserer

Geschichte  für  jeden  von  uns,  …
weil  wir  erlöst  und  vernichtet  in
einem gewesen sind“. In der SPD
wurde  die  These  von  der  Befrei-
ung bis in die 1980er Jahre ebenso
abgelehnt,  und  ihr  erster  Nach-
kriegs-Vorsitzender  Kurt  Schuma-
cher,  der  selbst  im  Konzentra-

tionslager  gesessen  hatte,  wehrte
sich  vehement  gegen  eine  solche
Sichtweise.  Auch 
linksliberale
Medien  in  der  Bundesrepublik
Deutschland sahen es in jener Zeit
nicht  viel  anders,  zumindest  aber
wesentlich differenzierter als heu-
te. Allein die Kommunisten in Ost
und West betrachteten den 8. Mai
1945 stets als Tag der Befreiung.

Der in den Reihen der demokra-
tischen  Parteien  vorherrschende
Konsens,  dass  dem  nicht  so  sei,
geriet erst mit der Rede des dama-
ligen  Bundespräsidenten  Richard
von Weizsäcker zum 40. Jahrestag
der  Kapitulation  am  8. Mai  1985
ins  Wanken,  als  er  nämlich  dezi-
diert  vom  „Tag  der  Befreiung“
sprach,  was  die  deutschen  Politi-
ker  und  auch  die  Medien  seither
wie  ein  ex  cathe-
dra  betrachten.
Vergessen  wird
dabei  allerdings,
dass  von  Weiz-
säcker  in  seiner
Rede zugleich sagte: „… der 8. Mai
ist für uns Deutsche kein Tag zum
Feiern.“

Unbestreitbar  ist,  dass  sämtli-
che Opfer der NS-Diktatur sich an
jenem  Tag  befreit  fühlen  durften
und  dies  selbstverständlich  bis
heute so sehen. Aber sie waren –

ohne das relativieren zu wollen –
eben  nur  eine  Minderheit,  denn
die  große  Mehrheit  der  Deut-
schen  dachte  und  empfand  am
8. Mai  1945  ganz  anders,  was
beim  gegenwärtigen  Gedenk-An-
satz  leider  immer  wieder  ausge-
blendet  wird.  Insbesondere  für
die  vertriebenen
O s t d e u t s c h e n
bildete  jener  Tag
eine  kaum  vor-
stellbare  Zäsur,
und  die  damit
verbundenen  Ereignisse  betrach-
teten sie zu Recht als die „dunkel-
ste  Zeit  ihrer  Geschichte“.  Ihre
„Befreiung“ bestand aus dem Ver-
lust ihrer Heimat und ihres Besit-
zes, mithin ihres gesamten geisti-
gen  und  materiellen  Eigentums,
und im übrigen Deutschland wur-
den  unzählige  Menschen  infolge
der  Bombenschäden  ebenfalls
von  all  ihrem  Hab  und  Gut  „be-
freit“. Millionen von Soldaten und
Zivilisten,  vor  allem  jene,  die
nach  Sibirien  verschleppt  wur-
den,  „befreite“  man  massenhaft
von  ihrem  Leben,  für  Millionen
anderer  Deutscher  bedeutete  die
„Befreiung“  den  Verlust  von
Kunst-  und  Wertgegenständen
oder  auch  Auslandsvermögen,
und  mit  der  Demontage  wurde

Die große Mehrheit der Deutschen 
nahm das Kriegsende ganz anders wahr

das Land in erheblichem Umfang
von  seinem  Wirtschaftspotenzial
„befreit“.  Nicht  zu  vergessen  sei
schließlich,  dass  für  die  Hälfte
Deutschlands  und  Europas  die
„Befreiung“  darin  bestand,  dass
die  bisherige  braune  durch  neue
rote Diktaturen ersetzt wurde.

ken, das die Idee von Feierlichkei-
ten  unmittelbar  in  sich  trägt,  …
noch  eine  andere  Schwachstelle:
Es  schreibt  auch  die  Geschichte
der  alliierten  Siegermächte  um“,
da  von  einer  Befreiung  Deutsch-
lands bei ihnen seinerzeit explizit
nicht die Rede war.

Da 

lohnt  ein
Blick nach Osteu-
ropa,  wo  die
Menschen 
der
These  von  der
Befreiung  ener-
gisch entgegentreten. Als etwa am
8. Mai  2011  im  Baltikum  und  in
der  Westukraine  lebende  Russen
Befreiungsfeiern 
inszenieren
wollten,  stieß  das  auf  massiven
Widerstand bei der Bevölkerungs-
mehrheit  vor  Ort.  Der  litauische
Historiker  Saulius  Suziedelis  er-
klärte  dazu:  „Die  Erfahrung  der
Litauer  ist,  dass  etwa  5000  ihrer
Landsleute  vom  NS-Regime  um-
gebracht  wurden,  aber  zehnmal
mehr  unter  den  Sowjets.“  Diese
mutigen  Worte  könnten  auch
hierzulande  ein  Signal  sein,  um
die derzeit gängige „einseitige Be-
freiungsthese“, die längst zum un-
umstößlichen  staatlichen  Dogma
Deutschlands  geworden  ist,  kri-
tisch zu hinterfragen.

Wolfgang Reith

Der  Mediziner  Rigolf  Hennig
schrieb vor zehn Jahren in einem
Aufsatz mit dem Titel „Zur geisti-
gen  Befindlichkeit  der  Deut-
schen“:  „Wenn  jemand  nach  dem
8. Mai 1945 erklärt hätte, 60 Jahre
später würden die Deutschen die
bedingungslose  Kapitulation  der
Wehrmacht  als  ihre  ‚Befreiung‘
feiern, dann wäre er als Deutscher
zum damaligen Zeitpunkt besorgt
auf seinen Geisteszustand hin an-
gesprochen  worden.“  Leider,  so
muss  man  heute  feststellen,  hat
sich  diese  ursprünglich  von  der
DDR  sowie  von  westdeutschen
Linksextremisten  vertretene  The-
se  zwischenzeitlich  fast  ganz
Deutschland offiziell zu eigen ge-
macht.  Dabei  hat,  wie  schon  er-
wähnt,  „das  neue  Befreiungsden-

Nicht einmal die angeblichen Befreier selbst
haben von sich behauptet, Befreier zu sein

12 Nr. 19 – 9. Mai 2015  

Ein »Kassensturz«

Zu: Moral und Heuchelei (Nr. 17)

Die massenhafte Einwanderung
afrikanischer  Asylanten  über  das
Mittelmeer  nach  Europa  ist  mei-
nes  Erachtens  neben  schlechten
Lebensbedingungen in ihren Hei-
matländern  auch  auf  eine  extre-
me  Bevölkerungszunahme  zu -
rück zuführen.  Diese  Menschen
bekommen  zu  viele  Kinder  und
hoffen, dass der Himmlische Vater
oder Allah oder Europa sie ernäh-
ren.  Von  Geburtenkontrolle  wol-
len sie offenbar nichts wissen.

Als  mein  Mann  und  ich  zwei
Kinder  hatten,  haben  wir  seiner-
zeit  „Kassensturz“  gemacht  und
gesagt,  mehr  Nachwuchs  können
wir  uns  eigentlich  nicht  leisten.
Die  Lösung  ist  bekanntlich  die
„Pille“ oder ein harmloser kleiner
operativer Eingriff. 

Die fruchtbare Erde ist endlich,
also  muss  es  auch  die  Zahl  der
Bewohner  sein.  Aber  dieses  Pro-
blem wird leider auch in den Me-
dien nie angesprochen. Die Zeiten
der  Schöpfungsgeschichte  von
„Seid fruchtbar und mehret euch“
Eva Licht,
sind längst vorbei.
Herrsching

L E S E R F O R U M

Ein Grass-Wort

Zu: Alles nur Pose (Nr. 16)

Eine Danzigerin berichtete mir,
dass  Grass  an  einem  einzigen
Danziger Bundestreffen teilnahm.
Als  ihn  nach  Ende  des  Treffens
viele  bedrängten  und  beschimpf-
ten,  soll  Grass  geäußert  haben:
„Ich weiß, am liebsten würdet ihr
mich  totschlagen.“  Daher  meine
ich, dass Grass etwas „Posenloses“
gesagt hat. Willibald J.C. Piesch,
Hamburg

Des Pudels Pille

Zu:  Die  Wunderpillen  des  Herrn
Hahnemann (Nr. 15)

Seit  vielen  Jahren  nehmen  wir
homöopathische  Heilmittel  und
haben deren gute Heilwirkung er-
fahren.  Früher  züchtete  meine
Frau Pudel und hat diese im Not-
fall  mit  homöopathischen  Präpa-
raten  mit  Erfolg  behandelt.  „Un-
gläubigen“  Freunden  sagte  meine
Frau, die Hunde glaubten eben an
uns. Unser letzter Pudel starb mit
Martin Knappke,
17 Jahren.
Karlsruhe

Bremer Wunschdenken? Bürgermeister Jens Böhrnsen und seine SPD beschwören vor der Bremen-Wahl am 10. Mai das „Mitein-
ander“, während die Bürger in der Hansestadt viel Gegeneinander interessengeleiteter Politik zu spüren bekommen
Bild: pa

Erfolgreicher Enkeltrick der Bremer Politik 

Zu:  „Zum  Regieren  nicht  ge-
braucht“ (Nr. 13)

Die gut lesbare Analyse zur Bre-
mer Politikszene und der hier an-
stehenden Bürgerschaftswahl ver-
mittelt  auch  Nichtbremern  ein
klares  und  aufschlussreiches  Lo-
kalbild.  Die  Hintergründe  der
dargestellten  Verhältnisse  ließen
sich  dagegen  natürlich  nicht  in
den so bereits recht umfänglichen
Artikel  einbringen.  Deshalb  hier
ein  paar  Worte  zu  den  Hinter-
gründen  der  durchaus  zutreffend
als „griechisch“ dargestellten Bre-
mer Verhältnisse, nämlich der ex-
tremen  Verschuldung,  der  über-
mäßig hohen Arbeits losigkeit und
der  gleichwohl  unausgesetzten
„Treue“ des Wahlvolks zur lokalen
SPD  und  zu  den  Koalitionsabon-
nenten mit der grünen Tarnkappe.
Bremen  mit  seinen  beiden
Kommunen  unter  gewerkschaft-
licher  Anführung  rühmt  sich
schon seit Jahrzehnten als die so-
zialste Stadt in deutschen Landen
mit  den  üppigsten  sozialen  Lei-
stungen.  Das  hat  nicht  nur  den
Ur-Bremern  mächtig  gefallen,
sondern  hat  sich  dann  alsbald  in
den  deutschen  und  späteren  EU-
Landen herumgesprochen mit der
Folge  entsprechend  intensiven

Zuzugs genau der Klientel, deren
Lebensplanung eben auf „das So-
ziale“  abgestellt  ist.  Das  Modell
wiederholte sich in einer zweiten
Stufe  in  den  späten  80er  Jahren
mit dem Einsetzen des gewaltigen
Zuwandererstroms  aus  ferneren
Weltgegenden.  Da  propagierten
sich die Bremer unter Anführung
der  DGB-Gewerkschaftler,  der
Grünen, der Antifa und der Auto-
nomen,  zudem  mit  behördlicher

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Unterstützung  und  als  „Freie
Flüchtlingsstadt Bremen“.

Das  hat  sich  dann  weltweit
schnell  herumgesprochen  und
mit Hilfe der modernen Verkehrs-
mittel die entsprechende Zuwan-
derung und damit die sogenannte
„Multikultur“  intensiv  gefördert.
Gratisangebote, 
insbesondere
auch  solche  staatlicher  Art,  wer-
den  von  Menschen  in  aller  Welt
eben gern genutzt. Man kann das
als  „sozialen  Magnetismus“  be-
zeichnen, in dem eben eine posi-

tiv  geladene  (paramagnetische)
Gesellschaft negativ geladene Tei-
le  anzieht  und  positive  Teile  ab-
stößt. Vom alten hanseatisch bür-
gerlich-biederen  Lebensstil,  der
noch bis in die späten 70er Jahre
die  lokale  Atmosphäre  prägte,  ist
dabei  inzwischen  kaum  noch  et-
was  übrig  geblieben,  aber  den
halten  die  heutigen  Sozialisten
anders  als  ihre  sozialdemokrati-
schen Vorfahren für restlos über-
flüssig,  eigentlich  sogar  für  „fa-
schistisch“ und für „rassistisch“.

Innerstädtisch  wie  in  den  selt-
samerweise dann ganz offiziell als
„Problemviertel“  bezeichneten
Stadtteilen mit dem doch so „bun-
ten“  beziehungsweise  „vielfälti-
gen“ Bevölkerungsgemisch aus et-
wa  140  Ethnien  ist  eine  völlig
amorphe Atmosphäre eingekehrt,
die ja nun deutlich jedenfalls dem
politischen  Willen  der  aktiven
Bremer  Wählermehrheit  ent-
spricht,  die  damit  der  den  Ur-
deutschen  und  „germanisierten“
Einwanderern medial wie großko-
alitionär täglich verordneten Tole-
ranzpflicht nachkommt. 

Die  Einstellung  der  45  Prozent
Bremer  Nicht-Wähler  dazu  ist
schwer zu beurteilen. Sie bereitet
aber  unseren  Toleranzpropagan-
disten  offenkundig  große  Sorgen.

Verbergen sich da etwa die vielen
Nazis  „in  der  Mitte  der  Gesell-
schaft“,  die  ja  irgendwo  stecken
müssen.  Das  Ergebnis  der  darge-
stellten  sozialen  Wohltätigkeit  ist
dann  der  von  der  Bremer  Politik
im  Dauerton  beklagte  Rekordan-
teil der „Armen“ wie auch der Ar-
beitslosen  an  der  Stadtbevölke-
rung  wie  eben  zwangsläufig  wei-
ter  auch  die  entsprechende  Re-
kordverschuldung vom Land und
den  beiden  Städten.  Wobei  ich
feststellen  darf,  dass  diese  „Ar-
men“  so  gut  wie  ausnahmslos
über  Kühlschrank,  Telefon  sowie
Fernsehgerät  verfügen  und  meist
auch  über  Waschmaschine  sowie
Geschirrspülma schine  −  alles
Dinge, die in den 30er Jahren dem
normalen  Bürger  unbekannt  wa-
ren.  Denn  Telefon  und  Kühl-
schrank  kannte  damals  nur  eine
privilegierte Oberschicht.

Ab  1945  haben  die  Menschen,
die den Weltkrieg überlebt hatten,
nach  den  Hungerjahren  bis  weit
in  die  50er  Jahre  hinein  in  er-
bärmlichen  Verhältnissen  gelebt,
ohne sich als „arm“ zu fühlen. Da-
zu  hatten  die  Leute  damals  gar
keine Zeit. Die Erfinder der heuti-
gen Armut, die Sozialfunktionäre
aus  der  Wohlfahrtsindustrie,  gab
es  damals  auch  noch  nicht.  Die

hat  erst  der  rote  Sozialstaat  her-
vorgebracht, um mit Hilfe der ro-
ten  und  kirchlichen  Politik  unter
Plünderung  der  Staatskassen  öf-
fentlich  wie  medial  regelrechte
Sozialfeldzüge durchführen. 

Doch  zurück  zur  Rekordver-
schuldung  Bremens,  der  prinzi-
piell auch die übrigen rot-grün re-
gierten Bundesländer frönen: Da-
hinter  steht  die  unausgesproche-
ne,  durchaus  „griechische“  Ein-

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

stellung  der  grünen  oder  roten
Gutmenschen, diese Schulden nie
zurückzahlen  zu  brauchen,  son-
dern, wenn schon, dass dieses je-
denfalls die Pflicht anderer, eben
der Bösmenschen ist, die ja nach
gutmenschlicher  Überzeugung
für  die  beklagte  inflationäre  „Ar-
mut“  verantwortlich  sind.  Es  ist
die hehre Moral dieser hinterhäl-
tigen  Heuchler  von  der  sozialen
Wohltätigkeitsfront,  die  mit  mas-
siver Unterstützung der gleichge-
sinnten und -geschalteten Medien

den  Zweifelnden  und  Widerstre-
benden, eben Böswilligen, unaus-
gesetzt  das  schlechte  soziale  Ge-
wissen einzureden bemüht sind.

Dieser Enkeltrick der Politik ist
bei  den  unpolitischen  Ur-Deut-
schen  leider  ebenso  erfolgreich
wie der gleichfalls stets sozial ge-
tarnte  Enkeltrick  der  gewöhn-
lichen  Kriminellen  gegenüber
den Alten. Diese Naivität der her-
kömmlichen  Bremer  Wähler  hat
auch  (k)ein  Gesicht:  das  des  ge-
sichtslosen  Bürgermeisters  Jens
Böhrnsen, ein kenntnisreicher Ju-
rist und politischer Frühstücksdi-
rektor, jederzeit gut für hehre mo-
ralische  Phrasen  und  Verdam-
mungssprüche  gegen  die  überall
lauernden  Nazis,  Rassisten  und
Islamophoben sowie für das stän-
dige Abfeiern von meist öffentlich
subventionierten  Gutmenschen-
zirkeln im Rathaus. 

Im Übrigen ist die Bremer Welt
bestens in Ordnung. Zu entschei-
den  ist  da  also  gar  nichts,  was
irgendwie  problematisch  sein
könnte.  Und  dieses  Szenario  der
totalen  Verantwortungslosigkeit
werden  die  Bremer  am  10.  Mai
2015 genau so wieder wie bisher
an  der  Wahlurne  abfeiern.  AfD
Henning Streu,
hin oder her.
Bremen

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung
Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 19 – 2. Mai 2015

MELDUNGEN

Zusammenarbeit
der Ostseehäfen

Memel.– Vertreter  der  drei  deut-
schen  Häfen  Hamburg,  Kiel  und
Lübeck  waren  zu  Gast  im  Hafen
von Memel, um über eine weitere
Zusammenarbeit zu sprechen. Li-
tauens Exporte hatten sich in den
letzten Jahren mehr als verdoppelt
und  werden  seeseitig  über  den
Hafen  Memel  abgewickelt.  Dieser
tauschte im Vorjahr mit Hamburg
84 000 Standardcontainer aus und
ist mit Kiel durch einen festen Ver-
kehr mit befahrbaren Schiffen für
rollende  Fracht  verbunden.  Lü-
beck und Memel sprechen zurzeit
über  die  Einrichtung  einer  regel-
mäßigen  Schiffsverbindung.  Ins-
besondere  die  deutschen  Trans-
portunternehmer  betonten,  dass
man  auch  die  Beziehungen  zu
Russland  aufrechterhalten  müsse
und  hierzu  allein  schon  gegenü-
ber  der  russischen  Bevölkerung
verpflichtet  sei.  Die  Bedeutung
Memels als Exporthafen für russi-
sche  Güter  hat  seit  Beginn  der
westlichen  Sanktionspolitik  spür-
bar abgenommen. 
T.W.W.

Verbot von 
NS-Symbolen
Königsberg  –  Die  Königsberger
Duma  arbeitet  an  einem  Gesetz,
das  die  bisherige  Bestrafung  im
Zusammenhang  mit  der  Zur-
schaustellung  oder  Herstellung
von  NS-Symbolen  deutlich  ver-
schärft. Die Bußgelder dafür sol-
len  deutlich  erhöht  werden.
Würde man auch Sowjetsymbole
in das Gesetz einbeziehen, hätte
man freilich einen besseren Bei-
trag  (nicht  nur)  zur  Sanierung
des Haushaltes geleistet.  T.W.W.

Marriott plant
Hotelbau

Königsberg –  Die  US-Hotelkette
Marriott plant den Bau eines Ho-
tels  in  Königsberg.  Es  soll  zum
zentralen Bestandteil einer Erwei-
terung  des  bisherigen  „Fisch-
dorfs“  werden  und  für  die  Fuß-
ball-Weltmeisterschaft  2018  zur
Verfügung stehen.
T.W.W.

Störungen des
Verkehrs

7: 

Straße  Nr. 

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl [Miłomłyn], Baustelle.
Straße  Nr. 
Liebemühl
[Miłomłyn] – Osterode [Ostróda],
Baustelle;  Berghof  [Tatary]  –  Na-
pierken  [Napierki],  Baustelle;  Pa-
licken [Pawliki] –  Poweirsen [Po-
wierz],  Baustelle;  Poweirsen  [Po-
wierz]  –  Napierken  [Napierki],
16:
Baustelle. 
Nikolaiken  [Mikołajki],  Baustelle.
51: Heilsberg [Lidzbark Warmins-
ki],  Olsztynskastraße,  Baustelle;
Allenstein  [Olsztyn]  –  Pagelshof
[Ameryka],  Baustelle.  Straße  Nr.
59: 
[Stare
Altkelbunken 
Kiełbonki] – Puppen [Spychowo],
Randstreifenarbeiten.  Straße  Nr.
63:  Perlswalde  [Perty]  –  Klimken
[Klimki],  Randstreifenarbeiten.
Straße Nr. 65: Prostken [Prostki] –
Grajewo, Baustelle.
PAZ

In  dem  von  hoher  Militärkonzen-
tration,  Wirtschaftsproblemen  und
Umweltschäden  gebeutelten  Kö-
nigsberger  Gebiet  hat  Gouverneur
Nikolaj  Zukanow  einen  großen
Traum:  Kasinos,  Luxushotels,  Kur-
und  Parkanlagen,  Tagungs-  und
Vergnügungszentren,  die  die  Kas-
sen  seines  Gouvernements  füllen
sollen.  Doch  die  Idee  stößt  auf
Widerstand.

Bei der Besichtigung des Bauge-
ländes  der  künftigen  Spielzone
zeigte sich Gouverneur Nikolaj Zu-
kanow  optimistisch.  Wenn  einmal
alles fertig ist, rechnet er mit hohen
Einnahmen  und  20  Prozent  mehr
Touristen, da für sie zudem der Ru-
belkurs momentan sehr günstig ist.
Die  Pläne  sind  grandios:  50  Kilo-
meter  von  der  Gebietshauptstadt
Königsberg entfernt, soll in Kirpeh-
nen  [Powarowka]  im  Kreis  Cranz
ein  integriertes  Kasino  mit 800
Spielauto maten  und 40  Spielti-
schen  entstehen,  Restaurants  und
Parkplätze sollen spätestens gegen
Jahresende  fertig  sein,  versichert
der Hofarchitekt Artur Sarnitz. Ein
Vier-Sterne-Hotel  mit  270  Betten
sowie  ein  „Sky-Kasino“  sind  be-
benfalls geplant. Ein Badezentrum,
ein  Aquapark  und  ein  Golfklub
sollen  im  folgenden  Jahr  entste-
hen. Ein zusätzliches Gelände von
700 Hektar soll(cid:0)  mit einem Wohn-
und  Geschäftsviertel,  Vergnü-
gungszentren,  Kongresssälen  für
internationale  Foren  bebaut  wer-
den. Für die „Jantarnaja“ genannte
Zone gibt es auch schon neue, we-
nig  erfinderische  Namen:  „Neu-
stadt“  oder  „Amberland“  soll  sie
heißen. 

Das  Projekt  findet  jedoch  nicht
nur  zögernd  Anklang  bei  Investo-
ren, sondern stößt auch auf Wider-
stand unter Politikern und Bewoh-

l
i

d

B

gilt  in  Königs-
berg  erstmals  die
Mitteleuropäische
S o m m e r z e i t
(MESZ).  Früher
mussten  Touristen
ihre  Uhren  um-
stellen,  wenn  sie
ins  Gebiet  reisten,
und  den  Zeit-
unterschied  be-
denken,  damit  sie
nicht  zu  spät  zum  Flugzeug,  Zug
oder  Bus  kamen.  Dieses  Problem
besteht nun nicht mehr. 

Eine Ausnahme bilden die balti-
schen Staaten, wo die Zeit sich um
eine Stunde von der mitteleuropäi-
schen  unterscheidet.  Dort  ist  die
Zeit  eine  Stunde  voraus.  In  der
Winterzeit  werden  die  Uhren  im
Königsberger  Gebiet  und  in  Litau-
en dann wieder „gleich schlagen“. 
Dass in Königsberg nun die MEZ
gilt,  geht  auf  ein  neues  Gesetz  zur
Zeitumstellung  zurück.  Am  1.  Juli
2014  beschloss  die  Staatsduma  ei-
ne  Rückkehr  zur  Winterzeit  in
Russland.  Im  Herbst  vergangenen
Jahres  wurden  die  Uhrzeiger  zum
letzten Mal eine Stunde zurückge-

Spielzone als Hoffnungsträger

Trotz zahlreicher Proteste: Gouverneur Zukanow hält an Einrichtung von »Amberland« fest

stehen,  in  zehn  Jah-
ren sogar 10 000.

Da sich bislang kei-
ne  Investoren  gefun-
den  haben,  besserten
Regierung  und  Parla-
ment  die  Pachtbedin-
gungen nach: Investo-
ren  der  Glücksspiel-
zone  in  Strobjehnen
können, wenn sie alle
Vertragsbedingungen
erfüllt haben, mit der
Eigentumsüberschrei-
bung  für  die  Grund-
stücke rechnen, in die
sie  investieren.  Bei
Nichterfüllung  kann
der  Pachtvertrag  ge-
kündigt werden. 

Zur  Planung  des
Königsberger Projekts
konnten  dennoch  die
internationalen  Fir-
men AECOM, Zentra-
le  Los  Angeles,  und
Steelman  Partners,
Sitz Las Vegas, gewonnen werden,
die über eine 30-jährige Erfahrung
beim Bau von Kasinos, Hotels und
Vergnügungsparks  in  der  ganzen
Welt  verfügen.  Die  beiden  US-Fir-
men sind sicher gewieft genug, um
an den Sanktionen gegen Russland
vorbeizukommen. 

Das Milliarden-Projekt ist hoch-
umstritten.  Es  hat  sich  eine  breite
Protestbewegung  gebildet,  die  so
gegensätzliche  Kräfte  wie  Kirche
und  Kommunisten  eint  und  mit
Demonstrationen  und  Medienak-
tionen  gegen  die  Kasinostadt  an
der  Bernsteinküste  kämpft.Verein-
zelte Abgeordnete des Gebietspar-
laments haben sich an den Europä-
ischen  Gerichtshof  für  Menschen-
rechte gewandt. Auch ein Referen-
dum wurde angekündigt. 

Hans-Joachim Hoppe

Auf Geheiß Moskaus aus den Städten verbannt: Ehemalige Spielhalle in Königsberg

Bild: J. Tschernyschew

nern der Region, die die Pläne für
illusorisch halten und ein derarti-
ges „Sündenbabel“ an der Ostsee-
küste  ablehnen,  das  außer  Touri-
sten auch die kriminelle Szene an-
ziehe. 

Pläne  für  das  Projekt  gibt  es
schon  seit  Jahren,  aber  immer
wieder  wurde  es  auf  Eis  gelegt.
Schon  bei  den  Planungen  gab  es
viel Hin und Her: Mal wurde die
Zone aus Kostengründen verklei-
nert,  dann  wieder  erweitert.  Im
April  2014  hatte  Premier  Dmitrij
Medwedjew eine Erweiterung der
Grenzen  der  Spielzone  und  Ver-
größerung  der  Fläche  auf  99,5
Hektar  in  der  Siedlung  Strobjeh-
nen [Kulikowo] angeordnet. 

Laut Berichten fällt es den Rus-
sen schwer, für die künftige Spiel-
zone „Jantarnaja“ genügend Inve-

storen  zu  finden.  Die  Gebietsre-
gierung  versuchte,  zwei  Grund-
stücke  zur  Bebauung  zu  verkau-
fen,  allerdings  fehlt  in  der  Zone
jegliche  Infrastruktur.  Deswegen
plant  die  Gebietsregierung  den

Arbeitsplätze und
Touristen im Blick

Bau  der  Schnellverkehrsstraße
„Primorskoje  Kolzo“  (Küstenring),
Kläranlagen für Abwasser und ein
Großumspannwerk zur Stromver-
sorgung. Nun sucht sie Investoren
für  den  Bau  von  Hotels,  Aqua-
parks,  Sporteinrichtungen,  Fuß-
gängerzonen  und  einem  Jacht-
Hafen.  Die  Höhe  der  erforder-
lichen Investitionen wird auf 270

Milliarden  Rubel  (4,7  Milliarden
Euro) beziffert. Die Russische Fö-
deration  will  die  Kosten  für  die
Schaffung der Infrastruktur über-
nehmen  –  etwa  14  Prozent  der
Summe – den überwiegenden Teil
sollen  Investoren  aus  dem  Spiel-
sektor finanzieren. Der zu bebau-
ende  Gesamtkomplex  soll  1000
Hektar umfassen. Nach optimisti-
schen Prognosen wird bei Vollen-
dung  des  Projekts  die  Zahl  der
jährlich
Touristen  von 
500 000  auf  drei  Millionen  im
Jahr 2025 steigen. 

jetzt 

Nach  dem  Geschäftsplan  für
2016  soll  das  Projekt  zusätzliche
Einnahmen von umgerechnet 6,3
Millionen  Euro  für  den  Gebiets-
haushalt  erbringen.  Außerdem
sollen  in  einem  Jahr  in  der  Re-
gion 700 neue Arbeitsplätze ent-

Uhren auf MESZ

Danzig in »Pole Position«

Russland hat die Zeitumstellung abgeschafft
S eit  Ende  März

.
T
.
J

:

Unter den beliebtesten Touristenorten liegt die Hansestadt vorn

J urij  Kostjaschow,  Königsbergs

re nommiertester  Historiker,
kennt  von  seinen  Studenten
die demon strative Distanz, die
Russen aus „Kjonik“ („König“, wie
sie  ihr  „Kaliningrad“  nennen)
dem „großen Russland“ entgegen-
bringen.  Soziologen  bestätigen,
dass 70 Prozent der Königsberger
noch nie in Mütterchen Russland
waren, während sie oft nach „Eu-
ropa“  reisen.  Ohne  Landverbin-
dung zu Russland, aber zwischen
den  EU-Staaten  Litauen  und  Po-
len  einge bettet,  nährt  man  zum
Ärger  Mos kaus  „separatistische
Neigungen“ und leidet auch mehr
als  andere  unter  EU-Sanktionen
gegen Russland. 

Wenn  Russen  aus  dem  Königs-
berger  Gebiet  nach  „Europa“  rei-
sen, landen sie meist in der polni-
schen  Patenstadt  Danzig.  Sie  ge-
nießen  den  2012  eingeführten
„Kleinen  Grenzverkehr“  mit  Po-
len,  wo  alle  Waren  außer  Benzin
billiger sind, wo Alkoholika nicht
gepanscht  werden  und  die  Sau-
berkeit  der  Läden  sogar  die  in
Russland  legendären  Standards
von  Königsberg  überbietet.  Die
Fahrerlaubnis,  ausgestellt  vom

polnischen  Konsulat  in  Königs-
berg,  gilt  zwei  Jahre,  die  Strecke
nach  Danzig  beträgt  130  Kilome-
ter,  und  wenn  EU-Vorschriften  es
zuließen,  gäbe  es  längst  zwei
Fahrbahnen  –  eine  für  russische
Warenkunden und eine für polni-
sche Bezinkäufer, da Russen-Sprit
nur drei Zloty (75 Cent) kostet. 

Hohe Besucherzahlen
auch aus Deutschland
und Skandinavien

Lukasz  Wysocki,  Danzigs  Tou-
ristikchef, freut sich über steigen-
de  Besucherzahlen:  6,6  Millio-
nen  2012,  als  Danzig  eine  der
Spielstätten der Fußball-EM war,
und  acht  Millionen  2014.  Selbst
wenn 41 Prozent weniger Russen
wegen  Sanktionen  und  Rubel-
schwäche  kommen,  wie  die
Grenzpolizei zählte, dann ist das
für  Wysocki  und  sein  Team  An-
Inter -
sporn,  sich  auf  der 
nationalen  Tourismus-Messe  in
Königsberg mehr ins Zeug zu le-
gen.  Solange  Deutsche  (26  Pro-

zent 2014), Skandinavier (20 Pro-
zent),  Briten  (17  Prozent)  kom-
men,  ist  russischer  Rückgang  zu
verschmerzen. Auch sind Russen
knausrig,  mieten  nur  wenig
Übernachtungen, gehören zu den
Kurzbesuchern,  die  gerade  267
Zloty (52 Euro) ausgeben. 

Geschätztere  Touristen  rücken
220 Euro heraus – für Erholung,
Besichtigungen,  Einkäufe  und
Kultur.  Beliebteste  Ziele  sind  in
Danzig  Altstadt,  Marienkirche,
Westerplatte,  Krantor,  Artushof
und  das  neue  Fußballstadion  in
der Form einer vergoldeten Bas-
kenmütze. 

Zu  erwarten  war,  dass  unter
den Deutschen die „Nostalgiker“
den Jungen Platz machen, die auf
Lech Walesas Spuren zur Danzi-
ger  Werft  streifen,  bevor  sie  in
der  Diskothek  landen.  Das  alles
ist  willkommen.  Krystyna  Hart-
enber ger-Pater,  Chefin  des  Re-
gional tourismus 
Pommerns,
kennt die Konkurrenz um Touri-
sten: „Jede größere Stadt kämpft
um  ihr  Prestige.“  In  diesem
Kampf ist Danzig in der „Pole Po-
sition“, was Attraktivität und In-
frastruktur angeht.Wolf Oschlies 

Tickt „europäisch“: Domuhr in Königsberg

stellt.  Laut  Gesetz  gibt  es  in  der
Russischen  Föderation  elf  Zeitzo-
nen.  In  der  ersten  Zeitzone,  eine
Stunde weniger als Moskau, befin-
det  sich  das  Königsberger  Gebiet.
Das  nördliche  Ostpreußen  hat  in
diesem Jahr erstmals von März bis
Ende Oktober die gleiche Zeit wie
im  Westen.  Ende  Oktober,  wenn
die EU-Länder die Uhren auf Win-
terzeit  umstellen,  wird  es  wieder
eine Stunde Zeitunterschied geben.
Im Herbst 2011 hatte der damalige
Präsident  Dmitrij  Medwedjew  die
Zeitumstellung  erstmals  nach  30
Jahren abgeschafft mit der Begrün-
dung, der menschliche Organismus
werde durch die Zeitumstellung zu
großem Stress ausgesetzt. 
J. T.

 
14 Nr. 19 – 9. Mai 2015  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

heute wollen wir ohne lange Vor-
rede  gleich  in  die  Vollen  gehen,
denn  es  gibt  jede  Menge  an  Fra-
gen,  Wünschen  und  Reaktionen
auf  unsere  veröffentlichte  Leser-
post. Auch wenn es manchmal nur
wenige  Sätze  sind,  so  zeigen  sie
doch,  wie  intensiv  unsere  Famili-
enseite  gelesen  wird  und  wie
selbst  nebensächlich  erscheinen-
de  Themen  zum  Anlass  genom-
men werden, um sie zu einem grö-
ßeren Fragekomplex zu erweitern.
So  hat  unserer  Aufruf  in  Folge  9
an  ehemalige  Internierte  in  däni-
schen  Flüchtlingslagern, 
sich
beim  Volksbund  Deutscher
Kriegsgräberfürsorge  (VDK)  in
Kassel  als  Zeitzeugen  zu  mel-
den, eine beachtliche Resonanz
gefunden. Der VDK veranstaltet
am 8. August auf dem Friedhof
von  Esbjerg  eine  Gedenkfeier
an  die  während  der  Lagerzeit
verstorbenen  Insassen,  die  von
damaligen  Mitgefangenen  the-
matisch  gestaltet  werden  soll.
Auch  wir  können  Anregungen
unterbreiten, und das haben wir
bereits getan – aber davon spä-
ter,  wenn  sich  die  Sache  kon-
kretisiert  hat.  Auffällig  ist,  dass
dieses  Kapitel  unserer  Vertrie-
benengeschichte  bisher  wenig
Aufmerksamkeit in den Medien
gefunden  hat,  obgleich  das
Schicksal  von  Hunderttausen-
den  Flüchtlingen  durch  die
Internierungsjahre  gravierend
beeinflusst  wurde.  Nun  aber
zeigt  sich  verstärktes  Interesse
an diesem Thema, vielleicht auch
durch  die  geplante  VDK-Gedenk-
feier  in  Esbjerg  angeregt,  und  so
werden  erneut  Anfragen  nach
Zeitzeugen  und  Quellenmaterial
an  uns  herangetragen.  Wir  arbei-
ten daran.

Aussagen von Zeitzeugen benö-
tigt  auch  der  Schriftsteller  Mi-
chael  Paul aus  Lahr  für  seinen
nächsten  Roman,  der  wieder  in
Ostpreußen spielen wird wie sein
Roman  „Wimmerholz“,  der  vor
Kurzem erschien und bereits eine
erfreuliche Resonanz zu verzeich-
nen hat. Wie bei diesem will sich
der  Autor  wieder  auf  Erlebnisbe-
richte stützen, und da ich ja selber
mit  meinen  99  Lebensjahren  ei-
nen  beachtlichen  Zeitraum  abde-
cke, wird er mich demnächst auf-
suchen, und wir werden über „das
Haus  der  Bücher“  am  Königsber-
ger  Paradeplatz  sprechen,  denn

dort wird sich ein Teil der Hand-
lung abspielen. Natürlich habe ich
noch viele und gute Erinnerungen
an  die  Buchhandlung  Gräfe  und
Unzer, die einmal die größte ihrer
Art in Europa war und die sogar in
Reiseführern  als  eine  der  20  Se-
henswürdigkeiten  Königsbergs
empfohlen  wurde.  Für  mich  als
Leseratte war es das Haus meiner
nie  endenden  Bücherwünsche,
von denen viele auch dank meiner
verständnisvollen  Eltern  erfüllt
wurden. Dass hier sogar die Wur-
zeln  für  meinen  schon  sehr  früh
beginnenden  Lebensberuf  gelegt
wurden, ist eine der Geschichten,
die ich mit diesem Haus verbinde.
Vielleicht haben auch andere älte-
re Leserinnen und Leser persönli-
che  Erinnerungen  an  Gräfe  und
Unzer und können mit einem klei-
nen Beitrag dem Autor etwas von
der  kulturellen  Atmosphäre  ver-

vor Ort im Juli dieses Jahres helfen
könnten.  (Michael  Paul,  Sofien-
straße  9  in  77933  Lahr,  E-Mail:
mail@michael-paul.eu)

Auf  Spurensuche  wollen  wir
uns  auch  heute  begeben,  und  zu
dieser  wurde  Herr  Harry  Weigel
aus  Halstenbeck  auf  eine  uner-
wartete Art angeregt. Der 92-Jjäh-
rige hatte für eine lokale Wochen-
zeitung  über  ein  Osterfest  ge-
schrieben, das er als junger Soldat
aus  Hamburg  in  Ostpreußen  mit-
erlebte. Es war im Kriegsjahr 1941,
seine Einheit lag in Wartestellung
in  einem  Dorf  in  der  Nähe  von
Goldap.  Oft  kamen  Briefe  und
Karten,  darunter  auch  an  den
„jüngsten  Soldaten  der  Feldpost -
einheit 36011“ – und das war der
damals  18-jährige  Harry  Weigel.
Eine  ganz  besondere  Post  erhielt
er kurz vor dem Osterfest: Es war
eine  Einladung,  die  Feiertage  in
dem  masurischen  Dorf  Paaris
zu  verbringen.  Herr  Weigel  er-
innert  sich:  „Das  Kirchdorf  lag
zwischen  Bartenstein  und  Ras-
tenburg.  Ich  musste  mir  ein
Fahrrad  besorgen,  und  das  gab
mir  die  Familie  Gerhardt,  bei
der wir einquartiert waren, und
los ging die Fahrt. In Paaris wur-
de  ich  von  den  Bewohnern
freudig begrüßt. Es gab dort kei-
ne  Einquartierung,  und  so  war
ich der einzige Soldat in diesem
Ort!“  Er  hatte  immerhin  fast
500  Einwohner,  und  so  wurde
der  junge  Soldat  natürlich  mit
offenen  Armen  aufgenommen
und erlebte zum Osterfest einen
alten  masurischen  Brauch,  an
den  er  sich  noch  genau  er-
innert:

„Am  Ostersonntag  weckten
die  Jungens  aus  dem  Dorf  die
Mädchen,  indem  sie  versuchten,
einen  Eimer  Wasser  durch  das
Fenster in deren Betten zu gießen
und dafür im Erfolgsfall als Beloh-
nung  Ostereier  von  den  Erwisch-
ten  bekamen.  Am  Ostermontag
war  es  dann  anders  herum,  und
wir  Jungens  wurden  von  den
Mädchen  in  gleicher  Weise  ge-
weckt.  Um  meinen  Gastgebern
keine Schwierigkeiten zu machen,
stand ich schon um 4 Uhr auf und
ging  in  den  Hof,  um  Holz  zu  ha-
cken,  damit  mein  Bett  leer  war
und  nicht  nass  wurde.  Trotzdem
bekam  ich  Ostereier  zur  Beloh-
nung. Es war ein schönes Osterfest
mit vielen Speisen und Getränken
und Spielen. Zum Abschied gab es
noch  ein  Paket  mit  Wurst,  Schin-

ken  und  Speck  mit  auf  den  Weg,
das natürlich von meinen Kamera-
den freudig begrüßt wurde.“ Ja, da
kann  man  verstehen,  dass  diese
Erinnerung auch im Seniorenalter
noch  nicht  verblasst  ist  und  nun
zur Spurensuche führt – angeregt
durch  Frau  Wegner aus  Ellerbek,
die Herrn Weigel riet, sich an uns
zu  wenden.  Und  so  fragen  wir:
Wer  von  den  ehemaligen  Bewoh-
nern des im Kreis Rastenburg ge-
legenen Kirchortes Paaris erinnert
sich  an  diese  „Einquartierung“
und an die lustige „Schwaukserei“
zu  Ostern.  Schwieriger  wird  die
Spurensuche  nach  der  Familie
Gerhardt, denn Herr Weigel weiß
nicht  mehr  den  Namen  des  Dor-
fes,  das  bei  Goldap  lag,  wo  Herr
Gerhardt auf einem Gut arbeitete.
„Meine hilfsbereite Quartiersfami-
lie hatte drei Mädchen und einen
Jungen, die damals im Teenageral-
ter waren. Ich frage mich oft, was
aus ihnen geworden ist. Wenn Sie
Unterlagen  über  die  Gesuchten
haben,  wäre  ich  dankbar,  wenn
Sie  die  mir  zukommen  lassen!“
Damit  können  wir  leider  nicht
dienen,  denn  wir  haben  nun  ein-
mal  kein  Einwohnerverzeichnis
von ganz Ostpreußen – wie man-
che  Anfragenden  glauben  –,  son-
dern müssen die Suchbitte an un-
sere Leserinnen und Leser weiter-
geben. (Harry Weigel, Hagenwisch
18  in  25469  Halstenbek,  Telefon
04101/588475, 
04101/
589345.)

Fax 

Die  nächste  Suche  führt  in  den
Kreis Osterode, genauer in die Ge-
gend  um  den  Gr.  Damerausee.
Dort ist der Vater von Herrn Horst
G. Konradt aus Bochum als junger
Mann  auf  einigen  großen  Gütern
tätig  gewesen  und  hat  anschei-
nend  eine  Ausbildung  zu  einer
Fachkraft  auf  dem  Landmaschi-
nensektor erhalten, was auch von
ihm  besuchte  Kurse  der  Firma
Lanz in Mannheim beweisen. Das
geht – wenn auch schwer leserlich
und deshalb nur bedingt verwert-
bar – aus der Bescheinigung her-
vor, die ihm der Gutsvorsteher von
Gut  Reichenau  am  4. April  1926
ausgestellt  hat.  Diese  Bescheini-
gung ist eine der wenigen Unterla-
gen, die Herr Konradt über die Tä-
tigkeit  seines  Vaters  in  den  20er
Jahren  in  Ostpreußen  besitzt.  Da
er  den  Lebenslauf  seines  Vaters
möglichst  lückenlos  nachvollzie-
hen möchte, hat er sich an uns mit
der  Bitte  gewandt,  ihm  bei  dem
Teil, den Ostpreußen in der väter-
lichen  Vita  einnimmt,  zu  helfen.
Also versuchen wir es anhand der
Unterlagen,  die  außer  der  Be-
scheinigung  noch  ein  altes  Foto,

einen Kartengruß und einen Lage-
plan  von  Geierswalde  enthalten,
wo  der  junge  Paul Konradt  seit
1916 mit seinen Eltern lebte. Und
zwar auf dem Vorwerk Geiershof,
wie ich nun herausbekommen ha-
be, wo anscheinend sein Vater tä-
tig  war.  Das  geht  aus  der  Karte
hervor,  die  im  Jahr  1920  seine
Mutter  an  ihre  Tochter  geschrie-
ben hatte – als Wohnort war aller-
dings  „Wrobeln“  verzeichnet.  Das
hatte nun zu Irritationen bei Horst
G. Konradt geführt, denn er konn-
te diesen Namen auf keiner Karte
finden. Auch ich war zuerst unsi-
cher,  denn  der  einzige  Ort  dieses
Namens  liegt  im  Kreis  Johannis-
burg,  konnte  es  also  nicht  sein.
Aber dann stellte ich fest, dass das
zu  Geierswalde  gehörende  Vor-
werk  Geiershof  ursprünglich

sein  könnte.  Der  vermutete  Titel:
„Schlösser und Gutshäuser in Ost-
preußen“ verleitete mich dazu, ihn
auf  das  Standartwerk  von  Carl  E.
L.  von  Lorck „Von  Landhäusern
und Gütern in Ost- und Westpreu-
ßen“ hinzuweisen, aber da war ich
auf  dem  Holzweg.  Das  besitze  er
bereits, so sagte mir Herr Perkuhn
am  Telefon,  auch  ein  ähnliches
Buch,  das  2001  in  Allenstein  von
der polnischen Autorin Margorza-
ta Jackiewicz Garniec herausgege-
ben wurde. Das von ihm seit Lan-
gem vergeblich gesuchte Buch er-
schien  bereits  viel  früher,  seines
Wissens  in  den  70er  Jahren,  es
hätte  einen  blauen  Einband  ge-
habt.  Ich  habe  es  leider  nicht  in
meinem Archiv, wie Herr Perkuhn
vermutete, und muss deshalb sei-
ne Bitte an unsere Familie weiter-

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

Wrobbeln  hieß  –  die  Schreiberin
hatte  auf  der  Karte  einfach  ein  b
ausgelassen.  Es  liegt  auf  dem  La-
geplan an der Straße nach Reiche-
nau, wo Paul Konradt sein berufli-
ches Rüstzeug erhielt. So, das hät-
ten wir wohl geklärt, aber es wäre
gut, wenn dies noch mit Angaben
aus  unserem  Leserkreis  unter-
mauert  würde.  Wer  kannte  die
Güter oder hat dort auch gearbei-
tet  und  kann  sich  vielleicht  noch
an  die  Familie  Konradt  erinnern?
(Horst  G.  Konradt,  Efeuweg  12  in
44869  Bochum,  Telefon  02327/
76760.)

Unser  immer  aktiver  Lands-
mann  Knut  Walter  Perkuhn mel-
det  sich  wieder  zu  Wort,  diesmal
sucht er ein Buch, das ihm bei sei-
ner  Familienforschung  behilflich

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

leiten.  Er  wäre  schon  dankbar,
wenn  ihm  jemand  den  genauen
Titel,  den  Verlag,  das  Erschei-
nungsjahr und den Autor nennen
würde,  damit  er  im  Internet  da-
nach  forschen  könnte.  Das  Non-
plusultra wäre natürlich, wenn je-
mand aus unserem Leserkreis die-
ses  Buch  besäße  und  es  unserem
Landsmann  überlassen  könnte.
(Knut  Walter  Perkuhn,  Bergstraße
25  in  29565  Wriedel/Brockhöfe,
Telefon 05829/1668.)

Eure

Ruth Gede

Schmökerecke  für  kleine  Leseratten
im „Haus der Bücher“ 
Bild: privat

mitteln, die hier spürbar war. Be-
sonders  willkommen  sind  Fotos,
die  bei  Besuchen  gemacht  wur-
den, und die Einblicke in das All-
tagsleben  in  diesem  repräsentati-
ven  Haus  gegenüber  der  Univer-
sität geben. Außen- und Innenauf-
nahmen  von  dem  Haus  Parade-
platz  Nr.  6  ohne  Personen  sind
vorhanden.  Was  gänzlich  fehlt,
sind Aufnahmen von dem Haus in
Rauschen,  das  Gräfe  und  Unzer
seinen in Buchhandlung und Ver-
lag  beschäftigten  Angestellten  als
Ferienheim  zur  Verfügung  stellte.
Da hierüber keine Daten oder an-
dere  Unterlagen  vorhanden  sind,
ist für den Autor jede Information
über  dieses  Ferienheim  wichtig,
die  ihm  auf  seiner  Spurensuche

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Sie weckt nicht nur Erinnerungen

Jörn Pekrul empfindet unsere Zeitreise in das Jahr 1945 als Dank an die Erlebnisgeneration

D ass unsere Zeitreise in das

Jahr  1945  sehr  aufmerk-
sam  verfolgt  wird,  stelle
ich an dem Echo fest, dass sie in
unserem  Familienkreis  gefunden
hat. Es kommt nicht nur von älte-
ren  Leserinnen  und  Lesern,  die
als  Kinder  oder  junge  Menschen
dieses  Schicksalsjahr  erlebten,
sondern auch von deren Kindern
oder Enkelkindern aus der „Nach-
fluchtgeneration“,  wie  Herr  Jörn
Pekrull aus Frankfurt sie nennt. Er
fühlte sich nun veranlasst, zu die-
sen  zeitlich  ineinander  greifen-
den  Zeitzeugenberichten  seine
Empfindungen  mitzuteilen,  und
ich  bin  ihm  sehr  dankbar  dafür.
Denn  sie  bezeugen,  dass  meine
Vorstellung  von  einer  möglichst
breit  gefächerten  Erlebnispalette,
die termingemäß die unterschied-
lichsten  Schicksalsläufe  der
Flüchtlinge  oder  der  in  der  zer-
störten Heimat Verbliebenen, der
Internierten  oder  Verschleppten
offen legt, von unserer Leserschaft
angenommen  wird.  Jörn  Pekrull
bestätigt dies mit seinen Worten:

„Aus  der  Nachfluchtgeneration
ein  besonderes  Dankeschön  an

Sie  und  die  Ostpreußische  Fami-
lie für die Publikation der Flucht-
berichte  zum  70.  Jahrestag.  Die
Reihe  ist  sehr  gut  zusammenge-
stellt – viele persönliche Berichte
aus  unterschiedlichsten  Perspek-
tiven geben uns ein authentisches
Bild  der  Ereignisse,  die  unsere
persönliche Fürsorge mit unseren
betroffenen  Eltern  ergänzen.  Bei-
des ergibt ein Gesamtbild, das wir
in dieser Form sonst nirgends be-
kommen.  Ich  habe  mir  die  Zei-
tungsartikel  ausgeschnitten  und
in  einer  Kladde  gesammelt,  aus
der ich in meiner ehrenamtlichen
sozialen  Tätigkeit  mit  jungen
Menschen  auf  Beispiele  verwei-
sen kann.

Was ich neben der Anteilnahme
und  der  Trauer  mit  den  Betroffe-
nen fühle, ist auch eine Hochach-
tung,  die  sich  gar  nicht  genug  in
Worte fassen lässt. Man muss sich
das  einmal  überlegen:  Die  Men-
schen,  die  diese  Grausamkeiten
überlebt  haben,  sind  nicht  als
Bittsteller  oder  Forderer  in  den
Westen  unseres  Landes  gekom-
men.  Sie  haben  die  erlittenen
Traumata mit sich im Stillen aus-

gemacht und nach außen hin nie
geklagt – trotz aller Schwierigkei-
ten.  Kein  Selbstmitleid,  keine
Hängematte zum Ausruhen, keine
Launen  und  keine  Eigenheiten.

die  neue  Umwelt  oft  mit  Unwis-
senheit und Unverständnis auf sie
reagierte. All diesen Widrigkeiten
zum Trotz erbrachten die Heimat-
vertriebenen  Leistungen,  deren

l

u
r
k
e
P

:

d

l
i

B

Frühlingsgruß aus Gumbinnen: Birkengrün in der Gartenstraße

Stattdessen haben sie unser Land
wieder  aufgebaut  –  mit  Energie,
mit Zielstrebigkeit, mit Selbstauf-
gabe. Und dies, obwohl das Erlit-
tene keine Hoffnung mehr auf ei-
ne gesicherte Zukunft zuließ und

Würdigung – gerade im Vergleich
zu heute – nicht hoch genau aus-
fallen kann. Ihnen, liebe Ostpreu-
ßische Familie, verdanke ich mei-
ne  materielle  Sicherheit  bei  mei-
nem  Erwachsenenwerden  und

meine Ausbildungsmöglichkeiten.
Ich sehe das sehr klar und vernei-
ge  mich  in  Dank  vor  Ihnen.  Fix-
sterne  menschlicher  Schaffens-
kraft,  die  Beispiel  und  ein  An-
sporn  für  uns  Nachkommende
sind. Welche Lehren könnten un-
sere heutigen Schulen durch die-
se  Vorbilder  vermitteln.  Ob  eine
öffentliche Anerkennung, die die-
sen Namen verdient, noch folgen
wird,  können  wir  heute  nicht  sa-
gen. Es ist auch für mich kein Kri-
terium  –  es  ist  eine  praktische
Leistung, die zählt. Und was mich
erfreut und diejenigen aus der Er-
lebnisgeneration,  mit  denen  ich
durch viele Leserbriefe in Kontakt
bin,  sind  andere  Momente:  Stun-
den  der  Heimatverbundenheit,
des  konstruktiven  Miteinander,
des  gemeinsamen  Überwindens
schwerer Stunden. Und die Freu-
de  an  unerwarteten  positiven
Überraschungen.“

Die verspürte ich auch beim Le-
sen dieser Zeilen, die ich hiermit
an die ganze Ostpreußische Fami-
lie weitergebe, denn ihr gilt ja der
Dank  von  Jörn  Pekrull.  Und  das
wird  vor  allen  den  Mitdenkern

und  Mithelfern  gut  tun,  die  im-
mer  bereit  sind,  auf  Fragen  und
Wünsche einzugehen und die da-
zu  beitragen,  dass  unsere  Ost-
preußische  Familie  so  viel  Erfolg
hat.  Sie  haben  mit  bewirkt,  dass
aus  der  einmal  so  schmalen  Ko-
lumne  am  Seitenrand  ein  „Fix-
stern“  wurde,  wenn  man  diesen
von Jörn Pekrul gewählten Begriff
übernehmen kann, jedenfalls was
Verlässlichkeit  und  Stetigkeit  be-
trifft. Und so werden wir auch die
Reihe  „Heute  vor  70  Jahren“  an
dieser  Stelle  weiterführen,  wenn
auch aus Platzgründen mit Unter-
brechungen,  denn  auch  das  Ak-
tuelle  dürfen  wir  nicht  vernach-
lässigen.  Deshalb  werden  wir  in
einer unserer nächsten Folgen ei-
nen Beitrag von Jörn Pekrul brin-
gen,  der  als  „Königsberger  Wan-
derer“  einen  Abstecher  nach
Gumbinnen  unternahm  und  von
der auch nach 70 Jahren noch er-
kennbaren Stadt so begeistert war,
dass er uns nicht nur einen detail-
lierten Bericht, sondern auch eine
Fülle von großartigen Aufnahmen
übersandte.  Einen  Vorgeschmack
davon vorweg.
R.G.

 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 19 – 9. Mai 2015 15

ZUM 99. GEBURTSTAG

schmieden,  Kreis  Lyck,  am 
14. Mai

Olschewski,  Ernst,  aus  Kielen,

Gäding,  Anna,  aus  Postnicken,

Kreis Lyck, am 14. Mai

am 10, Mai

ZUM 98. GEBURTSTAG

Tabatt,  Erna,  aus  Skottau,  Kreis

Neidenburg, am 11. Mai

ZUM 97. GEBURTSTAG

Gurgsdies,  Kurt,  aus  Ansorge,
am 

Kreis  Elchniederung, 
8. Mai

Wagner, Magdalene, geb. Linde-
nau,  aus  Gründann,  Kreis
Elchniederung, am 13. Mai

ZUM 96. GEBURTSTAG

Harder, Gerda, geb. Meschonat,
aus  Lyck,  Morgenstraße  31,
am 11. Mai

Ruddies,  Else,  geb.  Urbigkeit,
aus  Argendorf,  Kreis  Elchnie-
derung, am 14. Mai

Stryewski,  Hildegard,  geb.  Ul-
lisch,  aus  Lübeckfelde,  Kreis
Lyck, am 13. Mai

Wernik,  Otto,  aus  Langsee,

Kreis Lyck, am 10. Mai

ZUM 95. GEBURTSTAG

Adomeit,  Curt,  aus  Grabnick,

Kreis Lyck, am 10. Mai

Chmielewski,  Margarete,  geb.
Berg, aus Friedrichsdorf, Kreis
Wehlau, am 13. Mai

Krause,  Ingeburg,  geb.  Can-
ditt/Thimm,  aus  Balga,  Kreis
Heiligenbeil, am 11. Mai

Szillat,  Hedwig,  geb.  Bolz,  aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchnie-
derung, am 15. Mai

ZUM 94. GEBURTSTAG

Jacobeit, Prof. Dr. Wolfgang, aus

Lyck, am 13. Mai

Panzer,  Gerda,  geb.  Sallowsky,
aus  Kussenberg,  Kreis  Elch-
niederung, am 12. Mai

ZUM 93. GEBURTSTAG

Bartels,  Hedwig,  geb.  Will,  aus
Altkirchen,  Kreis  Ortelsburg,
am 12. Mai

Benz,  Hildegard,  geb.  Laurin,
aus  Skören,  Kreis  Elchniede-
rung, am 8. Mai

Bertulat,  Fritz,  aus  Hüttenfelde,
Kreis Tilsit-Ragnit, am 14. Mai
Broschell,  Gisela,  aus  Groß-

Müller, Frieda, geb. Freitag, aus
Alt  Passarge,  Kreis  Heiligen-
beil, am 8. Mai

Patz,  Auguste,  aus  Friedrichs-
thal,  Kreis  Ortelsburg,  am 
12. Mai

Ranzio,  Elsa,  geb.  Schmidt,  aus
Pohlau,  Kreis  Ebenrode,  am 
9. Mai

Rettkowski,  Hans,  aus  Groß
Schläfken,  Kreis  Neidenburg,
am 14. Mai

Stramowski, Eva, geb. Alex, aus
Klein  Heinrichsdorf,  Kreis
Elchniederung, am 12. Mai

ZUM 92. GEBURTSTAG

Czerwonka,  Gertrud,  aus  Lyck,
v. Linsingen-Str. 9, am 9. Mai
Deimann,  Hanna,  geb.  Wiede,
aus  Paterswalde,  Kreis  Weh-
lau, am 10. Mai

Diekmann,  Liesbeth,  geb.  Bal-
zer,  aus  Borschimmen,  Kreis
Lyck, am 10. Mai

Druschke,  Hedwig,  geb.  Mark-
graf,  aus  Warten,  Kreis  Elch-
niederung, am 15. Mai

Grzyb, Irmgard, geb. Pauleit, aus
Hochdünen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 12. Mai

Franke,  Anny,  geb.  Scheffler,
aus  Thomaten,  Kreis  Elchnie-
derung, am 10. Mai

Neumann, Ella, geb. Regnat, aus
Lindenweiler, Kreis Tilsit-Rag-
nit, am 10. Mai

Olschewski,  Otto,  aus  Kornau,
Kreis  Ortelsburg,  und  aus  It-
tau,  Kreis  Neidenburg,  am 
10. Mai

Schmidt, Ruth, geb. Steiner, aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
14. Mai

ZUM 91. GEBURTSTAG

Aron,  Paul,  aus  Großheiden-
stein,  Kreis  Elchniederung,
am 10. Mai

Behnert, Margot, geb.  Scheffler,
Kreis Neidenburg, am 15. Mai
Doberleit, Bruno, aus Moditten,
Kreis Samland, am 14. Mai
Eckloff,  Erich,  aus  Balga,  Kreis

Heiligenbeil, am 1. Mai

Funk,  Agnes,  geb.  Przygodda,
aus  Weißengrund,  Kreis  Or-
telsburg, am 9. Mai

Haut, Hedwig, geb. Bialluch, aus
Mensguth,  Kreis  Ortelsburg,
am 13. Mai

Mayer,  Elfriede,  aus  Lyck,  am

12. Mai

Nickel,  Waltraut,  geb.  Fernitz,
aus Sorgenau, Kreis Samland,
am 10. Mai

Scherping,  Hildegard, 

geb.
Ruschke,  aus  Tapiau,  Kreis
Wehlau, am 11. Mai

Weise, Hedwig, geb. Rattay, aus
Gellen,  Kreis  Ortelsburg,  am
14. Mai

Ziehm,  Lieselotte,  geb.  Klein,
aus  Rohren,  Kreis  Ebenrode,
am 9. Mai

ZUM 90. GEBURTSTAG

Borawski,  Herbert,  aus  Kle-
schen,  Kreis  Treuburg,  am 
10. Mai

Brassus,  Doris,  aus  Babken,
Kreis Treuburg, am 12. Mai
Jopp,  Ewald,  aus  Soffen,  Kreis

Lyck, am 12. Mai

Kaczinski,  Erich,  aus  Fröhlichs-
hof,  Kreis  Ortelsburg,  am 
9. Mai

Kovscek,  Jutta,  geb.  Janz,  aus
Bolzfelde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 15. Mai

Langmann,  Heinz,  aus  Saiden,
Kreis Treuburg, am 15. Mai
Lemke,  Hildegard,  geb.  Schir-
mer,  aus  Teichacker,  Kreis
Ebenrode, am 10. Mai

Lietz, Adelheid, geb. Pietrzenuk,
aus Rogonnen, Kreis Treuburg,
am 13. Mai

Loh,  Elsa,  aus  Keipern,  Kreis

Lyck, am 13. Mai

Ludwig, Waltraud, geb. Bodwan,
aus  Dittersdorf,  Kreis  Moh-
rungen, am 14. Mai

Paasche,  Lieselotte,  aus  Alten-
kirch,  Kreis  Tilsit-Ragnit,  am
13. Mai

Parsczenski,  Johanna,  geb,  Ki-
jewski,  aus  Groß  Schöndam-
erau,  Kreis  Ortelsburg,  am 
10. Mai

Pörschke, Johannes, aus Willen-
heim, Kreis Lyck, am 9. Mai
Siegmund,  Christel,  aus  Vier-
brücken,  Kreis  Lyck,  am 
14. Mai

Skubich,  Irene,  geb.  Mörer,  aus
Balow/Ludwiglust, Kreis Lyck,
am 9. Mai

Staklies,  Waltraut,  geb.  Neu-
mann,  aus  Sorgenau,  Kreis
Samland, am 9. Mai

ZUM 85. GEBURTSTAG

Birth,  Gerhard,  aus  Bladiau,
Kreis Heiligenbeil, am 12. Mai
Breithaupt,  Elfriede,  geb.  Fröh-

lich,  aus  Kölmersdorf,  Kreis
Lyck, am 11. Mai

Brockmann,  Edith,  geb.  Mer-
chel,  aus  Kölmersdorf,  Kreis
Lyck, am 15. Mai

Dempke,  Melitta,  geb.  Döscher,

aus Hamburg, am 14. Mai

Edler,  Heinz,  aus  Sechshuben,

Kreis Wehlau, am 15. Mai

Erichsen,  Hildegard,  geb.  Ga-
low,  aus  Bilderweiten,  Kreis
Ebenrode, am 9. Mai

Ewert,  Erna,  geb.  Behlau,  aus
Bladiau,  Kreis  Heiligenbeil,
am 15. Mai

Genderka,  Hildegard,  geb.  Lip-
pek, aus Ulleschen, Kreis Nei-
denburg, am 9. Mai

Goeritz,  Herbert,  aus  Birken-
heim,  Kreis  Elchniederung,
am 12. Mai

Gollub,  Adeltraud,  aus  Meru-
nen,  Kreis  Treuburg,  am 
10. Mai

Hermes,  Ruth,  geb.  Jankowski,
aus Driegelsdorf, Kreis Johan-
nisburg, am 11. Mai

Herrmann,  Siegfried,  aus  Reuß,
Kreis Treuburg, am 11. Mai
Hoffmann, Helmut, aus Kleiner-
lenrode,  Kreis  Elchniederung,
am 9. Mai

Laschkowski,  Bruno,  aus  Gers-
walde,  Kreis  Mohrungen,  am
14. Mai

Meinecke, Irma, geb. Dickmann,
aus  Grünlinde,  Kreis  Wehlau,
am 10. Mai

Mischke, Inge, geb. Grzeski, aus
Nareythen,  Kreis  Ortelsburg,
am 11. Mai

Möller,  Liselotte,  geb.  Erlach,
aus  Eichhagen,  Kreis  Ebenro-
de, am 9. Mai

Olbrisch,  Waltraud,  geb.  Gra-
bosch,  aus  Liebenberg,  Kreis
Ortelsburg, am 13. Mai

Pettkus,  Max,  aus  Kleinsom-
mershöfen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 13. Mai

Scharna,  Monika,  geb.  Preuss,
aus Muschaken, Kreis Neiden-
burg, am 9. Mai

Schrenke, Eva, geb. Gelhaar, aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
9. Mai

Steffen,  Egon,  aus  Balga,  Kreis

Heiligenbeil, am 15. Mai

Vonscheidt, Ilse, geb. Jenzewski,
aus  Alt  Kriewen,  Kreis  Lyck,
am 10. Mai

Willutzki,  Günther,  aus  Jägers-
dorf,  Kreis  Wehlau,  am 
10. Mai

Zentarra,  Angelika,  aus  Eydt-
kau,  Kreis  Ebenrode,  am 
10. Mai

TERMINE DER LO

2015
22. bis 25. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont.
7. bis 14. Juni: Werkwoche in Ostpreußen, Allenstein.
20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  ostpreußischen

Sensburg.

27. bis 28. Juni: III. Sommerolympiade der ostpreußischen Jugend

in Sensburg.

25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Königswinter.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

Versierte Referenten

Evangelische Ostpreußen treffen sich

E rneut  bietet  die  „Gemein-

schaft evangelischer Ostpreu-
ßen“  (GeO)  mit  versierten  Refe-
renten  vom  22.  bis  zum  26.  Juni
eine Ostpreußenwoche in Krelin-
gen an. 

Sie  findet 

im  „Geistlichen
Rüstzentrum“  (GRZ)  Krelingen
bei  Walsrode  statt.  Das  GRZ  ist
ein großes Zentrum für Studien,
Bildung  und  Erholung  in  der
Heide.  Um  die  Geschichte,  um
Kunst,  Kirche,  Liedgut  und  die
heutige  Situation  vornehmlich
im  russischen  Teil  des  früheren
Ostpreußens  soll  es  im  Juni  ge-
hen. Zu den Referenten gehören
Joachim  Mähnert,  Direktor  des
Ostpreußischen 
Landesmu-
seums,  Lorenz  Grimoni,  Pastor

im  Ruhestand  und  Leiter  des
Museums  „Stadt  Königsberg“
und  Tatjana  Wagner,  russische
Pastorin aus Königsberg. Die di-
plomierte  Musikerin  Lena  Buko
begleitet  die  Ostpreußenwoche
musikalisch.  Neben  Referaten
und  Gesprächen  wird  es  auch
Zeit  für  Ruhe  und  Entspannung
geben.  Die  Preise  betragen  je
nach Ausstattung pro Einzelzim-
mer zwischen 172 und 220 Euro,
pro  Doppelzimmer  zwischen
144  und  196  Euro  plus  72  Euro
Freizeitgebühr. 

Rückfragen  und  Anmeldungen
bei:  Erhard  und  Luise  Wolfram,
Hudeplan  42c,  30453  Hannover,
Telefon  (0511)  3631102,  E-Mail:
erhard.wolfram@web.de. 

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft Ostpreußen, Buchtstraße 4, 22087 Hamburg, Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Ziemann,  Hanni,  geb.  Roßman-
nek,  aus  Hügelwalde,  Kreis
Ortelsburg, am 11. Mai

ZUM 80. GEBURTSTAG

Bierfreund, Elisabeth, geb. Leis-
ke,  aus  Mohrungen,  am 
15. Mai

Christmann,  Ilse,  geb.  Szoebb,
aus  Königswalde,  Kreis  Lyck,
am 9. Mai

Conrad, Horst, aus Argemünde,
am 

Kreis  Elchniederung, 
15. Mai

Doliwa, Ruth, geb. Poganski, aus
Klein  Sakrau,  Kreis  Neiden-
burg, am 10. Mai

Donat, Erika, geb. Backhaus, aus
Rauschendorf,  Kreis  Ebenro-
de, am 15. Mai

Drubba,  Helmut,  aus  Aulacken,

Kreis Lyck, am 10. Mai

Hermann,  Heinz,  aus  Wilken,
Kreis Ebenrode, am 10. Mai
Hincke,  Wally,  geb.  Stein,  aus
Neufelde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 13. Mai

Höpting, Hildegard, geb. Fröhli-
an,  aus  Mulden,  Kreis  Lyck,
am 9. Mai

Hüsgen,  Elisabeth,  geb.  Rosins-
ki,  aus  Morgengrund,  Kreis
Lyck, am 11. Mai

Jorkowski,  Heinz,  aus  Moddel-
kau,  Kreis  Neidenburg,  am 
11. Mai

Klein,  Anneliese,  geb.  Riss-
mann, aus Pregelswalde, Kreis
Wehlau, am 10. Mai

Riebeseel, Anna, geb. Lottermo-
ser,  aus  Grieben,  Kreis  Eben-
rode, am 12. Mai

Roth,  Eveline,  geb.  Hoffmann,
aus  Georgenswalde,  Kreis
Samland, am 12. Mai

Saborosch,  Helmut,  aus  Wasie-
nen,  Kreis  Neidenburg,  am 
14. Mai

Schröder,  Hannelore,  geb.  Rui-
bat,  aus  Lengfriede,  Kreis
Ebenrode, am 11. Mai

Sdun, Christa, aus Gorlau, Kreis

Lyck, am 10. Mai

Seidler,  Günther,  aus  Halldorf,
Kreis Treuburg, am 15. Mai
Slopianka,  Günter,  aus  Hart-
wigswalde,  Kreis  Neidenburg,
am 13. Mai

Trümper, Brigitte, geb. Sukows-
ki,  aus  Marscheiten,  Kreis
Samland, am 9. Mai

Wallesch, Werner, aus Eichenau,
Kreis Neidenburg, am 11. Mai
Weiß,  Dieter,  aus  Neukuhren,
Kreis Samland, am 11. Mai
Zielasko, Gerhard, aus Sentken,

Kreis Lyck, am 10. Mai

ZUM 75. GEBURTSTAG

Dormann,  Erika,  geb.  Günther,
aus  Groß  Michelau,  Kreis
Wehlau, am 13. Mai

Hauschild,  Bärbel,  geb.  Pod-
schun,  aus  Treuburg,  am 
10. Mai

Kirstein-Maetzold,  Bärbel,  geb.
Kirstein,  aus  Ebenrode,  am 
14. Mai

Klement, Ruth, aus Peyse, Kreis

Kremin,  Willy,  aus  Kuglacken,

Samland, am 12. Mai

Kopp,  Horst,  aus  Windberge,
Kreis Ebenrode, am 13. Mai
Kosik, Ewald, aus Rettkau, Kreis

Neidenburg, am 11. Mai

Kruse,  Eva,  geb.  Woykenat,  aus

Treuburg, am 9. Mai

Lankeit,  Wilhelm,  aus  Garbas-
sen,  Kreis  Treuburg,  am 
11. Mai

Plogsties,  Werner,  aus  Kucker-
neese,  Kreis Elchniederung,
am 12. Mai

Rama,  Ruth,  aus  Jägersdorf,
Kreis Neidenburg, am 15. Mai
Reisch, Irmgard, geb. Sachs, aus
Bartkengut, Kreis Neidenburg,
am 10. Mai

Kreis Wehlau, am 15. Mai

Kröhnert, Gerfried, aus Neusor-
Kreis

ge/Heinrichswalde, 
Elchniederung, am 15. Mai
Leng, Gunter, aus Warschkeiten,
Kreis Pr. Eylau, am 12. Mai
Narzi,  Renate,  geb.  Schaschke,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
9. Mai

Nitsche,  Gudrun,  geb.  Wohlge-
fahrt,  aus  Canditten,  Kreis
Preußisch Eylau, am 12. Mai
Schreiber,  Ilse,  geb.  Pogodda,
aus Merunen, Kreis Treuburg,
am 14. Mai

Sternberg, Gerhard, aus Kalkhö-
fen,  Kreis  Ebenrode,  am 
12. Mai

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 9.  Mai,  11  Uhr,
Phoenix:  Unsere  Geschichte
–  Was  den  Norden  bewegte
(55):  Mein  1945  –  Norddeut-
sche  erinnern  sich  an  das
Kriegsende.

SONNABEND, 9.  Mai,  11.30  Uhr,
NDR:  Unsere  Geschichte  –
Was den Norden bewegte (57):
Als  die  Russen  kamen  ...  und
gingen.

SONNABEND, 9.  Mai,  22.30  Uhr,
MDR:  Die  Brücke  von  Arn-
heim. Kriegsdrama, GB 1977.
SONNABEND, 9.  Mai,  23.15  Uhr,
NDR: Der Untergang der Lusi-
tania.  TV-Dokudrama,  GB/D
2008.

SONNABEND, 9. Mai, 0 Uhr, WDR:
Dünkirchen,  2. Juni  1940.
Kriegsdrama, F/I 1964.

SONNTAG, 10.  Mai,  11.05  Uhr,
Deutschlandradio  Kultur:  Ei-
nem  Mythos  auf  der  Spur  –
Die  Bernsteinzimmer 
in
Deutschland.

MONTAG, 11.  Mai,  21  Uhr,  ARD-
alpha:  Unsere  Geschichte  –
Was den Norden bewegte (40):
Als  die  Amerikaner  in  den
Norden kamen.

DIENSTAG, 12.  Mai,  10.10  Uhr,
Kinder-
Deutschlandfunk: 
krankheiten – Gefahr in jedem

Alter.

MITTWOCH, 13.  Mai,  10.10  Uhr,
Deutschlandfunk:  Was  folgt
auf den Pflege-TÜV? – Die Su-
che nach einem neuen Bewer-
tungssystem.

MITTWOCH, 13.  Mai,  17.35  Uhr,
Arte:  Elisabeth  I.  –  Mörderin
auf dem Thron.

MITTWOCH, 13.  Mai,  21  Uhr,
NDR:  Unsere  Geschichte  –
Was den Norden bewegte (58):
Friedland – Als die Väter nach
Hause kamen.

MITTWOCH, 13.  Mai,  17.15  Uhr,
ARD-alpha: Bis die Russen ka-
men 
...  Dokumentation,  D
1995.

MITTWOCH, 13.  Mai,  21  Uhr,
ARD-alpha:  1945  –  Als  die
Franzosen  Deutschland  be-
setzten.

DONNERSTAG, 14.  Mai,  12  Uhr,
SWER/SR: Die Geschichte der
Zeppeline – Vom Bodensee in
aller Welt.

DONNERSTAG, 14. Mai, 20.15 Uhr,
tagesschau24:  Pegida  –  Zwi-
schen Bürgerprotest und Radi-
kalisierung. Dokumentation, D
2015.

DONNERSTAG, 14.  Mai,  22  Uhr,
RBB: Max Raabe & Palast Or-
chester – Eine Nacht in Berlin.

16 Nr. 19 – 9. Mai 2015  

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vorsitzender: 
Stefan  Hein, 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Schloss Burg – Sonntag, 5. Juli:
Der BJO beteiligt sich am Kleinen
Ostpreußen-  und  Schlesiertreffen
auf  Schloss  Burg  an  der  Wupper.
Beginn der Veranstaltung: 10 Uhr,
Kundgebung:  14  Uhr.  Weitere  In-
formationen:  www.ostpreussen-
nrw.de. Dort links auf den Button
„Ostpreußentreffen“ klicken.

Königsberger Gebiet – 2. bis 12.
August:  Alljährliche  BJO-Som-
merfahrt. Diesmal wird der Lager-
platz im russischen Teil Ostpreu-
ßens  im  Elchwald  aufgeschlagen.
Der  Schwerpunkt  liegt  auf  dem
Großen Moosbruch und der Elch-
niederung.  Die  Memel  und  Tilsit
bleiben  ebenfalls  im  Blick.  Ein
ganzheitliches  Programm  trägt
dazu  bei,  sich  vor  Ort  mit  Ost-
auseinanderzusetzen
preußen 
und Gemeinschaft zu erleben. Die
Anmeldefrist  endet  am  15.  Mai.
Um einen Platz zu bekommen, ist
zu  empfehlen,  sich  schnell  anzu-
melden.  Der  Altersschwerpunkt
der  Fahrt  liegt  zwischen  16  und
35  Jahren.  Die  Einladung  mit  al-
len  Einzelheiten  findet  sich  auf:
www.junge-ostpreussen.de.

Breslau – 26. September: In der
niederschlesischen  Stadt  Breslau
findet dieses Jahr das Kulturfesti-
val  der  deutschen  Minderheit  in
der Jahrhunderthalle statt. Dieses
gibt es nur alle drei Jahre und ist
durchaus  etwas  Besonderes.  Die
Stadtfahrt  dient  dazu,  sich  ge-
meinsam einen Eindruck von der
Veranstaltung zu verschaffen, und
bietet  Gelegenheit,  die  schöne
Stadt zu erkunden, und das natür-
lich  nicht  nur  am  Tage.  Die  Teil-
nehmer treffen sich in Breslau am
Abend  des  24.  Septembers  und
reisen  am  27.  September  wieder
ab.  Der  Altersschwerpunkt  der
Stadtfahrt  liegt  zwischen  16  und
35 Jahren. Die Einladung mit wei-
teren Einzelheiten findet sich auf
www.junge-ostpreussen.de.

Landesgruppe –  Mittwoch,  20.
Mai, Salon Dachgarten, Parkhotel,
Pforzheim:  137.  Preußische  Tafel-
runde.  Referent  ist  Dr.  Christoph
Hinkelmann Leiter der Abteilung
Naturkunde/Landwirtschaft  am
Ostpreußischen  Landesmuseum
in Lüneburg. Er spricht zum The-
ma  „Johannes  Thienemann  und
sein Lebenswerk – die Vogelwarte
Rossitten“.

Frauengruppe –  Dienstag,  12.
Mai, 14.30 Uhr, Kleiner Saal, Haus
der Heimat: „Muttertag und Pfing-
sten“ – ein interessanter Nachmit-
tag  mit  Brauchtum,  Liedern,  Ge-
schichten  und  Gedichten  unter
der Leitung von Uta Lüttich. Mit-
glieder  der  Kreisgruppe  und  Gä-
ste sind herzlich eingeladen.

Göppingen –  Jeweils  am  ersten
Mittwoch im Monat trifft sich um
14 Uhr im Lokal Glashaus, Salach,
die  Kreisfrauengruppe  zu  ihren
Kulturnachmittagen.  Ansprech-
partner  ist  Vera  Pallas,  Telefon
(07162) 5870.

Ludwigsburg – Montag, 18. Mai,
15  Uhr,  Kronenstuben,  Kronen-
straße 2: Stammtisch.

Reutlingen –  Sonnabend,  9.
Mai, 14 Uhr, Treffpunkt für Ältere,
Gustav-Werner-Straße 6a: Maifest.
Walther  von  der  Vogelweide  und
der  in  Königsberg  geborenen
Bildhauer  Georg  Fuhg  sind  das
Thema. Dazu gibt es einen Vortrag
in  Wort  und  Bild  von  Peter  Jer-
mann  und  Ilse  Hunger.  Gemein-
sam  schöne  Stunden  wollen  wir
auch mit  heimatlichen Frühlings-
gedichten  und  Liedern  erleben.
Alle Landsleute und Freunde sind
herzlich eingeladen.

– Ankündigungen – 
Leider  fällt  in  diesem  Jahr  der
Jahresausflug  aus.  So  gibt  es  erst
zum Erntedankfest ein Wiederse-
hen.  Die  Vorbereitung  zur  Jubi-
läumsfeier  65  Jahre  LO  Reutlin-
gen am 14. November sind leider
durch eine Erkrankung der 1. Vor-
sitzenden  ins  Stocken  geraten,
doch die monatlichen Treffen der
Frauengruppe gehen weiter. Jeden
3. Mittwoch im Monat treffen wir
uns. Weitere Informationen in der
hiesigen  Presse.  Wünsche  allen
Mitgliedern  und  Freunden  einen

H E I M ATA R B E I T

gesunden  und  schönen  Sommer!
Auf Wiedersehen! Ilse Hunger, 1.
Vorsitzende

Ulm/Neu  Ulm –  Sonnabend,  9.
Mai,  14.30  Uhr,  Ulmer  Stuben:
Monatliches Treffen. 

– Ankündigung – 

Im  August 

findet  die  Zu-
sammenkunft  auf  dem  Ernsthof
bei  Ehingen  statt.  Es  wird  eine
Sammelfahrt  ab  den  Ulmer  Stu-
ben geben. Zeitpunkt: 5. Septem-
ber,  Abfahrt  14  Uhr  vor  den  Ul-
mer  Stuben.  –  Das  Erntefest  der
Ost- und Westpreußen in Ulm ist
für den 11. Oktober in den Ulmer
Stuben geplant.

Weinheim/Bergstraße –  Mitt-
woch,  13.  Mai,  14.30  Uhr,  Café
Wolf:  Treffen  der  Frauengruppe.
Diesen Nachmittag wollen wir un-
seren lieben Müttern widmen, die
so  viel  haben  leisten  müssen  be-
sonders in der schweren Zeit. Wir
werden  Erinnerungen  austau-
schen und mit schönen Beiträgen
wie  „Mütterchen“  von  Ruth 
Geede  und  „Als  Gott  die  Frau
schuf“  von  Erna  Bombeck  ihrer
Gedenken.  Anschließend  gibt  es
noch einen Bericht über die Lan-
desfrauentagung  am  18.  April  in
Stuttgart. 

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken  –  Sonnabend,
16. Mai: Tagesausflug auf die Burg
Hohenzollern,  dem  Stammsitz
des  preußischen  Königshauses
bei  Hechingen.  Gemeinsame
Fahrt mit dem Reisebus. Auskunft
und  Anmeldung  bei  Landsmän-
nin  Bethke,  Telefon 
(09831)
80961.

Ansbach – Sonnabend, 16. Mai:
Ausflug zur Hohenzollernburg bei
Hechingen,  der  Stammburg  des
Fürstengeschlechts und des deut-
schen  Kaiserhauses  der  Hohen-
zollern.

Bamberg –  Mittwoch,  20.  Mai,
15 Uhr, Hotel Wilde Rose: Mutter-
tagsfeier. 

Erlangen – Donnerstag, 21. Mai,
15.45  Uhr,  Raum  20,  Freizeitzen-
trum  Frankenhof,  Südliche  Stadt-
mauerstraße 35: Vortrag und Dis -
kussion über Käthe Kollwitz. Gä-
ste sind herzlich willkommen.

Hof –  Sonnabend,  9.  Mai,  15
Uhr,  Altdeutsche  Bierstube:  Mut-
tertag  –  Sonnabend,  13.  Juni,  15
Uhr,  Altdeutsche  Bierstube:  Mo-
natsversammlung.  Gäste  sind  bei
beiden  Veranstaltungen  willkom-
men.

– Bericht – 
Die Landsmannschaft der Ost-
und Westpreußen hatte zur Mo-
natszusammenkunft  im  April
geladen  und  viele  Mitglieder
und Gäste waren erschienen. In
Vertretung  des  1.  Vorsitzenden
Christian  Joachim  übernahm
Kulturreferent  Bernd  Hüttner
die Begrüßung und die Bekannt-
gabe von Vereinsmitteilungen. In
seinen  nachfolgenden  Ausfüh-
rungen  erzählte  Bernd  Hüttner
von  seinem  spektakulären  Er-
lebnis der Sonnenfinsternis. Mit
rund  70  Passagieren  startet  er
am Flughafen Zürich mit einem
Charterflugzeug zu den Färöern
Inseln, um die totale Sonnenfin-
sternis  zu  erleben.  Es  war  ein-
drucksvoll,  für  zwei  Minuten
herrschte  dort  komplette  Dun-
kelheit. 

Gleichzeitig gedachte der Vor-
tragende  an  den  Österreichi-
schen  Schriftsteller,  Maler  und
Pädagogen  der  Biedermeierzeit,
Adalbert  Stifter  (1805  – 1868),
der  am  8.  Juli  1842  die  totale
Sonnenfinsternis  in  den  frühe-
sten  Morgenstunden  beim  gün-
stigsten  Himmel  in  Wien  erle-
ben konnte. Er schilderte damals
dieses  gewaltige  Erlebnis,  dass
er  nie  in  seinem  ganzen  Leben
so  erschüttert  war,  von  Schauer
und  Erhabenheit,  wie  in  diesen
zwei Minuten, als hätte Gott auf
einmal  ein  deutliches  Wort  ge-
sprochen. 

Die gleiche Ergriffenheit erfas-
ste  auch  Bernd  Hüttner  am 
20. März und ging auf die Zuhö-
rer  über.  Dankbarer  Beifall  war
der Ausdruck für diese einzigar-
tigen  Ausführungen.  Nach  ge-
meinsam gesungenen Frühlings-
liedern  stellte  Jutta  Starosta  tra-
ditionsgemäß  den  Prominenten
des  Nachmittags  vor.  Sie  hatte
Otto  Ewald  Drengwitz  ausge-
wählt,  der  am  19.  April  1906  in
Georgenburg,  Kreis  Insterburg,
geboren  wurde.  Er  war  ein  be-
gabter Bildhauer, der bis ins ho-
he  Alter  künstlerisch  aktiv  war.
Er  starb  am  18.  Januar  1997  in
Berlin. 

Mit  einer  Ehrenurkunde  für
35-jährige  Mitgliedschaft 
in
Treue  und  Bekenntnis  zu  unse-
rer Heimat dankte Jutta Starosta
unter  viel  Beifall  Beate  Schardt.
Mit  einem  heiteren  heimat-
lichen  Vortrag  von  Peter  von
Lossow 
gemütlichem
Plausch  ging  der  unterhaltsame
Nachmittag viel zu schnell vorü-
ber. Renate Pfaff, Schriftführerin
Landshut –  Dienstag,  19.  Mai.
14  Uhr,  Gasthaus  „Zur  Insel“:
Weißwurstessen.

und 

München –  Sonnabend,  16.
Mai,  14.30  Uhr,  Haus  der  Deut-
schen  Ostens,  Am  Lilienberg  5,
81669  München:  Frühlingsfest
mit  gemeinsamen  Singen  und

Anzeige

Befiehl dem Herrn deine Wege und hoffe auf ihn;
Er wird's wohl machen.                             Psalm 37,5

Ursula Rutkowska

geb. Walpuski

* 11. Juni 1941 in Isnothen,
Kreis Johannisburg

† 14. April 2015 in Pisz,
Kreis Johannisburg

Die  Kreisgemeinschaft  Johannisburg  trauert  um  Ulla  Rutkowska,  die
stellvertretende  Vorsitzende  des  Deutschen  Vereins  in  Pisz,  dem  ehe-
mals deutschen Johannisburg. Im Krieg und im Nachkriegspolen aufge-
wachsen,  teilte  sie  mit  den  in  der  Heimat  Verbliebenen  das  schwere
Schicksal der deutschen Minderheit. Mit der Gründung des Deutschen
Freundeskreises ROSCH am 29. November 1991 wurde sie dessen Mit-
glied. 2004 zur Kassenwartin und 2007 zur stellvertretenden Vorsitzen-
den gewählt, setzte sie sich zum Wohle unserer gemeinsamen Heimat,
der Menschen und des kulturellen Erbes tatkräftig und aufopfernd ein.
2013 wurde sie mit der silbernen Ehrenspange mit Urkunde durch die
Kreisgemeinschaft Johannisburg geehrt.

Ihrer Familie gilt unser Mitgefühl.

Varel, den 22. April 2015

Detlef Liedtke
1. stellvertretender
Kreisvertreter

Dr. Manfred Solenski
Kreisvertreter

Gerhard Boesler
2. stellvertretender
Kreisvertreter

PAZ wirkt!

Tel. (0 40) 41 40 08 47 · www.preussische-allgemeine.de

Und die Meere rauschen den Choral der Zeit.
Elche stehen und lauschen in die Ewigkeit.

Waltraud Hingst

* 05. 12. 1924
Schmalleningken
Kreis Pogegen

geb. Fromm

† 11. 04. 2015
Osterrönfeld

Dankbar, dass unsere liebe Entschlafene so lange ihr still geführtes, aber erfüll-
tes Leben, mit uns teilen durfte und tröstend zu wissen, dass sie erlöst wurde.

In stiller Trauer
Irmtraud und Torsten Gräsel
Iris
Sonja mit Aaron
Gerhard Fromm
Ingrid Weiße, geb. Fromm
Familienangehörige und alle, die sie schätzten

24783 Osterrönfeld, Am Holm 58
Die Beerdigung fand am 20. April 2015 auf dem Osterrönfelder Friedhof statt.

Ich weiß, dass mein Erlöser lebt.    Hiob 19, 25

Ein Landsmann in die Ewigkeit abgerufen.

Harald Noerenberg

* 28. Februar 1931
Birkfelde, Kreis Lötzen 

† 23. Januar 2015
Sherwood Park, Alberta, Kanada

Er hinterlässt seine Frau Karin (geb. Hoins) aus Verden/Aller und seine
zwei Töchter, Hannah und Agnes, mit denen er 1999 seine alte Heimat
hat besuchen dürfen.  

unterhaltenden  Wortbeiträgen.
Zu  Beginn  gibt  es  gemeinsame
Kaffeetafel.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
2547345, 
(030) 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Bartenstein –  Sonn-
abend,  9.  Mai,  14
Uhr,  Rathaus  Zeh-
lendorf  Zimmer  21,
K i r c h s t r a ß e 1 – 3 ,
14163  Berlin:  Gemeinsames  Tref-
fen.  Anfragen:  Elfriede  Fortange,
Telefon (030) 4944404.

Frauengruppe
–
Mittwoch,  13.  Mai,
13.30  Uhr,  Pflege-
stützpunkt,  Wil-
helmstraße  116–117,
10963  Berlin:  Muttertag.  Anfra-
gen:  Marianne  Becker,  Telefon
(030) 7712354.

A n g e r -
b u r g ,
Darkeh-
m e n ,
G o l d a p
–  Donnerstag,  21.
Mai, 14 Uhr, Restau-
rant  Oase  Amera,
Borussiastraße  62,
12103  Berlin-Tem-
pelhof: Gemeinsames Treffen zum
Muttertag. Weitere Informationen:
Marianne  Becker,  Telefon  (030)
7712354.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen – Freitag, 29. Mai, 12.30
Uhr,  Hotel  Robben  –  Grollander
Krug, Emslandstraße 30, Bremen-
Grolland  (Haltestelle  Norderlän-
der  Straße  der  BSAG-Linien  1
oder 8): Spargelessen der Frauen-
gruppe.  Alle  Mitglieder  und
Freunde sind herzlich eingeladen.
Es  gibt  pro  Person  500  Gramm
Stangenspargel,  Sauce  Hollan-
daise  oder  Butter,  Salzkartoffeln
sowie  wahlweise 
Schnitzel,
Schinken  oder  Schweinemedail-
lons.  Zusätzlich  kann  Suppe
und/oder Dessert bestellt werden.
Der Preis beträgt 19,90 Euro. An-
meldungen  bitte  bis  26.  Mai  bei
Frau Richter, Telefon 405515 oder
in der Geschäftsstelle.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

KREISGRUPPEN

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Juli) zum Singen und
einem kulturellem Programm um

12  Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,
Frohmestraße  123–125.  Kontakt:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69b, 22459 Hamburg. Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Salzburger  Verein  –
Sonnabend, 16. Mai,
13 Uhr, Hotel St. Ra-
phael,  Adenaueral-
lee  41:  Treffen  der
Landesgruppe Ham burg / Schles-
wig-Holstein  /  Nordniedersach-
sen. Das Programm:

1.  Gedanken  zum  Schriftsteller

Günter Grass, 

2. Film: „Unterwegs im Norden
Ostpreußens – eine kulturhistori-
sche Reise“, 

3.  Zum  aktuellen  Stand  der
Neufassung  der  „Satzung  des
Salzburger  Vereins  e.V.“.  Mitglie-
der  des  SV  und  Gäste  sind  herz-
lich willkommen.

Elchniederung
–
Mittwoch,  20,  Mai,
14 Uhr, Haus Lacke-
mann, Litzowstieg 8,
H a m b u rg -Wa n d s -
bek:  Frühlingsfest  mit  Liedern,
Gedichten  und  mehr.  Wie  immer
sind Gäste herzlich willkommen.

Gumbinnen – Sonn-
abend,  23.  Mai,  14
Uhr,  Haus  Lacke-
mann, Litzowstieg 8,
Gemeinsames  Tref-
fen. Weitere Informationen: Hilde
(040)
Janssen-Kayda,  Telefon 
517931.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
33,
Wächtersbacherstraße 
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt/Dieburg –  Sonn-
abend,  16.  Mai,  15  Uhr,  Luise-
Büchner-Haus,  Grundweg  10,
Darmstadt-Kranichstein: Gemein-
sames Treffen. Nach der Kaffeeta-
fel lautet unser Motto „Fröhlich in
den  Frühling“.  Unter  musikali-
scher Begleitung wird mit Gesang,
Gedichten und kleinen Geschich-
ten der Lenz begrüßt. Wir hoffen,
dass  viele  Mitglieder  und  auch
Gäste  Interesse  an  unserer  Früh-
lingsveranstaltung  haben,  und  zu
einem  guten  Gelingen  beitragen.
Im Juni und Juli machen wir eine
Sommerpause  und  treffen  uns
dann  erst  wieder  am  15.  August.
Wir  werden  rechtzeitig  informie-
ren. Zur Kulturtagung der Lands-
mannschaft  der  Ost-  und  West-
preußen  in  Hessen:  Sie  fand  am
18.  und  19.  April  in  Weilburg  an
der Lahn statt. An dieser gelunge-
nen Veranstaltung nahm auch ein
kleiner  Kreis  aus  unserem  Vor-
stand teil. Gerhard Schröder wird
am 16. Mai alle Anwesenden über
den Ablauf und die vorgetragenen
Themen  dieser  Veranstaltung  in-
formieren. 

Wetzlar –  Montag,  11.  Mai,  19
Uhr,  Restaurant,  „Grillstuben“,
Stoppelberger Hohl 128: Monatli-
ches  Treffen.  Wolfgang  Kopiske,
aus  Weilrod-Hasselbach  spricht
über  die  Vertreibung  vor  70  Jah-
ren.  Außerdem  gibt  es  Gedichte
zum  Muttertag,  gelesen  von  Frie-
derike Preuß und Karla Weyland.
Der Eintritt ist frei. Kontakt: Kuno
Kutz, Telefon (06441) 770559.

Wiesbaden – Dienstag, 12. Mai,
8.30  Uhr,  Hauptbahnhof  Bus-
bahnsteig 1 (hinter der Aral-Tank-
stelle): Busfahrt der Frauengruppe
nach  Tann  in  der  Rhön,  dem  be-
liebtesten  Ferienort  Hessens.  Auf
dem  Programm  stehen  unter  an-
derem  eine  Stadtrundfahrt  und
die  Besichtigung  verschiedener
Sehenswürdigkeiten.  Der  Fahr-
preis beträgt 20 Euro pro Person.
Auch Nichtmitglieder der Frauen-
gruppe  sind  herzlich  willkom-
men.  Anmeldungen  bei  Helga

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

Kukwa  (0611)  373521.  –  Sonn-
abend,  16.  Mai,  15  Uhr,  Großer
Saal, Haus der Heimat, Friedrich-
straße  35:  „Wie  lieblich  ist  der
Maien“ – Ein Nachmittag mit Ge-
dichten, Geschichten und Gesang
zur Maienzeit, gestaltet von unse-
rer  Frauengruppe  und  Mitglie-
dern des Chors. Zuvor gibt es Kaf-
fee und Kuchen.

Wiesbaden –  Das  letzte  Monats-
treffen  wurde  als  Jahreshauptver-
sammlung  durchgeführt.  Nach  der
Totenehrung, bei der Helga Kukwa
an die verstorbenen Mitglieder und
Freunde des Vereins erinnerte, gab
der Vorsitzende Dieter Schetat den
Geschäftsbericht über die Tätigkeit
des  Vorstandes  ab.  Außerdem  be-
richtete  er  über  die  Veranstaltun-
gen  im  vergangenen  Jahr.  Erneut
standen  elf  Monatstreffen  auf  dem
Programm  mit  überwiegend  hei-
matbezogenen  Themen;  unter  an-
derem  waren  es  Bildervorträge
über  Westpreußen,  Masuren,  die
Kaschubische  Schweiz  und  über
bedeutende  ostpreußische  Frauen.
Zudem  erinnerten  die  Filme  „Die
Reise  nach  Tilsit“  und  „Die  Kuri-
sche  Nehrung  im  Wandel  der  Jah-
reszeiten“ an die Heimat. 

Des Weiteren gab es die traditio-
nellen  Zusammenkünfte  beim
Sommer-Gartenfest,  „Närrischen
Kreppelkaffee“  und  den  Feiern  zu
Erntedank  und  Weihnachten.  Als
herausragende  Veranstaltung  be-
zeichnete der Vorsitzende das letzt-
jährige  „Deutschlandtreffen  der
Ostpreußen“ in Kassel, an dem die
Landsmannschaft mit rund 50 Per-
sonen teilnahm.

Bei  den  monatlichen  Stammti-
schen  wurden  überwiegend  ost-
preußische  Gerichte  serviert.  Be-
sonderen  Zuspruch  fanden  das
„Grützwurst-Essen“  und  das  „Fest-
liche Wildessen“, bei dem die hiesi-
gen Jagdhornbläser mitwirkten  Die
Leiterin  der  Frauengruppe,  Helga
Kukwa, lädt jeden Monat zum Hei-
matnachmittag  ein,  zu  dem  natür-
lich auch Herren willkommen sind.
Mit  Freude  vermerkte  Schetat,
dass  im  vergangenen  Jahr  sechs
neue  Mitglieder  hinzugekommen
sind und die Landsmannschaft, die
im nächsten Jahr auf ihr 70-jähriges
Bestehen  zurückblicken  kann,  nun
rund 170 Mitglieder zählt. Dem äl-
testen  Mitglied,  Irmgard  Pietzko,
gratulierte  der  Vorsitzende  am 
14. April zum 100. Geburtstag (sie-
he PAZ,Ausgabe 18).

Seit vielen Jahren greift der Ver-
ein  bedürftigen  Landsleuten  im
südlichen  Ostpreußen  finanziell
unter die Arme und erfreut sie zum
Weihnachtsfest mit Geldspenden.

Die  Mitglieder  entlasteten  den
Vorstand  für  das  abgelaufene  Ge-
schäftsjahr  einstimmig.  Besondere
Anerkennung  der  Rechnungsprü-
fer,  Irmgard  Gethöffer  und  Margot
Schittko,  erhielt  Schatzmeister
Christian  Wnuck  für  seine  ein-
wandfreie Kassenführung.

Nach  dem  offiziellen  Teil  zeigte
Schetat  Lichtbilder  aus  dem  Ver-
einsleben des vergangenen Jahres.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Landesgruppe –  Nachruf  auf
Wolfgang  Weyer:  Der  am  18.  Juni
1937  in  Königsberg  geborene
Wolfgang  Weyer  ist  am  16.  März
aus  seiner  Familie,  aus  der  Mitte

Sein Herz schlug für Ostpreußen:  Wolfgang Weyer (* 18. Juni
1937, † 16. März 2015) 
Bild:  privat

seiner ostpreußischen Schicksals-
gefährten  abberufen  worden.  Er
gehörte  zu  den  letzten  der  soge-
nannten Erlebnisgeneration. Wohl
auch  familienbedingt  war  die
Pflege der Erinnerung an die Hei-
mat aus seinem Leben nicht weg-
zudenken. So fand Wolfgang Wey-
er  schon  in  jungen  Jahren  zur
Gruppe  Buxtehude  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen. 

Sein Herz hing an Ostpreußen,
und  daraus  resultierte  sein  vor-
bildliches  und  unermüdliches
Eintreten  für  seine  Heimat.  Als
Vorsitzender  der  Gruppe  Buxte-
hude  gehörte  er  zu  den  Aktiven
auch in der Bezirksgruppe Lüne-
burg,  die  aus  der  Landesgruppe
Niedersachsen  Nord  hervorge-
gangen war. Seine Arbeit und sein
Engagement  in  seiner  Gruppe
Buxtehude  waren  von  großer
Phantasie  und  Einsatzfreude,
wenn  es  darum  ging,  nicht  nur
seinen  Landsleuten, 
sondern
auch Nicht-Ostpreußen das Land
am Pregel nahezubringen. 

Die Arbeit seiner Ortsgruppe in
Buxtehude  war  beispielhaft.  Wo
immer  sich  eine  Möglichkeit  er-
gab, für Ostpreußen zu werben, es
in der Öffentlichkeit zu präsentie-
ren, Wolfgang Weyer war mit sei-
ner Gruppe dabei. Als Beispiel sei
nur  die  Beteiligung  am  Advents-
und  Weihnachtsmarkt  in  Buxte-
hude genannt. 

Sein  Einfallsreichtum,  Men-
schen  an  die  Gruppe  Buxtehude
heranzuführen,  war  groß.  Natür-
lich standen auf seinem Veranstal-
tungsprogramm  neben  den  regel-
mäßigen  Zusammenkünften  auch
Fahrten  zu  den  Aufführungen  der
Dittchenbühne  in  Elmshorn.  Die
Ausstrahlung  der  Gruppe  war  so
groß,  dass  auch  Einheimische  bei
ihm  Mitglied  wurden.  Ganz  be-
sonders  seien  die  von  Wolfgang
Weyer  organisierten  Fahrten  nach
Mitteldeutschland,  Berlin  und
Ostpreußen  hervorgehoben.  Und
schließlich:  Ohne  seine  Initiative
und sein Organisationstalent wäre
so  mancher  Ostpreuße  nicht  zu
den Ostpreußentreffen der Lands-
mannschaft  gefahren.  Neben  die-
ser  vorbildlichen  Basisarbeit  am-
tierte  er  als  stellvertretender  Vor-
sitzender  der  Bezirksgruppe  und
übernahm  wichtige  Aufgaben,  wo
immer seine Hilfe gebraucht wur-
de.  Die  Ostpreußen  haben  Wolf-
gang Weyer unendlich viel zu dan-
ken.  Er  wird  allen  Ostpreußen
sehr fehlen. 
L./K.
Göttingen – Vom 17. bis 24. Juli
bietet die Gruppe Göttingen wie-
der  eine  achttägige  Fahrt  nach
Masuren  an.  Sie  umfasst  sieben
Übernachtungen  (inklusive  je-
weils  einer  Zwischenübernach-
tung auf der Hin- und Rückreise)
mit  Halbpension  in  Hotels  der

Mittelklasse.  Dazu  je  eine  Rund-
fahrt in Masuren und im Ermland
sowie  einen  Besuch  des  Treffens
der  deutschen  Minderheit  in  Bi-
schofsburg.  Nähere  Informatio-
nen  und  schriftliche  Anmeldun-
gen bis zum 15. März an: Werner
Erdmann,  Holtenser  Landstraße
75, 37079 Göttingen.

Helmstedt –  Donnerstag,  14.
Mai, 15 Uhr, Zwickauer Straße 12:
Himmelfahrt,  Treffen  im  Garten
bei Frau Anders.   

Holzminden – Im Mai wird die
Vorsitzende Renate Bohn sich mit
dem Leben und Wirken einzelner
ostpreußischer  Schriftsteller  be-
fassen.  Ebenfalls  im  Mai  ist  je
nach Witterung und Blüte kurzfri-
stig ein Tag zur Orchideenwande-
rung eingeplant. Es werden schon
jetzt Anmeldungen für die Tages-
fahrt am 26. Juni zum Küchenmu-
seum  in  Hannover  entgegenge-
nommen.

Osnabrück  –  Donnerstag,  28.
Mai,  15  Uhr,  Gaststätte  Bürger-
bräu,  Blumenhaller  Weg  43:  Lite-
raturkreis.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bielefeld –  Die  Kreisgruppe
möchte  auf  die  Gästewoche  der
Ost-,  Westpreußen  und  Sudeten-
deutschen  in  Seeboden  in  Kärn-
ten  hinweisen.  Sie  findet  vom 
21.  bis  27.  Juni  statt.  Ein  umfang-
reiches  Programm  erwartet  die
Teilnehmer.  Angehörige  des  Vor-
standes aus Bielefeld haben schon
an der Gästewoche teilgenommen
und empfehlen diese Gästewoche
sehr!  Anmeldungen  und  weitere
Informationen  beim  Tourismus-
büro  Seeboden,  Frau  Kutin,
Hauptplatz  1,  A-9871  Seebo-
See,  Telefon
den/Millstätter 
(0043) 476281210.

Bonn – Die Reise nach Ostpreu-
ßen  vom  22.  Juni  bis  1.  Juli  wird
von der Kreisgruppe Bonn organi-
siert.  Es  sind  noch  einige  Plätze
frei.  Interessenten  melden  sich
bei  Manfred  Ruhnau,  Telefon
(02241) 311395.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
meinschaft 
„Ostpreußen-West-
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung  von  Radostina  Hristova.  –

Sonnabend, 9. Mai, 7.30 bis 19.30
Uhr: „Kalter Krieg in der Eifel“ –
Tagesexkursion  zum  Bunker  der
Landesregierung NRW nach Urft.
– Montag, 11. Mai, 19 Uhr, Konfe-
renzraum, GHH: „Der Erste Welt-
krieg in den Teilungsgebieten Po-
lens“ – Vortrag von Dr. Wolfgang
Kessler.  –  Donnerstag,  21.  Mai,
19.30 Uhr, Raum 412, GHH: Offe-
nes Singen mit Barbara Schoch. –
Sonnabend, 23. Mai, bis Sonntag,
24.  Mai:  66.  Sudetendeutscher
Tag in Augsburg unter dem Motto
„Menschenrechte  ohne  Gren-
zen“.

Ennepetal – Sonnabend, 9. Mai,
15 Uhr, Haus Ennepetal. Gasstra-
ße:  60  Jahre  LO.  Donnerstag,  21.
Mai, 16 Uhr, Heimatstube, Kirch-
straße 52: Monatsversammlung. 
Essen – Freitag, 22. Mai, 15 Uhr,
Gastronomie  St.  Elisabeth,  Dol-
lendorfstraße  51,  45144  Essen:
„Bernstein  –  Gold  des  Nordens
und  die  Menschen  bei  der
Bernsteingewinnung“  –  Vortrag
von Bernhard Kehren.

Leverkusen  –  Die  Kreisgruppe
traf sich am 18. April zur Jahres-
hauptversammlung  mit  Neuwah-
len des Vorstandes. Nach dem To-
tengedenken  für  die  im  letzten
Jahr  verstorbenen  Mitglieder  be-
richtete  die  Vorsitzende  Christa
Olk  unter  anderem  über  die  er-
schreckend abnehmende Mitglie-
derzahl  und  erneuerte  die  Bitte
um  Zusammenhalt.  Die  Schatz-
meisterin  und  Kulturreferentin
und  die  Frauengruppenleiterin
berichteten  über  die  erfreulich
guten  Ergebnisse  und  die  sehr
gute  Arbeit  der  Kulturgruppen
wie  auch  die  stets  große  Beteili-
gung  an  den  Treffen  der  Frauen-
gruppe  mit  schönem  Programm.
Von  allen  wurde  die  Hoffnung
ausgesprochen, dass es weiter so
bleibt. Die Kassenprüfer beschei-
nigten  die  Ordnungsmäßigkeit
der Kassenführung ohne jegliche
Beanstandung.  Wiedergewählt
wurde fast der gesamte, bisherige
Vorstand. Zwei Beisitzer sind aus
persönlichen  Gründen  ausge-
schieden. Ihre Positionen wurden
neu  besetzt.  Die  Kulturgruppen
zeigten,  nach  dem  Vesper,  ihr
Können  mit  Vorträgen,  Tänzen
und Liedern. Mit dem gemeinsam
gesungen  Lied  „Land  der  dun-
klen  Wälder“  wurde  die  diesjäh-
rige 
Jahreshauptversammlung.
beendet.

Remscheid  –  Die  Kreisgruppe
Remscheid  trifft  sich  erstmalig
seit April um 14.30 Uhr im „Rem-
scheider Hof jetzt „MK-Hotel“ am
Bahnhof,  da  die  „Zunftstuben“
Ende  März  geschlossen  wurden.
Die  nachfolgenden  monatlichen
Treffen  werden  wie  gewohnt  am
dritten Donnerstag im Monat um
14.30  Uhr  im  neuen  Domizil  ge-
halten.  Obwohl  das  Erdgeschoß
sich noch im Umbau befindet, ta-
gen wir im ersten Stock (mit dem
Aufzug zu erreichen). Wir freuen
uns auf Ihren Besuch.

Siegen – Die Frauengruppe der
Ost-  und  Westpreußen  trifft  sich
an jedem dritten Dienstag im Mo-
nat  um  14  Uhr  ab  sofort  im  bar-
rierefreien  Café  Patmos  in  Sie-
gen-Geisweid  in  der  Sohlbacher
Straße.

Witten –    Montag,  18.  Mai,  15
Uhr,  Versammlungsraum,  Evan-
gelisch  Lutherische  Kreuzge-
meinde,  Lutherstraße  6–10:  Ge-
meinsamer Ausflug.

Wuppertal –  Die  für  Sonn-
abend,  9  Mai,  geplante  Ostpreu-
ßenrunde  fällt  aus,  denn  am
Sonntag,  10.  Mai,  14  Uhr,  feiern
alle Landsmannschaften das BdV-
Frühlingsfest im Breuersaal in der
Auer  Schulstraße,  in  Wuppertal-
Elberfeld.  Das  Programm  wird
von  den  Chorfreunden  Wupper-
tal, der Tanzgruppe unter der Lei-
tung  von  Ursula  Knocks,  einer
Kindergruppe  und  von  den  ein-
zelnen  Landsmannschaften  mit
Wortbeiträgen  gestaltet.  Gäste
sind  wie  immer  herzlich  will-
kommen.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Nr. 19 – 9. Mai 2015 17

RHEINLAND-
PFALZ

Ostpreußen-Reisen, u.a. Königsberg, Ebenrode,
Gumbinnen, Masuren, Heilsberg, Goldap, Danzig

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz – Donnerstag, 21. Mai, 15
Uhr,  Mundus  Residenz,  Große
Bleiche 44, 55116 Mainz: „Skater-
tour von Mainz nach Masuren“ –
Bericht  mit  Bildern  von  Johann
Jotzo.

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Chemnitz/Zwickau  –  Die  Hei-
matgruppe  der  Insterburger  in
Sachsen  kann  sich  in  der  kom-
menden  Zeit  nicht  mehr  in  den
altbewährten Räumen treffen. Das
Gebäude  in  der  Hölderlinstraße
wird  totalrenoviert.  Die  Treffen
finden  daher  in  diesem  Jahr  in
Zwickau im Brauhaus hinter dem
Dom statt. Termine sind der 5. Ju-
ni, 11. September und 12. Dezem-
ber.  Die  Treffen  beginnen  um 
14 Uhr, das Weihnachtstreffen um
12 Uhr.

Limbach-Oberfrohna  –  Sonn-
abend,  16.  Mai,  14  Uhr,  Eschen-
museum,  Sachsenstraße  3:  Hei-
matnachmittag  zum  Thema  „Die
schwere und leidvolle Geschichte
der Wolfskinder“. Erna Felber be-
richtet  von  ihren  eigenen  Erfah-
rungen  als  Wolfskind.  Der  Nach-
mittag wird umrahmt mit heimat-
lichen  Gedichten  und  Liedern.
Alle  Landsleute  und  Gäste  sind
herzlich eingeladen.

– Porträt –
Unser  Dank  und  unsere  Aner-
kennung für seine hervorragende
ehrenamtliche  Tätigkeit  gilt  Kurt
Weihe.  Er  war  seit  ihrer  Grün-
dung  von  1993  bis  2013  Vorsit-
zender der Kreisgruppe Limbach-
Oberfrohna  und  arbeitet  weiter
sehr aktiv im Vorstand mit. Seine
Arbeit  mit  der  Jugend  ist  einfach
beispielhaft.  Er  leitet  eine  Ar-
beitsgruppe  der  Gerhart-Haupt-
mann-Oberschule 
Limbach-
Oberfrohna. Mit vielen Ideen und
großer  Begeisterung  beschäftigen
sich  die  Kinder  mit  Bernsteinar-
beiten.  Zu  unseren  Heimatnach-
mittagen  stellen  sie  voller  Stolz
die  schönsten  selbst  gebastelten
Dinge aus. 

Hervorragende ehrenamtliche
Tätigkeit  in  Limbach-Ober-
frohna: Kurt Weihe
Bild:  privat

Nicht  nur  die  Schätze  unserer
Heimat, sondern die gesamte Ge-
schichte Ostpreußens bringt Kurt
Weihe  den  Kindern  nahe.  So  be-
reitete er mit Schülern der neun-
ten  Klassen  eine  öffentliche  Ver-
anstaltung  für  den  Rat  der  Stadt
vor.  Ihr  Thema:  „Integration  da-
mals und heute.“ Alle Bürger wa-
ren dazu eingeladen. Am 17. April
konnte  der  Bürgermeister  dann
zahlreiche  Teilnehmer  zu  einer
von Kurt Weihe gut vorbereiteten
und  hervorragend  durchgeführ-
ten Veranstaltung begrüßen. 

Sein  Bestreben  war  schon  im-
mer,  das  Schicksal  von  Flucht,
Vertreibung  und  Integration  an
die  Jugend  weiter  zu  vermitteln
und damit zu erreichen, dass von

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Anzeigen

deutschem  Boden  nie  wieder  et-
was  Ähnliches  geschehen  darf.
Die junge Generation soll für die
Erhaltung  des  Friedens  und  Völ-
kerfreundschaft  offen  sein.  Kurt
Weihe  organisierte  auch  einen
Schüleraustausch  mit  Schülern
aus dem Königsberger Gebiet und
den Schülern der Gerhart-Haupt-
mann-Oberschule. Die russischen
Schüler  waren  für  eine  Woche
Gäste  in  Limbach-Oberfrohna.
Die  Schüler  der  Gerhart-Haupt-
mann-Oberschule  waren  zum
Austausch  im  Königsberger  Ge-
biet. 

Weihe  veranstaltete  bereits  14
gemeinsame Fahrten mit unseren
Landsleuten  in  die  Heimat  Ost-
preußen und hat dabei gute Kon-
takte zu den heutigen Bewohnern
geknüpft.  Dabei  wird  vor  allen
Dingen die Jugend freundlich mit
einbezogen.  Die  Arbeit  mit  den
Schülern  ist  ihm  sehr  wichtig.
Diese 
schönen  gemeinsamen
Fahrten organisiert Weihe in eige-
ner  Regie.  Stets  finden  sie  viel
Zuspruch.

Der  BDV-Landesverband  be-
mühte  sich  mit  dem  Sächsischen
Innenministerium  eine  Begeg-
nungs-  und  Erinnerungsstätte  für
die  Heimatvertriebenen  einzu-
richten, was in der Stadt Reichen-
bach  gelungen  ist.  Durch  gute
Kontakte  und  Gespräche  mit  den
Vertriebenen  schaffte  es  Weihe,
dass  wertvolle  Dokumente  und
Gegenstände dem „Haus der Hei-
mat“  zur  Verfügung  gestellt  wur-
den.

Zwei  neunte  Klassen  der  Ger-
hardt-Hauptmann-Oberschule
fuhren  per  Bus  mit  ihrem  ihrer
Geschichtslehrer  und  Weihe  in
das Haus der Heimat um vor Ort
lebendigen  Geschichtsunterricht
zu  erleben.  Darüber  entstand
auch  eine  Filmdokumentation,
die  ebenfalls  am  17.  April  vorge-
führt wurde.

Kurt  Weihe  legt  großen  Wert
darauf  die  Veranstaltungen  der
Kreisgruppe  mit  Kultur  und
Brauchtum  unserer  Heimat  an-
spruchsvoll  zu  gestalten  und
durchzuführen.  Seine  einfühlsa-
me  Art,  mit  Menschen  umzuge-
hen,  ist  für  alle  Landsleute  und
auch für unsere Jugend ein wert-
voller  Schatz.  Ein  Grund  warum
wir  immer  mehr  Mitglieder  hin-
zugewinnen. 

In heimatlicher Verbundenheit

Hannelore Kedzierski

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Dessau –  Montag,  11.  Mai,  14

Uhr, Krötenhof: Muttertag.

Gardelegen –  Donnerstag,  28.
Mai,  12.30  Uhr:  Halbtagsfahrt
zum Storchenhof Loburg.

Magdeburg – Dienstag, 19. Mai,
13  Uhr,  Immermannstraße:  Tref-
fen der Stickerchen. – Freitag, 29.
Mai,  16  Uhr,  Sportgaststätte  TuS
Fortschritt,  Zielitzer  Straße:  Tref-
fen des Singekreises. 

– Bericht – 
Das Thema für das April-Treffen
lautete: Orte und Flüsse der Hei-
mat.  Die  Vorbereitungen  für  die-
ses  Treffen  lagen  wie  sonst  auch
in  den  Händen  des  Vorstandes
und  des  Singekreises.  Nachdem
der Vorsitzende, Rudi Fieberg, die
Landsleute  und  Gäste  begrüßt
hatte,  wurden  das  Ostpreußen-
und das Westpreußenlied  gesun-
gen.  Die  Geburtstagskinder  wur-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

H E I M ATA R B E I T

THÜRINGEN

Schmalkalden.  Weitere  Informa-
tionen:  Siegried  Schulz,  Telefon
(038458) 50552.

»Unser Torhaus ...

18 Nr. 19 – 9. Mai 2015  

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

den  beglückwünscht,  und  dann
ging die Reise durch ein verlorenes
Land  los.  Aber  wie  kann  jemand
über Ost- und Westpreußen berich-
ten, der Jahrgang 1944 ist und aus
dem Sudetenland stammt? Die Mo-
deratorin, Dorothea Fieberg, forder-
te die Landsleute gleich zu Beginn
auf, sich aktiv in das Programm ein-
zubringen,  und  das  taten  sie  dann
auch. 

Wo  fängt  man  bei  dieser  Reise
an? Logischerweise bei Königsberg!
Ein  kurzer  Abriss  der  Geschichte,
das  Schloss,  der  Dom,  der  Pregel
und natürlich Kant und die Verbin-
dung  zu  Magdeburg  durch  Bruno
Taut bildete den Auftakt. Dann ging
es nach Allenstein, und der Lands-
mann  Werner  Maluck  gab  einen
sehr informativen Bericht über die
ehemalige Garnisonsstadt. Die Rei-
se  ging  weiter  über  Marienburg
nach Memel mit dem Denkmal des
Ännchen von Tharau und nach Til-
sit,  wo  besonders  die  berühmte
Brücke  Erwähnung  fand  und  des
Treffens der Königin Luise mit Na-
poleon gedacht wurde.

Eine Kahnfahrt auf der Kruttin-
na konnte von vielen Landsleuten
mit  eigenen  Erlebnissen  berei-
chert werden. Anschließend blie-
ben wir auf dem Wasser und be-
gaben  uns  auf  den  Oberländi-
schen  Kanal.  Es  wurde  an  die
großartige Leistung der Vorfahren

erinnert  und  daran,  dass  dieses
technische  Bauwerk  noch  heute
präzise  funktioniert.  Die  Städte
Thorn und Posen folgten als näch-
ste  Ziele.  Natürlich  mussten  das
Frische und das Kurische Haff er-
wähnt  werden.  Den  Abschluss
bildete  der  Spirdingsee  mit  dem
Stinthengst  und  den  Maränen.
Die  Maränen  lösten  eine  kleine
Debatte  unter  den  Landsleuten
aus, denn es ergab sich die Frage,
ob  die  Maränen  im  Spirdingsee
und die Maränen im Arendsee die
gleiche Qualität haben. Der Singe-
kreis  hatte  zu  jedem  Ort  und  je-
dem Gewässer ein passendes Lied
ausgewählt  und  nach  jedem  Be-
richt  dargeboten.  Für  alle  Lands-
leute  war  es  wieder  ein  gelunge-
ner Heimatnachmittag.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Burg  auf  Fehmarn –  Dienstag,
12.  Mai,  15  Uhr,  Haus  am  Stadt-
park:  Werner  Lange  aus  Eutin
zeigt einen Diavortrag über Masu-
ren und Danzig. Gäste sind herz-
lich willkommen. Danach geht die
Landsmannschaft in die Sommer-
pause  und  trifft  sich  am  8.  Sep-
tember  wieder  zu  ihrem  monat-
lichen Nachmittag.

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 25265.

Landesgruppe –  Sonnabend,  9.
Mai,  10.30  Uhr,  Altvaterturm  bei
Lehesten im Thüringer Wald: Ein-
weihung  einer  Gedenktafel  für
Wolfskinder.  Alle  ost-  und  west-
preußischen  Landsleute,  Heimat-
freunde  sowie  interessierte  Bür-
ger sind herzlich eingeladen.

Für die Heimatseiten ist
Frank  Horns  zuständig.
Texte und Fotos bitte an:

Preußische  Allgemeine
Zeitung,  z.  H.  Frank
Horns,  Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Oder per
E-Mail:  horns@ostpreus-
senblatt.de

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ALLENSTEIN
LAND

Telefon 

(02131) 

Kreisvertreter:  Hans-Peter  Bla-
sche,  Lankerstraße  40,  40545
Düsseldorf, 
(0211)
902700
17181290; 
(dienstl.), Telefax (02131) 902430
(dienstl.)  Geschäftsstelle:  Ge-
meindeverwaltung  Hagen,  Post-
fach  1209,  49170  Hagen,  Telefon
(05401)  9770.  www.allenstein-
landkreis.de

Kirchspieltreffen

16. Mai, Essen: Kirchspieltreffen
Grieslienen,  Stabigotten,  Wemit-
ten, Plautzig und Honigswalde in
den „Südtiroler Stuben“, Freiherr-
vom-Stein-Straße 280. Beginn: 11
Uhr.  Weitere  Informationen:  Hil-
degard  Gerigk,  Telefon  (02102)
471477

ANGERAPP
(DARKEHMEN)

Kreisvertreterin:  Edeltraut  Mai,
Weißdornweg  8,  22926  Ahrens-
burg,  Telefon  (04102)  823300,
Internet: www.angerapp.com

Angerapp, Masuren,
Königsberg

In der Zeit vom 6. bis 16. August
führt  die  Kreisgemeinschaft  wie-
der eine ganz individuelle elftägi-
ge  Busreise  quer  durch  Masuren
und  das  Königsberger  Gebiet
durch.  Die  Fahrt  erfolgt  ab  Det-
mold über Hannover, Ahrensburg
und  Berlin  mit  Zustiegsmöglich-
keiten  entlang  der  Fahrtroute  bis
nach Posen zur ersten Übernach-
tung.  Am  nächsten  Tag  geht  es
durch das masurische Seengebiet
bis  nach  Nikolaiken  für  zwei
Übernachtungen.

Hier  erfolgt  die  Besichtigung
der  Wallfahrtskirche  Heiligelinde
mit anschließender Schiffahrt auf
der  Masurischen  Seenplatte.  In
der Johannisburger Heide ist eine

Kutschfahrt geplant, auf dem ma-
lerischen  Flüsschen  Krutinna  ei-
ne traditionelle Stakfahrt. 

Von Masuren geht es über Gol-
dap  in  den  russischen  Teil  nach
Gumbinnen  für  zwei  Übernach-
tungen.  Wir  werden  Rast  in  der
Rominter  Heide  machen,  Ange-
rapp,  Trakehnen,  das  Gestüt  ehe-
mals  von  Zitzewitz  in  Weedern
und vieles mehr besichtigen. 

Danach geht es von Gumbinnen
über  Insterburg  nach  Königsberg
für  zwei  Übernachtungen.  Wir
werden die Stadt erkunden (unter
anderem  auf  dem  Programm:
Dombesichti-
Stadtrundfahrt, 
gung),  auf  die  Kurische  Nehrung
fahren  (Besichtigung  der  Vogel-
warte  in  Rossitten)  sowie  Rau-
schen und Palmnicken ansteuern.
In  Palmnicken  werden  wir  den
Bernsteintagebau besichtigen. 

Wir  verlassen  Königsberg  in
Richtung  Danzig  und  werden
durch  die  imposante  Anlage  der
Marienburg geführt. Danach wer-
den wir auf dem frisch restaurier-
ten  Oberlandkanal,  einer  inge-
nieurtechnischen  Meisterleistung
des 19. Jahrhunderts, eine Schiff-
fahrt  erleben.  Anschließend  geht
die  Reise  weiter  bis  nach  Danzig
für  zwei  Übernachtungen.  Das
Danzig-Programm  ist  sehr  reich-
haltig;  es  beginnt  mit  einem  Be-
such des Ostseebades Zoppot und
endet  mit  einem  Abendessen  in
einem traditionellen Danziger Re-
staurant. Die letzte Übernachtung
wird in Stettin sein, nachdem wir
die Stadt erkundet haben.

Es handelt sich um keine Kata-
logreise,  sondern  um  eine  erleb-
nisreiche  Fahrt  quer  durch  das
ehemalige  Ostpreußen.  Die  Teil-
nahme ist für jedermann möglich.
Gäste  sind  herzlich  willkommen.
Es  sind  noch  wenige  freie  Plätze
im Bus vorhanden. Bitte beachten:
Für die Fahrt ist ein Reisepass er-
forderlich. Weitere Informationen
und  Auskünfte  erteilt  die  Kreis-
vertreterin Edeltraut Mai, Telefon
(0151) 18461001.

Jahreshaupttreffen

21256  Handeloh,  Telefon  (04188)
414 statt. Wir möchten Sie bitten,
sich möglichst mittels der Anmel-
dekarten aus dem Heimatbrief an-
zumelden, damit die Gastronomie
sich  auf  die  Personalzahl  hin-
sichtlich des Mittagessens einstel-
len  kann.  Hotelunterkünfte  müs-
sen selbst gebucht werden, da das
Hotel  Fuchs  bereits  ausgebucht
ist.  Zu  dem  Treffen  sind  alle
Landsleute  und  auch  Gäste  ganz
herzlich eingeladen.

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Eydtkuhner-Treffen

10. bis 17. Mai, Bad Sooden-Al-
lendorf: 46.  Eydtkuhner-Treffen
im Hotel Martina, Westerburgstra-
ße  1.  Anmeldung  bei  den  Kirch-
spielvertretern  Gerd  Steinbacher
und Hans Raeder.

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  E-Mail:  R.Buslaps@t-onli-
ne.de.  Kreisgemeinschaft  Inster-
burg Stadt & Land e. V.,  Geschäfts-
stelle,  Am  Marktplatz  10,  47829
Krefeld,  Postfach  111  208,  47813
Krefeld, Tel.: (02151) 48991, E-Mail:
Internet:
info@insterburger.de, 
www.insterburger.de,  Bürozeiten:
Montag – Freitag von 8 bis 12 Uhr. 

Schwägerau und
Waldhausen

Das 

Jahreshaupttreffen  der
Kreisgemeinschaft  findet  am  30.
Mai  um  10  Uhr  in  der  Gaststät-
te/Hotel  Fuchs,  Hauptstraße  35,

13.  Mai,  Schmalkalden: Treffen
der  Kirchspielgemeinde  Schwä-
gerau/Waldhausen  im  Hotel  Jä-
gerklause,  Pfaffenbach  45,  98574

LÖTZEN

... werden wir nie vergessen«

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Ausstellung
und Vortrag

Sonnabend,  16.  Mai,  10  Uhr,
Heimatmuseum,  Sudetenland-
straße  18  H  (Böcklersiedlung),
Neumünster:  Gelegenheit,  die
Sonderausstellung  „Die  Kurische
Nehrung  mit  Maleraugen  gese-
hen“ zu besuchen. Um 15.30 Uhr:
Beginn des Vortrags (mit Bildern)
über 
europäischer
Bernsteinkunst“.  Es  spricht  Dr.
Jörn  Barfod,  Kustos  am  Ostpreu-
ßischen Landesmuseum in Lüne-
burg. Der Eintritt ist frei.

„Schätze 

OB zu Gast

Olaf  Tauras,  der  Oberbürger-
meister  der  Stadt  Neumünster,
der  Patenstadt  der  Kreisgemein-
schaft Lötzen, besuchte vergange-
nen Mittwoch, zusammen mit sei-
nem  Büroleiter  Thorben  Prieß,
das  Lötzener  Heimatmuseum  –
aus  besonderem  Anlaß.  Der  in
Neumünster seit drei Jahrzehnten
wirkende  Künstler  Peter  Schultz,
bekannt  als  Maler,  Grafiker,
Zeichner  und  Designer,  hatte  für
den  Standort  des  Lötzener  Mu-
seums  drei  große  Wappentafeln
geschaffen.  Die  wetterfest  versie-
gelten  Faserplatten  zeigen  das
Wappen  der  Stadt  Lötzen,  das

Heimattreffen vom  Fisch-
hausen, Königsberg-Land,
Labiau und
Wehlau in Leipzig 

Liebe Heimatfreunde,
wir laden Sie recht herzlich zu
unserem  dritten  Regionaltreffen
am  20.  Juni  2015  in  Leip-
zig,  Gaststätte  „Seilbahn“
Max-Liebermann-Straße
91 ein. Gern begrüßen wir
auch  alle  interessierten
Landsleute  aus  anderen
Heimatkreisen  Ostpreu-
ßens.  Wir  möchten  errei-
chen, dass dieses jährliche
Treffen  mit  Beteiligung
verschiedener  ostpreußi-
in
scher  Heimatkreise 
Leipzig  noch  viele  Jahre
erfolgreich  durchgeführt
werden  kann.  Wir  wollen
damit  die  Verbundenheit
zu unserer ostpreußischen
Heimat aufrechterhalten und die
Erinnerungen  sowie  das  kultu-
relle  Erbe  weitertragen.  Bisher
haben immer weit mehr als 100
Heimatfreunde des nordostpreu-
ßischen  Gebiets  teilgenommen.
Vorbereitet ist folgender Ablauf:
Ab 9 Uhr Einlass; ab 10 Uhr Er-

Wappen  des  Landkreises  Lötzen
und  das  Wappen  der  Stadt  Neu-
münster in leuchtenden Farben.

Die  drei  Wappentafeln  wurden
an  einer  Außenwandfläche  des
Museumsgebäudes  montiert  und
sind  jetzt  ein  Blickfang  mit  Fern-
wirkung.  Dazu  ist  jetzt  endlich
auch  eine  große  Schrifttafel  vor-
handen, auf der zu lesen ist: „Ar-
chiv  und  Heimatmuseum  der
Kreisgemeinschaft  Lötzen  e.V.  in
der  Patenstadt  Neumünster“.  Die
Nachbarschaft  hat  bereits  sehr
positiv auf diese „Blickfänge“ rea-
giert.  In  der  Böcklersiedlung  le-
ben auch die Eltern des Künstlers,
die aus Schlesien und aus Elbing
stammen.  Oberbürgermeister
Tauras,  Peter  Schultz  und  einige
der Gäste nahmen sich Zeit, sich
auch von der aktuell im Lötzener
Museum  vorhandenen  Sonder-
ausstellung  „Die  Kurische  Neh-
rung mit Maleraugen gesehen“ ei-

öffnung und Grußansprachen; 11
Uhr  Auftritt  des  Kinderensem-
bles  „Sonnenschein“;  12  Uhr
Mittagspause; 13.30 Uhr Vortrag
von  H.  Steinbach  zum  Thema
„Der  Elch  in  Ostpreußen“;  15
Uhr  Auftritt  des  Männerchores
Leipzig-Nord mit 33 Sängern als

kultureller Höhepunkt. 

Zwischen  den  Beiträgen
wird Rudi Höpfner, gebür-
tiger  Königsberger,  selbst
geschriebene  Gedichte
vortragen.  Außerdem  wird
genügend  Zeit  für  indivi-
duelle  Gespräche  an  den
Tischen zur Verfügung ste-
hen.  Spontane  kleine  Ein-
lagen  sind  erwünscht.  Ge-
gen 17 Uhr wird die Veran-
staltung zu Ende sein.

Bitte  bringen  Sie  auch
Familienangehörige  und
Freunde  mit.  Falls  Sie  es
nicht  schon  getan  haben
melden  Sie  uns  bitte  Ihre  Teil-
nahme.  Ansprechpartner  sind:
Eberhard  Grashoff,  Telefon
(0341) 9010730, Email: ebs.gras-
hoff@web.de 

Helmut  Fellbrich,  Telefon
Email: 
2511008, 

(0341) 
helmut.fellbrich@wehlau.net  

nen Eindruck zu verschaffen. Die
anwesenden 
Journalisten  der
„Kieler  Nachrichten“  und  des
„Holsteinischen  Courier“  nutzten
die  Gelegenheit  für  Interviews.
Tauras  und  Prieß  machten  deut-
lich, daß bei ihnen die Patenschaft
weiterhin  einen  hohen  Stellen-
wert hat.

Dorfgemeinschaft
Weidicken

23.  Mai,  Davensberg:  Treffen
der Dorfgemeinschaft Weidicken
(und umliegende Gemeinden) in
der Gaststätte Haus Börger, Burg-
straße  60.  Organisation:  Johan-
nes  Waschulewski,  Telefon:
(05251) 55524.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

Anzeige

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Brandenburger Str. 36, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

H E I M ATA R B E I T

Nr. 19 – 9. Mai 2015 19

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

MOHRUNGEN

Kreisvertreterin  (kommissarisch):
Ingrid  Tkacz,  Knicktwiete  2,
25436  Tornesch,  Telefon/Fax
(04122)  55079. Frank  Panke,
Schatzmeister,  Eschenweg  2,
92334  Berching,  Telefon  (08462)
2452. Geschäftsstelle Horst Som-
merfeld,  Lübecker  Straße  4,
50858  Köln,  Telefon  (02234)
498365.

Änderungen
im Vorstand

Im neuen Jahr gab es Verände-
rungen im Vorstand der Kreisge-
meinschaft.  Unser  1.  Vorsitzen-
der  Hartmut  Krause  ist  von  sei-
nem  Amt  zurückgetreten.  Eben-
so  ist  die  stellvertretende  Kreis-
vertreterin  Gisela  Harder  –  aus
persönlichen Gründen – Anfang
des Jahres zurückgetreten. Beide
bleiben  aber  weiterhin  Mitglie-
der  des  Kreistages.  Die  Kreisge-
meinschaft  bedauert  deren  Ent-
scheidung und dankt für die Ar-
beit im Verein. Die Kreisgemein-
schaft  wird  zurzeit  von  Ingrid
Tkacz,  stellvertretende  Kreisver-
treterin  und  Frank  Panke,
Schatzmeister,  bis  zur  nächsten
Kreistagssitzung am 19. Septem-
ber weitergeführt.

Zu berichten gibt es unter an-
derem,  dass  am  19.  Februar  der
Jahresabschluss  2014  von  den
Kassenprüfern:  Roswitha-E.  van
Dorsten  und  Erwin  Kornitzki  –
ohne  Beanstandung  –  durchge-
führt wurde. 

Am 20. Februar fand in Gießen
eine außerordentliche Kreistags-
sitzung  statt,  folgende  Themen
wurden behandelt und beschlos-
sen: Auszahlung der Bruderhilfe-
gelder  im  Juni.  In  2015  werden

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

nur  zwei  MHN-Ausgaben  (Früh-
lings-  und  Weihnachtsausgabe)
gedruckt.  Die  Frühlingsausgabe
wird im Mai verschickt. 

Leider  sind  die  Spendenein-
gänge sehr rückläufig und somit
mussten  wir  Einsparungen  be-
schließen.  Unser  Heimatkreis-
treffen findet am 19. und 20. Sep-
tember  in  Bad  Nenndorf  im
Grandhotel Esplanade, Bahnhof-
straße 8, statt. Sie sind alle herz-
lich eingeladen. Leider findet die
gut vorbereitete und in der MHN
134 angekündigte Busfahrt in die
Heimat nicht statt, da sich zu we-
nige  Teilnehmer  dafür  angemel-
det haben. 

Blicken  wir  mit  Zuversicht  in
die  Zukunft!  Allen  Landsleuten
und  Heimatfreunden  ein  gesun-
des und sonniges Pfingstfest!

Ingrid Tkacz, stellvertretende
Kreisvertreterin

Jubiläumsfeier.  Ansprechpartner:
Leszek  Meller,  Vorsitzender  des
Freundeskreis Groß Arnsdorf, Am
Wäldchen  1  a,  D  66292  Riegels-
berg, 
L.Meller@t-
online.de.

E-Mail: 

OSTERODE

Kreisvertreter:  Prof.  Dr.  Edgar
Steiner,  Friedrich-Hegel-Straße
18,  15230  Frankfurt  (Oder),  Tel.
(0335)  539096,  E-Mail:  Prof.stei-
ner@arcor.de.  Geschäftsstelle:
Postfach  1549,  37505  Osterode
am Harz, Telefon (05522) 919870.
KGOeV@t-online.de; Sprechstun-
de: Di. 9–12, Do. 14–17 Uhr.

Regionaltreffen

Termine aus
der Heimat

17. Mai, Hamm-Westtünnen: Re-

gionaltreffen.

SENSBURG

Kreisvertreterin:  Gudrun  Froe-
mer, In der Dellen 8a, 51399 Bur-
scheid,  Telefon  (02174)  768799.
Alle  Post  an:  Geschäftsstelle
Kreisgemeinschaft  Sensburg  e.V.,
Remscheid,
Stadtverwaltung 
Telefon
42849 
(02191)
(02191)  163718,  Fax 
info@kreisge-
163117,  E-Mail: 
meinschaftsensburg.de,  www.
kreisgemeinschaftsensburg.de

Remscheid, 

Wasserung des
Stinthengstes

9. Mai, Remscheid: 54. traditio-
nelle  Stinthengstwasserung  am
Stadtparkteich  beim  Schützen-
platz,  Hindenburgstraße  133.  Be-
ginn: 15 Uhr.

Freitag, 19. Juni, 11 Uhr, Kirche
Groß  Simnau 
:
]
Sommerfest der Deutschen Bevöl-
kerung „Herder“ in Mohrungen 

Szymonowo

[

20.  Juni:  Sommerfest  der  Deut-
Mra-
[

schen  Vereine  in  Sensburg 
. 
gowo
]

25.  Juli:  Das  Dorf  Kröcken  (Gr.
Arnsdorf) feiert sein 700-jähriges
Jubiläum. Freunde und ehemalige
Bewohner  sind  herzlich  eingela-
den. Wir wären dankbar für Infor-
mationen  oder  alte  Fotos  für  die

ORTELSBURG

Kirchspieltreffen
Sorquitten

Kreisvertreter: Dieter Chilla, Bus-
sardweg 11, 48565 Steinfurt, Tele-
fon  (02552)  3895,  Fax  (02552)
996905, E-Mail: kontakt@kreisge-
meinschaft-ortelsburg.de.  Ge-
schäftsführer:  Hans  Napierski,
Heinrichstraße 52, 45701 Herten,
Telefon  (0209)  357931,  Internet:
www.kreis-ortelsburg.de

Amtsbezirke
und Kirchspiele

9.  Mai,  Herne:  Heimattreffen
der Amtsbezirke Groß Albrechts-
ort und Groß Dankheim.

9.  Mai,  Herne:  Heimattreffen
der  Amtsbezirke  Großheidenau
und Kannwiesen.

9.  Mai,  Herne:  Heimattreffen
der  Amtsbezirke  Kobulten  und
Steinhöhe. 

9.  Mai,  Herne:  Heimattreffen
der  Amtsbezirke  Malschöwen,
Mensguth und Rummau.

9. Mai, Herne: Kirchspieltreffen

Willenberg.

Am  25  April,  dem  langjährig
bewährten letzten Sonnabend des
Monats,  fand  das  20.  Sorquitter
Kirchspieltreffen statt.  

Die  80  angereisten  Teilnehmer
– darunter 16 Landsleute aus dem
Warpuhner  und  sechs  aus  dem
Ribbener  Kirchspiel  –  waren  mit
großem  Optimismus  und  freudi-
ger Erwartung zum Jubiläumstref-
fen angereist.   

Bevor  laut  reichhaltigem  Pro-
gramm  der  offizielle  Teil  begann,
blieb  genügend  Zeit,  sich  gegen-
seitig  zu  begrüßen  und  erste  Er-
innerungen  auszutauschen.  Das
Glockengeläute  der  Sorquitter
Kirche,  das  ein  wenig  später  aus
dem  Lautsprecher  ertönte,  und
die  stimmgewaltig  gesungene
Ostpreußenhymne  erzeugten  be-
reits  eingangs  eine  erhebende
Atmosphäre.  Zunächst  schilderte
der Sorquitter Kirchspielvertreter
in seinen Begrüßungsworten, dass
seit  Beginn  des  Heimattreffens
dieser Art genau 30 Jahre vergan-
gen sind. 1985 hat das erste Tref-
fen,  organisiert  durch  den  inzwi-

west-
afrik.
Binnen-
staat

den ge-
eigneten
Zeitpunkt
abwarten
schweiz.
Stadt
am
Rhein

Fluss
durch
Paris

ganz,
voll-
ständig

Flug-
gäste-
halle
(engl.)

Ver-
sehen,
Fehler

früheres
Narkose-
mittel

Geliebte
des Zeus

mit dem
Flugzeug
an-
kommen

stark ge-
wölbte
Sammel-
linse

nordi-
scher
Hirsch,
Elch

Ausruf
der
Verwun-
derung

Oper
von
Verdi

Teil des
Sport-
unter-
richts

ausge-
dehnt
essen u.
trinken

Honig-
bienen
züchten

darauf,
danach

Tat-
sachen-
mensch

der
1. Januar

jeder
ohne
Aus-
nahme

deut-
scher
Turn-
vater

Nuss-
strauch

scharf
gewürzt

Sport-
ﬁ scher

Entwick-
lungs-
ab-
schnitt

nicht
außen

rost-
freies
Metall

der
gleichen
Meinung

Farb-
überzug

Ge-
hässig-
keit

König
von
Sparta

chemi-
sches
Zeichen
für Tellur

Nach-
lass-
emp-
fänger

Bitte
ein-
treten!

Dick-
häuter,
Rüssel-
tier

Verbun-
denheit,
Vertraut-
heit

schwarzer,
metallisch
glänzender
Singvogel
Raum-
tonver-
fahren
(Kzw.)

an-
stelle
von

„Zeitreise durch die Erinnerung“: das 20. Sorquitter Kirchspiel-
treffen. 80 Teilnehmer trafen sich in Bad Sassendorf
Bild:  privat

schen  verstorbenen  Landsmann
Gerhard  Pfennig  in  Bad  Sassen-
dorf,  stattgefunden.  Die  Zahl  der
Teilnehmer  sei  kontinuierlich  ge-
stiegen, was auch auf die seit 2012
teilnehmenden  Landsleute  aus
der Warpuhner Region zurückzu-
führen  ist.  „Aber  wir  verkennen
keineswegs“,  sagte  der  Redner,
„dass  nicht  wenige  Heimatfreun-
de, die uns hier in Bad Sassendorf
und euch Warpuhner seinerzeit in
Bad Pyrmont begleitet haben, aus
gesundheitlichen  Gründen  oder
wegen  des  hohen  Alters  nicht
mehr  unter  uns  weilen  können.
Außerdem sind viele unserer Hei-
matfreunde, Bekannte, Verwandte
und  Angehörige  für  immer  von
uns gegangen. Wir gedenken ihrer
heute,  an  diesem  Jubiläum  in
Wehmut und Dankbarkeit.“  

Der Sprecher erinnerte dann an
das  Jahr  1945.  Im  Januar  vor 
70 Jahren habe die Flucht vor der
gefürchteten  russischen  Armee
begonnen. Es ging ins Ungewisse.
Und  weiter  führte  er  aus:  „Weih-
nachten  lag  gerade  hinter  uns.
Doch  die  vertraute  Engelsbot-
schaft ‚Fürchtet euch nicht. Siehe,
ich  verkündige  euch  große  Freu-
de‘,  konnte  nicht  trösten.  Wie
Hohn  dröhnten  diese  Worte  im
nahenden  Kanonendonner  nach-
haltig in unseren Ohren. Wir soll-
ten  uns  nicht  fürchten!?  Und
Freude? Worüber?“

In seinen weiteren Schilderun-
gen ging der Sprecher sodann auf
die Flucht ein. Einem großen Teil
unserer  Sensburger  Landsleute
war die Flucht bis in eine gewisse
Sicherheit,  außerhalb  der  Reich-
weite  der  russischen  Truppen,
gelungen.  Die  Grausamkeiten,

dies  Tausende  erlebt  haben,  sind
ihnen erspart geblieben. Und der
Sprecher  wurde  anschaulicher,
als er sagte: „Zu denen, für die es
kein Entrinnen gab, gehörten wir,
die heute hier Versammelten. Die
Flucht  begann  zu  spät.  Die  Stra-
ßen  waren  von  den  Trecks  zuge-
stopft.“    Und  er  sollte  mit  seiner
Aussage  Recht  behalten.  Auf  die
Frage,  ob  sie  den  Russen  in  „die
Hände gefallen“ seien, bestätigten
dies  alle  mit  einem  eindeutigen
Handzeichen. Buchholz erinnerte
an die Zeit, in der sich die russi-
sche  Besatzungsmacht  zurückzog
und  die  Polen  aus  Zentralpolen
unsere Heimat vereinnahmten. In
den  ersten  Jahren  habe  die  deut-
sche  Bevölkerung  noch  bei  Wei-
tem  überwogen.  Aber  nach  und
nach  galten  die  Eiheimischen  als
Fremde in ihrer Heimat. 

Eine weitere Zeitreise in der Er-
innerung an das Jahr 1955 ergab,
dass  auch  zehn  Jahre  nach  Ende
des  Zweiten  Weltkriegs  die  mei-
sten der zum Treffen Anwesenden
noch in Ostpreußen lebten. Diese
Zeit sei eine Zeit der großen Un-
gewissheit gewesen. Der Sprecher
verzichtete  auf  die  Aufzählung
der  Schwierigkeiten,  von  denen
wir in diesen Jahren umgeben wa-
ren. „Aber jeder von Euch hat sie
erlebt“, meinte er, „und jeder hat
sie in der Erinnerung behalten.“

Und in der Erinnerung an wei-
tere  zehn  Jahre  nach  Kriegsende
vermochten  nur  Vereinzelte  zu
bestätigen,  dass  sie  1965  noch  in
der  Sorquitter  oder  Warpuhner

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 20

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

AHORZ

ENOR EEPSW

INRWZ

ANOR EEHR

AELN

EEIO
RS

AHLW

ANOR

BEORT

AENNN
OPRS

EFOZ

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
anderes Wort für gute körperliche Verfassung.

Rätsel-
freund

einüben,
sich an-
eignen

regungs-
los,
starr

römi-
scher
Liebes-
gott
um-
drehen,
um-
kehren

unan-
genehm,
behin-
dernd

Prosa-
erzäh-
lung

Feuer

ungar.
Kompo-
nist
(Franz)

Kos-
metik-
artikel;
Salbe

Besucher

so, in
solcher
Weise

So ist’s  
richtig:

Mündung
eines
afrik.
Flusses

aufge-
brühtes
Heiß-
getränk

basch-
kirische
Haupt-
stadt

Straßen-
bahn
(süddt.)

positives
Ergebnis

Kinder-
fahrzeug

Vorname
der
Garbo

Schaf-
junges

1

2

3

4

5

6

7

FEUER

SKAT

DONNER

WELT

NACH

BUEGEL

HEFT

militä-
risches
Stamm-
personal

Zierlatte

Hahnen-
fuß-
gewächs

Karten-
spiel

Name
zweier
Flüsse in
Osteuropa
eine der
Nordfrie-
sischen
Inseln

mensch-
liche
Aus-
strahlung

ring-
förmige
Korallen-
insel

Schwur

Furcht-
gefühl

japani-
sche
Kampf-
sportart

Futter-
behälter

histo-
rische
Provinz
Irlands

See in
Schott-
land
(Loch ...)

Miet-
wagen
mit
Fahrer

Graf-
schaft in
Südost-
england

Wickel-
gewand
der
Inderin

Abkür-
zung für
Summa

PAZ15_19

SUCHT

FELD

BERICHT

KERZE

KARTE

BAHN

STEIN

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 raues, gekräuseltes Gewebe
2 kurze, dreieckige Flagge
  (Seemannssprache)
3 Apfelsorte

Gebiet
in Ru-
mänien

veranlas-
sen, den
Anstoß
geben

knopf-
artiger
Griff

in
Rich-
tung,
nach

Sitten-
lehre

Apparat,
Hilfs-
mittel

Gesamt-
heit der
Knechte
u. Mägde

zweite
Ernte

Gebäck

sachlich
mitteilen

Blüten-
stand

ver-
lassen;
lang-
weilig

Auswan-
derung

langer
Hohl-
zylinder

Scheitel-
punkt

3. Renette
Magisch: 1. Frottee, 2. Stander,  

6. Eisen, 7. Pflaster – Fitness 
3. Wetter, 4. Wunder, 5. Speise,  
Mittelworträtsel: 1. Eifer, 2. Spiel,  

  Z O F E  N O R A
  A N S P O R N E N
  R E  S O I R E E
 B O R T E  W A H L
  H  

 W  Z  

Schüttelrätsel:

 G R E T A  L A M M  T A X I
 E R F O L G  U L S T E R
 T R E T A U T O  T R O G  S A
 T R A M  N E S S

 D L 

 R  

I 

 N I L D E L T A  K A R A T E 

 F 

 V A  G A S T 

 W E N D E N  T S  E  S  S
 D W I N A
 A U R A  E I D
 A K E L E I
 M  R N
 S T E R E O
 N A E H E
 L

 U N B E W E G T 
 T 

 E D E L S T A H L 

 B  L I S Z T 

 R A T E R  

I E  

 E R L E R N E N  

 A M O R  

 L A C K  G L 

  N E  Z E N I T 
 G E S I N D E  O N  K  
  G E R A E T 

 T E R M I N A L 

I N N E N
 R O H R  S E I N E  G  P H A S E
 D A N N  A  A N
 E T H I K  C E  S H  
  A C  E M I G R A T I O N  N E U J A H R
 R I S P E  T A F E L N  D  U
 K N A U F 
 R E A L I S T
  A N R E G E N  B A S E L 
 B  N  A  
  B  

 H  B  

 A  

 L 

 L 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 19 – 9. Mai 2015  

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 19

Gegend lebten. Die große Ausrei-
sewelle hatte bereits 1956/57 be-
gonnen.  „Das  Gros  der  Deut-
schen,  die  in  der  Heimat  nicht
mehr erwünscht waren, hatte be-
reits 1965 im neuen Zuhause Fuß
gefasst  und  bewiesen,  dass  die
Ostpreußen  tüchtige  und  arbeit-
same Leute sind, die sich alsbald
emporarbeiteten.“

Eindringlich  mahnte  der  Red-
ner:  „Erinnerung  an  die  Heimat
muss bleiben. Was wir als Kinder
oder  Jugendliche  erlebt  und  er-
fahren  und  auch  erduldet  haben,
kann  uns  niemand  aus  dem  Ge-
dächtnis  rauben.  Es  wird  für  im-
mer  in  uns  bleiben.  Die  Erinne-
rung  an  die  Heimat  ist  aber  zu-
gleich  ein  Vermächtnis,  das  wir
weitergeben    können.  Ein  Ver-
mächtnis  kann  vererbt  werden.
Vererben wir es unbedingt weiter!
Wie  das  geschehen  kann?  Etwa
durch  einen  Erinnerungsbericht
aus den Tagen damals in der Hei-
mat,  den  wir  schnellstens  in  den
‚Sensburger  Heimatbrief‘  stellen
sollten. Warum ich dazu ermunte-
re? Es werden kaum noch Beiträ-
ge  eingesandt.  Der  ‚Sensburger
Heimatbrief‘    verliert  an  Gewicht
und  Umfang,  wenn    er  nicht
durch  Euch  angereichert  wird.
Oder  er  erlischt  gänzlich.  Aber
ohne den Heimatbrief wäre dann
unsere Erinnerung an die Heimat
wesentlich ärmer.“

Abschließend  bekundete  der
Beauftragte  für  das  Sorquitter
Kirchspiel:  „Liebe  Heimatfreun-
de, unsere Aufgabe ist es, an die
verloren  gegangene  Heimat  zu
erinnern.  Wir  zeigen  hier  und
heute,  dass  wir  wissen,  was  ver-
lorene  Heimat  bedeutet.  Wir  be-
kennen auf dem heutigen Treffen,
dass  wir  treu  zu  ihr  stehen.    So
werdet  Ihr,  liebe  Landsleute,
Euch  heute  während  der  Unter-
haltungen der Zeit in der Heimat
entsinnen.  Erinnert  Euch  dabei
auch an ihre wunderbare Einma-
ligkeit, an die masurische Heimat
mit  ihren  unzähligen  Seen  und
Wäldern!  Unternehmt  eine  Zeit-
reise in die Vergangenheit, heute
–  am  20.  Sorquitter  Kirchspiel-
treffen!  Und  so  Gott  will,  treffen
wir uns zur nächsten Begegnung,
zum  21.  Heimattreffen  im  kom-
menden Jahr, hier in Bad Sassen-
dorf,  wieder.“

Alsdann  wurde  der  enormen
Opfer  des  Zweiten  Weltkrieges
gedacht.  Danach  erfolgte  die  tra-
ditionelle,  namentliche  Erinne-
rung an die im letzten Jahr in bei-

H E I M ATA R B E I T

den  Kirchspielen  verstorbenen
Landsleute. Ebenso gedachte man
des Ehrenmitgliedes des Sensbur-
ger  Kreistages  und  ehemaligen
Sorquitter    Kirchspielvertreters,
Gerhard  Terner,  der  Grüße  über-
mittelte.  Wegen  eines  Kranken-
hausaufenthalts war ihm die Teil-
nahme  am  Treffen  nicht  möglich.
Auch  der  neugewählte  Mitbeauf-
tragte  für  das  Kirchspiel  Sorquit-
ten,  Werner  Albrecht,  der  erst
kurz  vor  dem  Treffen  das  Kran-
kenhaus verließ, konnte nur Grü-
ße  bestellen  und    in  Gedanken
das heimatliche Treffen verfolgen. 
Der  Kirchspielvertreter  dankte
den Sorquittern Heimatvertriebe-
nen  für  den  finanziellen  Einsatz
bezüglich  der  abgeschlossenen
Innenrenovierung  der  Sorquitter
Kirche.  Die  Spendenaktion,  zu
der aufgerufen  und für die eigens
ein  Konto  errichtet  wurde,  er-
brachte  ein  überaus  gutes  Ergeb-
nis und war somit eine große Hil-
feleistung  für  die  in  der  Erinne-
rung  gebliebene  Heimatkirche.
Der  anschließende  Informations-
teil nahm einen breiten Raum ein.
Er ist langjähriger Bestandteil der
Treffen und findet guten Anklang.
Seine drei getätigten Ostpreußen-
reisen des vergangenen Jahres er-
örterte  Heimatfreund    Manfred
Buchholz  anhand  vielfältiger  Fo-
tos. 

Das  Jubiläumstreffen  als  Zeit-
reise in die Erinnerung wird hel-
fen, das Gedenken an die Heimat
weiterhin wachzuhalten.

Manfred  Buchholz,  Sorquitter

Kirchspielvertreter

tafel.  Für  die  nächsten  Tage  sind
Dampferausflug,  Busrundfahrt
und  Besichtigung  des  Neuen  Pa-
lais Sanssouci vorgesehen. Abrei-
setag  ist  Dienstag,  19.  Mai.  Auf
Wiedersehen in Potsdam!

TREUBURG

Kreisvertreterin:  Ingrid  Meyer-
Huwe, Heinrich-Heine-Straße 51,
30173  Hannover,  Telefon/Fax
(0511)  884928,  E-Mail: euse-
bius@kabelmail.de.  Stellvertrete-
rin: Eva Knierim, Kaiserstraße 38,
58300  Wetter,  Telefon  (02335)
846853,  e-knierim@t-online.de.
Geschäftsführerin: Irmgard Klink,
Schlehdornweg  30,  47647  Ker-
ken,  Telefon  (02833)  3984  (Fax:
3970), iklink@gmx.de. www.treu-
burg.de.  Ansprechpartnerin  in
Ostpreußen:  Hannelore  Murac-
zewska,  Wisniowa  1,  PL  19-400
Olecko,  Telefon  (0048)  875  20-
3180.

Schwentainen
trifft sich

17. bis 22. Mai, Fintel (Nähe Lü-
neburg): Treffen Schwentainen im
Resort-Hotel  Eurostrand,  Bruch-
weg  11.  Weitere  Informationen:
Hannelore  Kedzierski,  Telefon
(0371)  855079  oder  Fritz  Pulla,
Telefon  (0451)  59621,  E-Mail:
Fritz.Pulla@web.de.

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

SRT-Schultreffen

in 

Potsdam 

Die  Schulgemeinschaft  Real-
gymnasium/Oberschule  für  Jun-
gen zu Tilsit trifft sich vom 16. bis
19.  Mai 
im
Altstadthotel,  Dortusstraße  9−10,
Telefon (0331) 284990 Fax: (0331)
28499-30  E-Mail  Altstadthotel@
tnp-online.de. Das Treffen beginnt
am  Samstag,  16.  Mai,  um  15.30
Uhr mit der gemeinsamen Kaffee-

Treffen der ostpreußi-
schen Waisenkinder
„Die  Kinder  Königs-
bergs“ – unter dieser Be-
zeichnung  treffen  sich
Menschen  aus  Königs-
berg  und  Umgebung,  die
während der Kämpfe um
die Stadt zu Waisen wur-
den.  In  der  Zeit  vom 
4.  bis  7.  Juni  werden  sie
sich  im  Ostheim  in  Bad
Pyrmont  zusammenfin-
den. Die Veranstalter bit-
ten  alle  Teilnehmer,  die
ihre  damaligen  Erleb-
nisse  niedergeschrieben
haben, ihre Aufzeichnun-
gen  mitzubringen.  An-
meldungen  bei 
Ingrid
von  der  Ohe,  Telefon
(04131) 63202 oder Han-
nelore Neumann, Telefon
(06034) 4581.

Sprecher auf Reisen

Wichtige Gespräche mit polnischen Amtsträgern – Positives Resumee

E in  positives  Fazit  zog  Ste-

phan  Grigat,  Sprecher  der
Landmannschaft  (LO)  und
Kreisvertreter  des  Heimatkreises
Goldap,  nach  seiner  Arbeitsreise
ins  südliche  Ostpreußen.  Im  An-
schluss  an  die  Arbeitstagung  der
Deutschen Vereine (PAZ16, Seite
13)  hatte  er  sich  zu  Gesprächen
mit hochrangigen polnischen Ver-
tretern aus Politik und Verwaltung
getroffen. Inhaltlich ging es vor al-
lem  um  die  derzeitige  politische
Situation  nach  den  Kommunal-
wahlen und vor den anstehenden
Parlamentswahlen  zum  Sejm  im
Herbst.  Ein  weiteres  wichtiges
Thema  war  die  Pflege  der  vielen
erhaltenswerten deutschen Denk-
mäler  sowie  die  Frage,  wie  sich
die  Lage  der  deutschen  Bevölke-
rungsgruppe  in  der  Republik  Po-
len weiter verbessern lässt. 

Nach  den  Kommunalwahlen
traf  Grigat  auf  gute  Bekannte  in
neuen und alten Positionen, aber
auch auf bislang noch unbekann-
te Gesichter. In Goldap beispiels-
weise  konnte  er  Landrat  Ciolek
zur  Wiederwahl  gratulieren,  und
Tomasz  Luto  zur  Neuwahl  als
Bürgermeister.  In  Allenstein  be-
suchte er Jaroslaw Sloma. Er war
aus dem Amt des Vizemarschalls
in  das  des  Vizestadtpräsidenten
gewechselt. 

Sloma  und  Ciolek  sind  alte
Freunde  der  Kreisgemeinschaft
Goldap.  Beide  betonten,  wie
wichtig  ihnen  herzliche  Bezie-
hungen  zur  Landsmannschaft
seien.  Goldaps  neuer  Bürgermei-
ster  Luto  zeigte  sich  sehr  ge-
schichtsbewusst und ebenfalls an
einer  guten  Zusammenarbeit
interessiert. 

Letzter  Gesprächspartner  Gri-
gats war Gustaw Marek Brzezin,
der neue Marschall der Woiwod-

schaft  Ermland-Masuren.  „Ein
gutes  Gespräch  in  angenehmer
Atmosphäre“,  war  das  Fazit  des
Sprechers  zur  Unterredung,  die
ebenfalls  in  Allenstein  stattfand.
Der  Marschall  –  sein  Amt  ent-
spricht ungefähr dem eines deut-
schen Ministerpräsidenten – ha-

be deutlich gemacht, dass es für
ihn  normal  und  selbstverständ-
lich  sei,  dass  auch  die  deutsche
Bevölkerungsgruppe  zu  Polen
gehöre  und  der  Kontakt  zu  den
Vertretern  der  früheren  deut-
schen Volksgruppe wichtig sei. 

Frank Horns

In  Goldap  traf  sich  Stephan  Grigat  (re.)  auch  mit  dem  neuge-
wählten Bürgermeister Tomasz Rafal Luto
Bild:  Gladkowska

Zeitzeugen gesucht

Der BdV möchte eine Zeitzeu-
gendatenbank  erstellen  und  hat
die  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen um Mithilfe gebeten. 

Die  BdV-Bundesgeschäftsstelle
erreichen  zahlreiche  Anfragen
von Lehrern, Studenten, Einrich-
tungen  der  Erwachsenenbildung
sowie Journalisten nach Zeitzeu-
gen  von  Flucht  und  Vertreibung,
die beispielsweise im Rahmen ei-

ner Unterrichtsstunde oder eines
Vortrages bereit sind, sich Fragen
zu ihrem Schicksal und ihren Er-
lebnissen  stellen  zu  lassen.  Ein
Zeitzeuge, der authentisch erzäh-
len kann, ist als Multiplikator für
das Vermitteln des Lebens in der
Heimat, des erlebten Leides, aber
auch  des  Ankommens  in  der
neuen Heimat unübertroffen. Aus
diesem Grund bitten wir alle die-
jenigen,  die  sich  in  der  Daten-

bank  mit  Name,  Geburtsjahr,
Herkunftsort und -region, Wohn-
ort,  der  jetzigen  Postadresse  so-
wie Telefonnummer und E-Mail -
Adresse (soweit vorhanden) regi-
strieren  lassen  möchten,  sich
schriftlich  bei  Roland  Zillmann
(BdV) zu melden: BdV-Bundesge-
schäftsstelle,  Grundsatz-  und  Ju-
gendfragen,  z.  Hd.  Herrn  Roland
Zillmann, Godesberger Allee 72–
74, 53175 Bonn.

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 

Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die 

Das Ostpreußenblatt

speziellen PAZ-Prämien!

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie den Bildband Königsbeger Schloß.

Das Königsberger Schloss

 Neuerscheinung mit bisher 

 unveröffentlichtem Bildmaterial! 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Das 1255 vom Deutschen Orden gegründete Schloss zu Königsberg war die 

älteste Residenz des brandenburg-preußischen Staates und bis 1701 einer 

der herausragenden Herrschersitze Nordosteuropas.

Der Band beginnt mit der Huldigung Friedrichs des Großen 1740. Der weitere 

Weg der Schlossnutzung etwa als Residenz des russischen Gouverneurs im 

Siebenjährigen Krieg, als Wohnung der königlichen Familie 1806-1809 oder 

als Sitz von Behörden, in denen u. a. Heinrich von Kleist und Joseph Freiherr 

von Eichendorff wirkten, vergegenwärtigt die wechselvolle Geschichte.

Im  zweiten  Teil  des  Bandes  wird  die  Zerstörung  des  Schlosses  vom  Bom-

benangriff 1944 bis zur letzten Sprengung 1968 anhand einer einzigartigen 

Fotodokumentation  nachgezeichnet.  Ein  abschließendes  Kapitel  gilt  dem 

Schicksal  der  Sammlungen  seit  Kriegsbeginn  1939  -  Möbel,  Gemälde  und 

die berühmte Silberbibliothek haben sich bis heute erhalten.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Mehr als ein klebriges Stück Papier

Nr. 19 – 9. Mai 2015 21

Die »One Penny Black« ist die älteste Briefmarke der Welt − Im Mai 1840 wurden erstmals Briefe mit dem Wertzeichen frankiert

Vor  175  Jahren  begann  der  Ver-
kauf  der  ersten  Briefmarke  der
Welt. Hierbei handelte es sich um
die  legendäre  One  Penny  Black.
Durch  ihren  Einsatz  wurde  der
Versand von Poststücken deutlich
vereinfacht  beziehungsweise  ver-
billigt  und  damit  nun  auch  für
weniger Begüterte möglich.

In der ersten Hälfte des 19. Jahr-
hunderts erwies sich das britische
Postwesen  zunehmend  als  um -
ständlich,  teuer  und  wachstums-
hemmend.  Beispielsweise  wurde
das  Briefporto  nach  Entfernung
berechnet, wodurch ein ganz nor-
maler  Brief  von  Schottland  nach
London  einen  Schilling  kostete  –
das  war  immerhin  der  halbe
Tageslohn eines Arbeiters.

Zugleich  freilich  konnten  viele
Mitglieder  des  Adels  ihre  Post
kostenlos versenden. Diese Situa-
tion  schrie  geradezu  nach  Refor-
men,  wobei  die  brauchbarsten
Vorschläge  hierzu  von  dem  Bir-
minghamer  Lehrer  Rowland  Hill
kamen,  der  Anfang  Januar  1837
seine  Streitschrift  „Post  Office
Reform, its Importance and Prac-
ticability“  veröffentlichte.  Darin
forderte er radikale Vereinfachun-
gen:  So  sollte  zu künftig  nicht
mehr  der  Empfänger  das  Porto
bezahlen, sondern der Absender;
darüber hinaus wollte Hill sämtli-
che  Ausnahmeregelungen  ab -
schaffen. Hierdurch, so sein Plan,
würde eine landesweite Einheits-
gebühr 
für  normalgewichtige
Briefe  möglich,  welche  lediglich
einen  Penny  betrage,  also  das
Zwölftel eines Schillings.

Weil diese Vorschläge dem Un -
terhausabgeordneten  Robert  Wal-
lace aus der Seele sprachen, leite-
te  er  sie  an  Schatzkanzler  Lord
Monteagle  of  Brandon  weiter,
welcher  die  berechtigte  Frage
stellte,  wie  denn  die  Vorauszah-
lung  der  Beförderungsgebühr  in
der Praxis aussehen solle. Darauf-

hin  meinte  Hill  am  13.  Februar
1837,  ihm  schwebe  vor,  dass  der
Absender  eine  Art  Etikett  erwer-
be,  das  heißt  „ein  Stück  Papier,
gerade  groß  genug,  um  einen
Stempel zu tragen, mit einer kle-
brigen Substanz auf der Rücksei-
te“  zwecks  Anbringung  auf  dem
Brief. 

Damit  knüpfte  er  an  frühere
Erfindungen  wie  das  „Billet  de

Briefmarke“  eintrug,  ob wohl  sein
Vorschlag  nie  zur  Ausführung
kam.

Im  weiteren  Verlauf  des  Jahres
1837  wurden  Hills  Reformideen
vom  Generalpostmeister  Lord
Lichfield als „irrwitzig“ abqualifi-
ziert, was dazu führte, dass Walla-
ce 1838 eine politische Kampagne
für  die  Senkung  der  Portogebüh-
ren  entfachte,  an  deren  Ende  die

schriften  im  Parlament  ein,  die
eine  schnelle  Reform  sowie  auch
die  Ein-Penny-Gebühr  forderten.
Aufgrund  dessen  sah  sich  der
liberale  Premierminister  William
Lamb,  der  Viscount  of  Melbour-
ne,  dann  tatsächlich  veranlasst,
ein entsprechendes Gesetz einzu-
bringen,  das  am  15.  August  1839
beschlossen  wurde.  Es  sah  die
Senkung  des  Portos  zum  5.  De -

Teure Marken: Philatelisten haben ein gutes Auge für seltene Postwertzeichen

port payé“ des Pächters der Pari-
ser  Stadtpost,  Jean-Jacques  Re -
nouard de Villayer, an – allerdings
waren  dessen  Gebührenstreifen
ungummiert  gewesen.  Dahinge-
gen  dürfte  Hill  nichts  von  den
„aufklebbaren  Brieftaxstempeln“
gewusst  haben,  die  der  österrei-
chische  Rechnungsbeamte  Lau-
renz  Koschier  bereits  am  31.  De -
zember  1835  an geregt  hat te,  was
ihm  den  Ehrentitel  „Erfinder  der

Bildung  einer  parlamentarischen
Sonderkommission  stand.  Und
dieses  Gremium  stellte  dann  tat-
sächlich  im  März  1839  fest,  dass
es  möglich  sei,  genau  so  zu  ver-
fahren,  wie  von  Hill  vorgeschla-
gen – nur sollte das Einheitsporto
zwei Pence betragen. 

Daraufhin  regte  sich  erneut
Widerstand  in  der  Bevölkerung:
so  gingen  über  2000  Petitionen
mit  insgesamt  260 000  Unter-

zember  1839  auf  vier  Pence  und
zum  10.  Januar  1840  auf  einen
Penny  vor,  gleichzeitig  wurden
alle  Privilegien  bezüglich  des
kostenfreien  Postversands  abge-
schafft,  darunter  sogar  das  von
Königin Victoria höchstselbst.

Nun  fehlte  nur  noch  die  ent-
sprechende  Briefmarke,  deshalb
erhielt  Hill  am  14.  September
1839 vom Schatzamt den Auftrag,
eine solche zu konzipieren. Dabei

legte sich der Postreformer relativ
schnell darauf fest, dass das „Pre-
paid-Label“  eine  Größe  von 
19 mal 22 Millimetern haben und
im  besonders  fälschungssicheren
Stichtiefdruck-Verfahren  herge-
stellt werden sollte.

Um  einiges  schwieriger  verlief
hingegen  die  Suche  nach  dem
passenden  Motiv.  Hierzu  veran-
staltete Hill einen Wettbewerb, in
dem 
immerhin 
100  Pfund  Preisgeld
winkten. Je doch fand
letztendlich  keiner
der  eingegangenen
2600  Entwürfe  seine
Zustimmung.  In  die-
ser Situation erinner-
te  sich  Hill  an  eine
Medaille  des  könig-
lichen  Chefgraveurs
William  Wyon  aus
dem Jahre 1837, wel-
che  den  Kopf  der
jungen  Königin  im
Profil zeigte. Den ließ
er  von  dem  Maler
Henry 
Corbould
und
abzeichnen 
dann von den beiden
Stempelschneidern
Charles  und  Fre-
derick  Heath  in  die
Druckplatten  gravie-
ren. Selbige waren so
gestaltet, dass sie den
Druck von Bögen mit
jeweils  240  Marken
im  Wert  von  insge-
samt  genau  einem
Pfund  ermöglichten.  Perforierun-
gen zum Trennen der Marken gab
es  allerdings  noch  nicht  –  diese
kamen  erst  nach  1850  auf.  Des-
halb  mussten  die  Postbedienste-
ten  jedes  einzelne  Stück  mit  der
Schere abschneiden.

Bild: pa

Die  Herstellung  der  Bögen
erfolgte  in  der  renommierten
Wertpapierdruckerei  Perkins,  Ba -
con & Petch, wo man sicherheits-
halber Papier mit Wasserzeichen,

n ä m l i c h
e i n e r
K r o n e ,
verwende-
te. Alles in
a l l e m
w u r d e n
seit  dem
11.  April
1840  be -
merkens-
werte  68
Millionen
Marken  gedruckt,  die  ab  dem 
1. Mai zum Verkauf standen.

Die schwarze One-
Penny-Marke

Nachfolgend  kam  es  zu  einem
Anstieg  des  Postverkehrs  auf  das
Vierfache,  obwohl  sich  die  One
Penny  Black  schnell  als  unprak-
tisch  erwies:  Zum  einen  leckten
viele Nutzer die Gummierung auf
der Basis von Kartoffelstärke voll-
kommen ab, zum anderen gab es
Probleme  mit  den  Entwertungs-
stempeln. Deren rote Farbe konn-
te  extrem  leicht  entfernt  werden,
und  die  dann  alternativ  verwen-
dete  schwarze  Stempelung  war
auf  der  ebenfalls  in  Schwarz
gehaltenen Marke natürlich kaum
zu  erkennen.  Deshalb  wurde  sie
schon am 10. Februar 1841 durch
die  motivgleiche  Penny  Red
ersetzt. Und das ist dann auch der
Grund  dafür,  dass  heute  noch
etwa sieben Millionen Exemplare
der  ersten  Briefmarke  der  Welt
existieren,  weswegen  sich  ihr
Sammlerwert  in  Grenzen  hält:
Mäßig  erhaltene  Stücke  gibt  es
auf  dem  Sammlermarkt  bereits
für deutlich unter 100 Euro.

Nach dem Siegeszug der Penny
Black begannen bald weitere Län-
der mit der Herausgabe von Brief-
marken, so die USA (1841) sowie
Brasilien und die Schweiz (1843).
Und  ab  dem  1.  November  1849
gelangte  schließlich  auch  die
erste  deutsche  Briefmarke  zum
Einsatz:  der  „Schwarze  Einser“
des Königreiches Bayern.

Wolfgang Kaufmann

Bleibe immer froh und gut

Verstaubt im Stauraum

Noch’n Gedicht? − In Facebook-Zeiten haben es Poesiealben schwer

Wenn Platznot um sich greift − Mietlager werden immer beliebter

E in  unbekannter  Dichter

reimte  dies  zusammen:
„Rosen,  Tulpen,  Nelken  /
alle  Blumen  welken.  /  Nur  die
eine,  die  welkt  nicht  /  Die  da
heißt  Vergißmeinnicht.“  Ein  treu-
herziger  Spruch,  ebenso  schlicht
wie  einprägsam  wie  dieser  Ein-
trag  im  Poesiealbum:  „Blüh  auf
wie  das  Veilchen  im  Moose  /  so
sittsam,  bescheiden  und  rein  /
und nicht wie die stolze Rose, die
immer bewundert will sein.“ 

Derlei  Verse  benutzt  heute
kaum  noch  jemand,  ob wohl  sie
auch  im  Internetzeitalter
nicht  völlig  untergegan-
gen  sind.  Denn  an  die
Stelle  des  einstigen  Poe-
siealbums  ist  das  Freun-
dealbum  ge treten.  Auch
dieses  soll  die  Erinne-
rung an einstige Schulka-
meraden  wachhalten,
aber  sein  Konzept  ist
profaner.  Man  klebt  ein
Passfoto von sich ein und
schreibt  in  vorgefertigte
Felder  neben  Namen,
Geburtsdatum  und  Sternzeichen
seine persönlichen Vorlieben wie
Lieblingsfilme und -bücher, Hob-
bys  oder  Lieblingsessen.  Sucht
man einen passenden Spruch, fin-
det man ihn im Internet.

Die  Generation  der  heute 
40-  bis  50-Jährigen  ist  noch  ver-
traut mit den tradierten Poesieal-
ben, in denen keine Fragen beant-
wortet  wurden,  sondern  neben
individuell ausgesuchten Gedich-
ten  Glanzbildchen  eingeklebt
wurden,  und  man  auch  selbst

seine  malerischen  Talente  unter
Beweis stellen konnte. Wer solche
heute kulturgeschichtlich ergiebi-
gen  Erin nerungsbüchlein  noch
besitzt,  kann  Vergleiche  ziehen.
Nach wie vor wollen sich die Kin-
der mit ihren Eintragungen einen
Platz  im  Gedächtnis  ihrer  Freun-
de  sichern.  Doch  anders  als  frü-
her geschieht dies auf eher sachli-
che und nicht sonderlich zeitauf-
wendige Weise. Dennoch erstaunt
die Langlebigkeit dieses Brauchs.
Das  Poesiealbum  in  der  alther-
gebrachten  Form  geht  auf  den

Lieb und teuer: Poesiealbum

Beginn  des  20. 
Jahrhunderts
zurück und folgte dabei der Tradi-
tion  des  studentischen  Stamm-
buchs, das Mitte des 16. Jahrhun-
derts aufkam. In dieses Liber ami-
corum  (Freundebuch)  ließ  man
jene  hineinschreiben,  die  einem
lieb  waren,  Freunde  und  Ver-
wandte.  Sie  wählten  Bibelzitate
oder  Klassikeraussprüche  aus,
umgaben  sie  mit  Scherenschnit-
ten  oder  ge pressten  Blumen  und
zeichneten auch selbst. Der mora-
lische  Zeigefinger  prägte  schon

im 18. Jahrhundert die Einträge in
Musenalmanachen  und  Damen-
Kalendern,  und  auch  die  Bieder-
meierzeit  garantierte  einen  idea-
len Nährboden für diese Gebräu-
che. Es ging um Glück und Freu-
de,  Redlichkeit,  Edelmut,  Tu -
gendhaftigkeit. 

Ermahnungen  gab  es  in  Fülle,
zum  Beispiel  „Die  Mutter  darfst
Du  nicht  vergessen  /  damit  du
auch  nicht  Gott  vergisst  ...“  oder
„Bleibe  immer  froh  und  gut,  /
Bleibe  deiner  Eltern  Wonne“...
Beliebt noch in den 1950er Jahren
war  die  Ermahnung
„Halte Ordnung, liebe sie
/  Ordnung  spart  dir  Zeit
und  Müh“.  Dagegen  lässt
sich  ebenso  wenig  sagen
wie  gegen  die  Empfeh-
lung  „Du  musst,  eines
Menschen  Wert  zu  erfas-
sen, ihn erst über andere
urteilen lassen“.

Bild: MRK

Heute  wird  weniger
gedichtet  als  „gepostet“
und  werden  „Likes“  ver-
Internet
sendet.  Das 
macht es möglich, denn Facebook
ist  nichts  anderes  als  ein  riesiges
digitales Freundebuch. Und es ist
keine  reine  Frauendomäne  mehr.
Auch  Männer  sammeln  Namen
wie  Trophäen  und  sind  stolz,
wenn  auf  ihren  Seiten  500  oder
mehr  „Freunde“  aufgelistet  sind.
Dass man die meisten dieser Per-
sonen nie im Leben getroffen hat,
spielt im anonymisierten weltwei-
ten Netz keine Rolle. Da ging es zu
Zeiten der Poesiealben wenigstens
persönlicher zu.
Heide Seele

S chon wieder kein Platz! Was

tun, wenn es in der eigenen
Wohnung  an  Abstellraum
mangelt,  wenn  der 
Internet-
Händler nicht genug Platz für sein
Warenangebot  hat  oder  der  Frei-
zeitsportler  einen  gesicherten
Aufbewahrungsort für seine teure
Sportausrüstung sucht? Bei Platz-
not  aus  vielerlei  Gründen  bietet
sich die Möglichkeit der Auslage-
rung  in  ein  Mietlager  an,  auch
bekannt unter dem Begriff Selbst-
lagerzentrum.  Vorausgesetzt  na -
türlich,  ein  solches  Mietlager
befindet  sich  in  der  Nähe  des
eigenen Wohnorts. 

Dem  steigenden  Be darf  an  zu -
sätzlichem  Stauraum  kommt  das
Angebot  der  Selbstlager-Unter-
nehmen  entgegen,  ei nen  Teil  der
beweglichen Habe für später oder
für den Verkauf in ihren Lagerge-
bäuden  unterzubringen.  Gewer-
begebäude  dieser  Art  sind  in
Deutschland  eine  noch  junge
Nische am Immobilienmarkt, und
es  sind  höchst  lukrative  Anlage-
objekte.  Im  ge samten  deutsch-
sprachigen  Raum  gibt  es  mittler-
weile  Mietlager  an  rund  200
Standorten.  Vor  allem  ist  es  ein
großstädtisches Phänomen. 

Allein in Berlin wird die Firma
„MyPlace“, einer der Marktführer
auf  dem  Segment,  demnächst
neun  Filialen  unterhalten.  Der
ausschlaggebende  Faktor  für  die
anhaltend  wachsende  Nachfrage
nach Mietlager-Angeboten ist laut
Auskunft  von  „MyPlace“  die
„urbane  Dichte“,  also  der  wach-
sende  Wohnungs-  und  Platzman-

gel  in  den  Großstädten  durch
hohe  Zuzugsraten  und  daraus
resultierenden  steigenden  Miet-
preisen.  Daraus  ergibt  sich  der
Trend  zu  kleineren  Wohnungen.
Hinzu  kommt  die  hohe  Mobilität
im  privaten  und  beruflichen
Bereich,  gerade  auch  bei  den
Städtern.  Laut  der  Geschäftsfüh-
rung  von  „MyPlace“  ist  kein
Zusammenhang  zwischen  einem
Kundenzustrom  und  bestimmten
Einflüssen wie steigenden Zahlen
bei  Privatinsolvenzen  zu  ver-

Waffen und Tiere
dürfen nicht 
eingelagert werden

zeichnen. Die Nutzer sind zu zwei
Dritteln  Privatleute,  zu  einem
Drittel Gewerbetreibende. 

Es  ist  eine  Geschäftsidee  aus
den USA, die hier 40 Jahre später
Ende der 90er Jahre Einzug hielt.
verzeichnete  die 
Ab  2005 
Branche 
jährlich  zweistellige
Zuwächse bis zu 50 Prozent, 2014
betrug  der  Zuwachs  25  Prozent.
In den mehrstöckigen, von zahllo-
sen Gängen durchzogenen Lager-
gebäuden gibt es abgeteilte, durch
Metalltüren verschließbare Zellen
mit  einem  Stauraum  ab  einem
Meter Grundfläche. Bei einer Sta-
pelhöhe von 2,85 bis drei Metern
entspricht  dies  einem  Volumen
von  drei  Kubikmetern.  Daneben
werden  Lagerboxen  mit  wesent-
lich  größerer  Grundfläche  ange-

boten.  Für  eine  Box  mit  zehn
Quadratmetern Grundfläche wer-
den rund 230 Euro monatlich fäl-
lig. Sogar ein vollständiger Haus-
rat kann auf diese Weise unterge-
bracht  werden,  wobei  zehn  bis 
15  Prozent  der  Wohnfläche  als
Stauraum  gebraucht  werden.
Nicht  eingelagert  werden  dürfen
verderbliche  Lebensmittel,  Waf-
fen,  Chemikalien  und  selbstver-
ständlich  auch  keine  lebenden
Tiere.  Im  Hinblick  darauf  ist  es
allerdings  bedenklich,  dass  der
Kunde  bei  dem  Unternehmen
keine Inventarliste vorlegen muss.
Durch  das  wachsende  Mietla-
ger-Angebot  macht  sich  bereits
ein  Preisdruck  bemerkbar.  „Dis-
counter“ versuchen, neue Kunden
mit  Rabatten  anzulocken,  andere
werben mit der Offerte, die einzu-
lagernden  Gegenstände  vor  Ort
durch  Mitarbeiter  einzupacken
und abzutransportieren. 

Standard  beim  Nutzerservice
ist  der  ungehinderte  Zugang  der
Kunden zu ihrer Mieteinheit ohne
Anmeldung fast rund um die Uhr.
Das  wichtigste  Kriterium  für  po -
tenzielle  Kunden  sind  die  Bedin-
gungen  der  Räumlichkeiten,  in
denen  ihr  Eigentum  für  längere
Zeit  untergebracht  werden  soll.
Dazu  gehören  eine  konstante
Temperatur, Belüftung der Räum-
lichkeiten sowie Sicherheit durch
Überwachungskameras.  Empfeh-
lenswert  ist  der  Abschluss  einer
Zusatzversicherung zur Hausrats-
versicherung,  die  man  zugleich
mit  dem  Mietvertrag  abschließen
kann.
D. Jestrzemski

22 Nr. 19 – 9. Mai 2015  

N E U E B Ü C H E R

Zauber und
Schrecken

Neuauflage: Grimms Märchen

So verbreitet wie 
die Luther-Bibel

Zumindest
Illu-
die 
s t r i e r t e
„Stern“  zeigt  sich  jüngst  begei-
stert: „Ein wahres Grimm-Spekta-
kel:  Eindringlicher  sind  Zauber
und  Schrecken  in  der  phantasti-
schen Traumwelt von Schneewitt-
chen, Hänsel und Gretel oder Ge-
vatter Tod nie dargestellt worden.“
Die Rede ist von einer aktuellen
Neuauflage  aus  dem  Diogenes
Verlag:  „Märchen
Brüder
der 
ausge-
Grimm, 
wählt  und  illu-
striert  von  Mau-
rice  Sendak“  aus
dem Jahre 1974. Sendak, der 2012
im  Alter  von  84  Jahren  starb,  ist
wohl einer der bekanntesten Illu-
stratoren  und  Autoren  von  Kin-
derbüchern der letzten Jahrzehn-
te.  Seine  Popularität  außerhalb
des  englischsprachigen  Raums
beruht  vor  allem  auf  seinem  Bil-
derbuch  „Wo  die  wilden  Kerle
wohnen“,  das  1967  in  deutscher
Sprache erschien und 2006 sogar
verfilmt wurde. 

Noch  berühmter  sind  natürlich
Jacob  und  Wilhelm  Grimm.  Ihre
Märchen  gelten  neben  der  Lu-
ther-Bibel  als  das  bekannteste
und weltweit am meisten verbrei-
tete  Werk  der
deutschen  Kul-
turgeschichte. Die
Handexemplare
der  „Kinder-  und
Hausmärchen“,
mit den persönlichen Notizen der
beiden unermüdlichen Geschich-
tensammler,  zählt  die  Unsesco
zum Weltkulturerbe. 

Aus 

ihrem  Märchenfundus
wählte Sendak damals zusammen
mit  der  US-amerikanischen  Lite-
raturwissenschaftlerin Lore Segal
27 Geschichten für das Diogenes-
Buch  aus.  Sie  folgen  wort-  und
buchstabengetreu der letzten, von
Wilhelm Grimm besorgten Ausga-
be  der  „Kinder-  und  Hausmär-
chen“ 
(7.  Auflage,  Göttingen
1857).  Durch  die  veraltete  Spra-
che  unterscheiden  sich  die  Texte
oft erheblich von den aktuelleren
Bearbeitungen. Die Aufnahme ei-
niger Märchen in ihrer ursprüng-

lichen  plattdeutschen  Überliefe-
rung  in  diese  Sammlung  ist  si-
cherlich ein ehrgeiziges Anliegen
der  Literaturwissenschaft,  doch
wem  könnte  heute  damit  gedient
sein, da kaum noch jemand Platt-
deutsch  sprechen  und 
lesen
kann?  Ebenso  ungewöhnlich  wie
die Sprache der Märchen aus der
Mitte  des  19.  Jahrhunderts  sind
die  Illustrationen  von  Sendak
selbst. 27 Federzeichnungen sind
es.  Sie  seien  mo-
numental  in  der
Dichte,  bedroh-
lich  und  hypno-
tisch 
ihrer
in 
Kühle und Starre,
erklärt der Verlag. In einer einzi-
gen  Zeichnung  drücke  Sendak
aus, was das Märchen bedeutet.

Ganz  so  positiv  mag  man  die
Zeichnungen denn doch nicht se-
hen: Anders als bei den allgemein
bekannten,  gefälligen  Illustratio-
nen  zu  den  Kinder-  und  Haus-
märchen ist hier nichts dem wirk-
lichen  Leben  entlehnt.  Sendaks
Kompositionen  im  Stil  zwischen
Comicstrip und den feinen Feder-
zeichnungen des 19. Jahrhunderts
sind  bizarr,  geheimnisvoll  und
suggestiv.  Wenn  überhaupt,  wir-
ken sie nur wenig erheiternd. Oft
sind  die  zum  Ausdruck  gebrach-
ten  Emotionen
verhalten 
und
vieldeutig,  und
sie korrespondie-
ren  auf  ein  und
demselben  Bild
meist  nicht  miteinander.  Manche
Kritiker  monieren  generell,  dass
die düsteren Bilder und Gruselef-
fekte in Sendaks Büchern Kinder
überfordern.  Sein  „Grimm-Spek-
takel“ ist daher auch eher für älte-
re Kinder und fast mehr noch für
Erwachsene zu empfehlen. Sie er-
leben  dann  allerdings  eine  inter-
essante  und  sehr  andersartige
Herangehensweise an das allseits
bekannte deutsche Kulturgut. 

Dagmar Jestrzemski

„Märchen  der  Brüder  Grimm,
ausgewählt  und  illustriert  von
Maurice Sendak“, Diogenes Ver-
lag, Zürich 2015, gebunden, 249
Seiten, 16.90 Euro 

Bizarr, vieldeutig,
suggestiv

Unglückliche Mütter

Vollzeitjob und Kindererziehung? Zwei Frauen sagen nein

fahrung, dass sie als Mütter für ih-
re  Berufstätigkeit  einen  hohen
Preis  zahlten  und  mit  ihnen  die
ganze Familie.

Außerdem  beklagten  sich  viele
darüber, dass am Ende von dem –
meist  geringeren  –  Gehalt  der
Ehefrau  nicht  viel  übrig  bliebe.
Bei einem doppelten Einkommen
steigen  die  Kita-Gebühren.  Zu-
sätzlich  wird  meist  eine  private
Kinderbetreuung  notwendig.  Für
die  Autorinnen  war  dies  der  An-
lass,  den  gesellschaftspolitischen
Hintergrund  der  verschwiegenen
Misere  in  den  Familien  genauer
zu betrachten. Nun hielt sie nichts
mehr.  Sie  schrieben  ein  Buch,
dessen  aufrüttelnder  Inhalt  sich
schon im Titel wiederfindet: „Die
Alles ist möglich-Lüge. Wieso Fa-
milie  und  Beruf  nicht  vereinbar
sind“.

Das  Thema  weckt  Emotionen
und  bedarf  gerade  deshalb  einer
nüchternen  und  klugen  Analyse.
Dieser  Erwartung  werden  die
Autorinnen gerecht. Man schließt
sich am Ende ihrer Forderung an,
dass  ein  tiefgrei-
fender  Kultur-
wandel  nötig  ist.
Sonst,  so 
ihre
Warnung  an  die
Politik,  werden
Frauen  entweder  keine  Kinder
haben oder keine Karrieren. 

Unsere Gesellschaft ist im globa-
lisierten  Wettbewerb  über  ihre
Ökonomisierung  gestolpert,  lautet
der Befund des deutschen Soziolo-
ge Hans Bertram, auf den sich die

Eine zweite 
Karriere ab 40

Autorinnen  mehrfach  beziehen.
Allein Erwerbsarbeit werde gesell-
schaftlich  anerkannt,  Familienar-
beit dagegen nicht. Die fatalen Fol-
gen  dieser  Entwicklung  betreffen
den  innersten  Kern  der  Gesell-
schaft, die Familie. 

Manche Mütter wollen arbeiten,
andere müssen es. Oft ist ein zwei-
tes  Einkommen  bitter  nötig,  etwa
um  die  horrenden  Mieten  in  den
Ballungsräumen
zu
aufbringen 
können.  Wer  dar-
über  hinaus  auch
noch Karriere ma-
möchte,
chen 
steht vor besonderen Anforderun-
gen  im  Hinblick  auf  die  Arbeits-
zeit.  Zehn  Stunden  täglich  und
Konferenzen bis in die Abendstun-
den  seien  bei  Führungskräften  in
der  Privatwirtschaft  die  Norm.
Wer früher das Büro verlässt, wird
zur Hinterbänklerin.

Punkt  für  Punkt  entlarven  Su-
sanne  Gasoffky  und  Britta  Sem-
bach  die  wohlklingende  Alles  ist
möglich-Behauptung als Lügenge-
bäude.  Die  Politik  fördere  dieses
Modell  als  probates  Mittel  gegen
die zunehmende Ungleichheit und
Verarmung.  Sie  überlasse  es  den
Bürgern,  sich  für  die  steigenden
Lebenshaltungskosten  abzurak-
kern, wenn es sein muss mit Nie-
driglöhnen  und  mehreren  Mini-
jobs.  Hinzu  kommt,  dass  sich  Er-
ziehungszeit später als Minderung
der  weiblichen  Renten  nieder-
schlägt, da der Gesetzgeber in die-
ser  Hinsicht  bisher  nur  mit  einer

gänzlich  unzureichenden  Maß-
nahme  gegensteuerte.  Von  Mehr-
fachbelastung  betroffen  sind  auch
Frauen  im  mittleren  Lebensalter,
die bei der Pflege von kranken An-
gehörigen  einspringen.  Sie  redu-
zieren in der Folge ihre Arbeitszeit
oder  nehmen  eine  Auszeit,  was
sich dann ebenfalls später als Ren-
tenlücke abbildet. 

Für  die  Autorinnen  steht  fest,
dass  eine  andere
Familienpolitik
her  muss.  Die
lückenlose 
Er-
we r b s b i o g ra f i e
als  Grundlage  für
die Bemessung der Rente sei nicht
mehr  zeitgemäß  und  ungerecht
vor allem gegenüber Frauen, erklä-
ren  sie.  Gleichzeitig  stellen  sie
klar:  In  einigen  Lebensphasen
muss und soll der Beruf im Mittel-
punkt  stehen,  aber  eben  nicht  in
allen. Eine grundlegende Verände-
rung wäre gegeben, wenn allen Ar-
beitnehmern eine berufliche Lauf-
bahn  in  Wellen  offenstünde,  und
zwar  ohne  Nachteile,  beispiels-
weise  bei  der  Rente.  Eine  zweite
Karriere  ab  40  sollte  möglich,  ja
selbstverständlich  sein.  Bleibt  zu
hoffen, dass auch diesem Buch ei-
ne  nennenswerte  Karriere  be-
schieden ist.  Dagmar Jestrzemski

Susanne  Garsoffky,  Britta  Sem-
bach: „Die Alles ist möglich-Lüge.
Wieso  Familie  und  Beruf  nicht
vereinbar sind“, Pantheon Verlag,
München  2014,  gebunden,  256
Seiten, 17,99 Euro

I n  der  öffentlichen  Wahrneh-

mung  ist  es  meist  ganz  ein-
fach. Beruf und Familie lassen
sich  wunderbar  miteinander  ver-
einbaren.  Die  Rahmenbedingun-
gen müssen eben nur stimmen.

Aber wie sieht die Realität aus?
Susanne  Garsoffky  und  Britta
Sembach  –  beide  Jahrgang  1968,
beide  zweifache  Mütter  und  stu-
dierte  Politikwissenschaftlerin-
nen – haben die Doppelbelastung
durch  Vollzeitarbeit  und  Kinder-
erziehung  selbst  lange  Jahre  be-
wältigen  müssen.  Irgendwann
aber stellten sich die beiden Jour-
nalistinnen der Tatsache, dass die
Bedürfnisse  ihrer
Lieben  bei  die-
sem  Lebensstil
entschieden  zu
kurz  kamen  und
dass  sie  selbst
darüber unglücklich waren. 

In  Gesprächen  mit  Freunden
und Bekannten erfuhren sie, dass
sie keineswegs die einzigen über-
forderten und bekümmerten Müt-
ter  in  derartiger  Lage  waren.  Al-
len gemeinsam war die bittere Er-

Der hohe Preis der
Berufstätigkeit

Der Patient als Mensch

Eine Streitschrift gegen die »Fünf -Minuten-Medizin«

Wer kennt
das  nicht?
Der  Arzt
schaut auf
s e i n e n
C o m p u -
terbildschirm,  um  sich  über  uns
und  unsere  Krankheitsgeschichte
zu  informieren.  Wie  wäre  es,
wenn der behandelnde Mediziner
sich  einmal  den  Menschen  vor
sich genauer ansähe, sich mit ihm
und  seinem  Umfeld,  seinen  Le-
bensumständen befasste? 

Keine  Zeit,  kein  Geld,  nicht
machbar. So die alltägliche Erfah-
rung  zwischen  Arzt  und  Patient.
Die Therapie in den meisten Arzt-
praxen  und  Krankenhäusern  sei
eine,  so  der  Autor  Klaus-Dieter
Platsch, „standardisierte Fünf-Mi-
nuten-Medizin“.  Sie  müsse  drin-
gend reformiert werden. 

Wer in seinem Buch „Die Medi-
zin heilen. An der Schwelle einer
neuen  Gesundheitskultur“  aber
eine  Anleitung  zur  Reform  des
erwartet,
Gesundheitssystems 
liegt falsch. Die Medizin selber sei
heilungsbedürftig,  meint  Platsch.
Der  Facharzt  für  Innere  Medizin,
und
Akupunkturspezialist 
Psychotherapeut  leitet  im  bayeri-
schen Bad Endorf das Institut für
Integrale Medizin. Der Name ver-
rät  es  schon.  Platsch  zählt  zu  je-
nen Ärzten, die sich der alternati-
ven  Heilkunde  verschrieben  ha-
ben.  Die  Kollegen  von  der  her-
kömmlichen  Schulmedizin  mö-
gen sie belächeln, viele Menschen
aber  schwören  auf  sie,  denn  sie
haben dort Heilung gefunden 

Sein  eigener  Lebensweg  habe
ihn dazu gebracht, die Welt ganz-
heitlich zu sehen, erklärt der Au-

tor. Er habe sich intensiv mit der
chinesischen  Medizin  beschäftigt
sowie mit der Psychosomatik, also
der  Lehre,  die  den  Zusammen-
hängen  von  Körper  und  Geist
nachspürt.  All  das  habe  bei  ihm
einen  neuen  Blick  auf  die  Medi-
zin entstehen lassen. 

Es brauche dort ein fundamen-
tal  neues  Denken,  denn  Körper,
Seele und Geist seien untrennbar
miteinander  verbunden.  Ebenso
sei  im  Gesundheitssystem  alles
miteinander  verbunden.  Damit
die Arzt-Patienten-Verbindung ge-
linge,  müsse  sich  die  Grundhal-
tung des medizinischen Personals
ändern.  So  könne  ein  menschen-
würdigerer  Umgang  mit  den  Pa-
tienten zu einer befriedigenderen
und  besseren  Medizin  führen.
Heilung  sei  nämlich  immer  dann
besonders  erfolgreich,  wenn  sie

alle  Ebenen  des  Lebens  umfasse.
Der  Autor  nennt  sechs  Thesen,
die  grundlegend  seien  für  eine
Medizin des dritten Jahrtausends,
für  eine  neue  Ärztegeneration.
Unter  anderem  würde  er  es  be-
grüßen,  wenn  Meditation  und
psychologische  Schulung  Be-
standteil  des  Medizin-Studiums
wären.  So  könnte  sich  die  ärztli-
che  Persönlichkeit  weiterentwik-
keln. Dass hier Nachholbedarf be-
steht,  weiß  jeder,  der  sich  schon
ein  paarmal  als  Patient  in  Arzt-
praxen  und  Kliniken  wiederge-
funden hat. 
Silvia Friedrich

Klaus-Dieter Platsch: „Die Medi-
zin heilen. An der Schwelle einer
neuen Gesundheitskultur“, Verlag
systemische Medizin, Bad Kötz-
ting 2014, broschiert, 253 Seiten,
24,80 Euro

Bahnbrechende Untersuchung?

Eine Studie untersucht, wie stark Hitler und andere Diktatoren in das Familienleben eingriffen

Mit  die-
sem  Buch
lässt  sich
t r e f f l i c h
h a d e r n .
749 Seiten
ist es stark. Der Autor Paul Gins-
borg,  Jahrgang  1945,  ist  Zeitge-
schichtler an der Universität Flo-
renz.  In  Italien  wurde  sein  Werk
zum Sachbuch des Jahres gewählt.
„Eine längst überfällige, bahnbre-
chende  Untersuchung“,  jubelte
die Tageszeitung „La Repubblica“
aus Rom über „Die geführte Fami-
lie. Das Private in Revolution und
Diktatur 1900–1950“.

Paul Ginsborgs Fragestellungen:
Wie  tief  drangen  die  Diktaturen
des  20.  Jahrhunderts  ins  Private
ein?  Wie  stark  versuchten  neue
Ideologien  die  Familie  zu  verän-

dern  und  zu  formen?  Schon  der
Umfang  des  Buches  macht  deut-
lich, dass Ginsborg die Familie in
den  Mittelpunkt  einer  großange-
legten  Studie  stellt.  Der  Autor
möchte an Hand namhafter histo-
rischer  Beispiele,  aber  auch  am
Alltag einfacher Leute zeigen, wie
politische  Theorien  und  Ideolo-
gien versuchten, auch die kleinste
Einheit  der  Gesellschaft  zu  for-
men. 

All  dies  bringt  Ginsborg  dem
Leser in einem durchaus schlüs-
sigen Konzept nahe: Sechs Kapi-
tel,  jedes  etwa  100  Seiten  lang,
behandelt sechs Systeme: Lenins
Bolschewismus, Atatürks Autori-
tarismus, Mussolinis Faschismus,
Francos  Bürgerkrieg,  Hitlers  Na-
tionalsozialismus  und  Stalins
Terror.  Ihnen  allen  gemeinsam

ist,  was  Walter  Benjamin  schon
1926 herausstrich: Mangel an Re-
spekt  für  die  Privatsphäre  und
das  häusliche  Leben.  Sämtliche
zivilgesellschaftlichen  Initiativen
werden für den Staat und dessen
Ideologie vereinnahmt. 

Noch  größer  als  die  Gemein-
samkeiten  sind  aber  die  Unter-
schiede.  Sogar  innerhalb  der
gleichen  Ideologie  bleiben  Art
und Wert der Familie unklar. Fa-
miliengesetze  spielten  zudem  –
auch  dies  eine  Gemeinsamkeit
der Systeme – eher eine unterge-
ordnete  Rolle.  Der  Stalinismus
kreiste vorrangig um Kolchos, In-
dustrialisierung  und  politischen
Terror. Der türkische Kemalismus
konzentrierte sich auf die Armee
und  auf  kriegstaugliche  Refor-
men.  Der  Nationalsozialismus

irrlichterte  der  „Volksgemein-
schaft  ohne  unerwünschte  und
artfremde  Elemente“  entgegen.
Da blieb wenig Raum für Gesetze
im  Sinne  von  Hegels  Postulat
nach  dem  Staat  als  prinzipieller
Vereinigung von Familie und bür-
gerlicher Gesellschaft. Wo es ein-
mal  positive  Ansätze  gab,  etwa
bei Lenin oder Kemal Atatürk, da
machte  zählebige  Gewohnheit
sie zunichte.

„Mit  großer  Erzählkraft  macht
der Autor den Gegensatz sichtbar
zwischen  neuen  Normen  und
Kodizes  einerseits  und  realem
Familienleben  andererseits“,  be-
hauptet  der  Verlag  Hoffmann
und Campe. Genau da aber liegt
das  Problem.  Den  Leser  stören
nicht  nur  Übersetzungsfehler
sondern  auch  ein  überladener

Text und die verworrene Kapitel-
Anordnung. Lenins Familienpoli-
tik steht zu Beginn, sein Nachfol-
ger Stalin ist mit seinen Sozialge-
setzen  ans  Ende  des  Buchs  ge-
rutscht. Monotone Wiederholun-
gen derselben Aussagen von Ata-
türk,  Hitler  und  anderer  sind
nicht  nur  überflüssig,  sondern
auf  Dauer  auch  ermüdend.  So
bleibt  am  Ende  der  Eindruck,
dass man „Das Private in Revolu-
tion und Diktatur“ auch auf deut-
lich  weniger  Seite  hätte  darstel-
len können. 
Wolf Oschlies

Paul Ginsborg: „Die geführte Fa-
milie. Das Private in Revolution
und Diktatur 1900–1950“, Hoff-
mann  und  Campe,  Hamburg
2014,  gebunden,  749  Seiten, 
38 Euro 

Journal jenseits
des Mainstreams

Mit  vielen  lesenswerten  Beiträ-
gen  jenseits  des  Mainstreams  und
der  Massenpresse  wartet  auch  die
jüngste  Ausgabe  des  Deutschland-
Journals  auf.  Herausgegeben  von
der  Staats-  und  Wirtschaftspoliti-
schen  Gesellschaft  erscheint  das
Magazin  zweimal  jährlich.  Kluge
Köpfe sind auf den rund 150 Seiten
vertreten.  In  der  jüngsten  Ausgabe
setzt  sich  zum  Beispiel  Professor
Menno  Aden  aus  Essen  mit  dem
Begriff  des  „Zweiten  Dreißigjähri-
gen Krieges“ für die Zeit von 1914
bis 1945 auseinander.

Zu bestellen ist das Magazin bei
der Staats- und Wirtschaftspoliti-
schen  Gesellschaft,  Postfach
261827, 20508 Hamburg, Telefon
(040)  41400828,  E-Mail:  ge-
schaeftsstelle@swg-hamburg.de,
Internet:  www.swg-hamburg.de.
Um eine Spende von fünf Euro
wird pro Exemplar gebeten.

(cid:11)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:76)(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:80)(cid:77)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:76)(cid:17)(cid:70)(cid:60)(cid:82)(cid:53)(cid:58)(cid:86)(cid:76)
(cid:83)(cid:80)(cid:70)(cid:36)(cid:38)(cid:76)(cid:71)(cid:60)(cid:76)(cid:60)(cid:43)(cid:77)(cid:76)(cid:48)(cid:38)(cid:77)(cid:38)(cid:53)(cid:56)(cid:77)(cid:35)(cid:76)(cid:86)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:58)(cid:53)(cid:77)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:76)
(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:83)(cid:53)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:58)(cid:38)(cid:80)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:71)(cid:27)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:43)(cid:81)(cid:48)(cid:77)(cid:67)(cid:76)
(cid:4)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:1)(cid:80)(cid:77)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:8)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:86)(cid:76)(cid:3)(cid:71)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:58)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:43)(cid:81)(cid:51)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:71)(cid:76)
(cid:53)(cid:58)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:43)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:2)(cid:53)(cid:56)(cid:36)(cid:32)(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:76)
(cid:57)(cid:53)(cid:77)(cid:76)(cid:81)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:47)(cid:45)(cid:87)(cid:76)(cid:86)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:61)(cid:71)(cid:71)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:76)
(cid:1)(cid:58)(cid:71)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:70)(cid:81)(cid:33)(cid:55)(cid:76)(cid:53)(cid:58)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:26)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:70)(cid:76)
(cid:62)(cid:59)(cid:47)(cid:45)(cid:67)(cid:76)(cid:2)(cid:70)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:27)(cid:58)(cid:77)(cid:38)(cid:76)(cid:6)(cid:60)(cid:77)(cid:60)(cid:71)(cid:35)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:43)(cid:81)(cid:51)(cid:56)(cid:71)(cid:27)(cid:52)
(cid:57)(cid:38)(cid:76)(cid:21)(cid:38)(cid:84)(cid:77)(cid:38)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:82)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:55)(cid:56)(cid:28)(cid:70)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:76)
(cid:8)(cid:53)(cid:58)(cid:83)(cid:38)(cid:53)(cid:71)(cid:38)(cid:76)(cid:56)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:27)(cid:56)(cid:77)(cid:38)(cid:76)(cid:8)(cid:38)(cid:53)(cid:57)(cid:27)(cid:77)(cid:76)
(cid:83)(cid:53)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:71)(cid:76)(cid:56)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:48)(cid:76)(cid:83)(cid:38)(cid:70)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:76)
(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:58)(cid:76)(cid:53)(cid:51)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:1)(cid:70)(cid:77)(cid:76)
(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:57)(cid:27)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:4)(cid:60)(cid:55)(cid:80)(cid:57)(cid:38)(cid:58)(cid:77)(cid:27)(cid:77)(cid:53)(cid:60)(cid:58)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:58)(cid:76)
(cid:32)(cid:56)(cid:38)(cid:53)(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:25)(cid:38)(cid:70)(cid:77)(cid:67)(cid:76)(cid:4)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:1)(cid:80)(cid:77)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:51)(cid:27)(cid:77)(cid:76)
(cid:71)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:27)(cid:58)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:56)(cid:38)(cid:77)(cid:86)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:7)(cid:70)(cid:38)(cid:58)(cid:86)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:76)
(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:71)(cid:77)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:15)(cid:70)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:71)(cid:56)(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:48)(cid:38)(cid:51)(cid:27)(cid:56)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:76)
(cid:27)(cid:58)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:7)(cid:70)(cid:38)(cid:58)(cid:86)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:86)(cid:83)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:62)(cid:59)(cid:78)(cid:59)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)
(cid:62)(cid:59)(cid:47)(cid:45)(cid:35)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:58)(cid:76)(cid:62)(cid:59)(cid:76)(cid:10)(cid:27)(cid:51)(cid:70)(cid:38)(cid:76)(cid:56)(cid:27)(cid:58)(cid:48)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:82)(cid:60)(cid:70)(cid:35)(cid:76)
(cid:82)(cid:60)(cid:58)(cid:76)(cid:62)(cid:59)(cid:79)(cid:87)(cid:76)(cid:32)(cid:53)(cid:71)(cid:76)(cid:62)(cid:59)(cid:78)(cid:59)(cid:76)(cid:48)(cid:27)(cid:32)(cid:76)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:36)(cid:27)(cid:71)(cid:76)(cid:54)(cid:27)(cid:51)(cid:70)(cid:52)
(cid:51)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:77)(cid:38)(cid:27)(cid:56)(cid:77)(cid:38)(cid:76)(cid:25)(cid:38)(cid:71)(cid:77)(cid:63)(cid:70)(cid:38)(cid:80)(cid:49)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:58)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:77)(cid:76)
(cid:60)(cid:43)(cid:44)(cid:76)(cid:86)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:76)(cid:27)(cid:56)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:38)(cid:76)(cid:17)(cid:70)(cid:60)(cid:82)(cid:53)(cid:58)(cid:86)(cid:67)(cid:76)

(cid:3)(cid:51)(cid:70)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:60)(cid:63)(cid:51)(cid:76)(cid:32)(cid:38)(cid:71)(cid:80)(cid:33)(cid:51)(cid:77)(cid:76)(cid:53)(cid:57)(cid:76)(cid:20)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:70)(cid:76)
(cid:62)(cid:59)(cid:78)(cid:40)(cid:76)(cid:5)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:35)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:25)(cid:80)(cid:70)(cid:86)(cid:38)(cid:56)(cid:58)(cid:76)
(cid:71)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:6)(cid:27)(cid:57)(cid:53)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:58)(cid:27)(cid:33)(cid:51)(cid:86)(cid:80)(cid:48)(cid:38)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:76)(cid:4)(cid:53)(cid:38)(cid:76)
(cid:58)(cid:28)(cid:33)(cid:51)(cid:71)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:25)(cid:60)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:71)(cid:53)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:43)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:51)(cid:58)(cid:76)
(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:76)(cid:19)(cid:38)(cid:53)(cid:71)(cid:38)(cid:76)(cid:53)(cid:58)(cid:76)(cid:71)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:76)(cid:11)(cid:53)(cid:58)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)
(cid:48)(cid:38)(cid:43)(cid:81)(cid:51)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:58)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:5)(cid:70)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:38)(cid:70)(cid:80)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:76)
(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:57)(cid:76)(cid:12)(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:21)(cid:27)(cid:58)(cid:77)(cid:38)(cid:35)(cid:76)
(cid:53)(cid:58)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:7)(cid:38)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:77)(cid:38)(cid:76)(cid:5)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:71)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)
(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:19)(cid:60)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:57)(cid:38)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:80)(cid:77)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:76)
(cid:15)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:77)(cid:67)(cid:76)(cid:1)(cid:58)(cid:80)(cid:76)(cid:56)(cid:38)(cid:70)(cid:58)(cid:77)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:27)(cid:80)(cid:43)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)
(cid:9)(cid:58)(cid:71)(cid:38)(cid:56)(cid:76)(cid:8)(cid:53)(cid:53)(cid:80)(cid:57)(cid:27)(cid:27)(cid:76)(cid:55)(cid:38)(cid:58)(cid:58)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:76)
(cid:53)(cid:36)(cid:85)(cid:56)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:76)(cid:12)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:71)(cid:48)(cid:38)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:77)(cid:38)(cid:76)(cid:32)(cid:38)(cid:52)
(cid:48)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:77)(cid:76)(cid:53)(cid:57)(cid:76)(cid:56)(cid:38)(cid:77)(cid:86)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:53)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:71)(cid:71)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:70)(cid:67)(cid:76)
(cid:14)(cid:27)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:21)(cid:70)(cid:38)(cid:58)(cid:58)(cid:80)(cid:58)(cid:48)(cid:76)(cid:36)(cid:80)(cid:70)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:76)
(cid:32)(cid:38)(cid:48)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:11)(cid:70)(cid:53)(cid:38)(cid:48)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:2)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:77)(cid:52)
(cid:86)(cid:80)(cid:58)(cid:48)(cid:76)(cid:5)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:71)(cid:76)(cid:36)(cid:80)(cid:70)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:20)(cid:60)(cid:83)(cid:54)(cid:38)(cid:77)(cid:71)(cid:76)
(cid:55)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:71)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:58)(cid:38)(cid:80)(cid:77)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:71)(cid:27)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:76)
(cid:51)(cid:27)(cid:56)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:27)(cid:58)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:43)(cid:38)(cid:71)(cid:77)(cid:67)(cid:76)(cid:9)(cid:51)(cid:70)(cid:38)(cid:76)(cid:12)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:76)
(cid:32)(cid:56)(cid:38)(cid:53)(cid:32)(cid:77)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:32)(cid:38)(cid:71)(cid:53)(cid:38)(cid:48)(cid:77)(cid:35)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:76)(cid:12)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:35)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)
(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:77)(cid:28)(cid:48)(cid:56)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:76)(cid:1)(cid:58)(cid:48)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:76)(cid:21)(cid:60)(cid:36)(cid:35)(cid:76)
(cid:21)(cid:70)(cid:38)(cid:58)(cid:58)(cid:80)(cid:58)(cid:48)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:12)(cid:38)(cid:53)(cid:36)(cid:76)(cid:81)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:83)(cid:53)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:67)

(cid:4)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:6)(cid:27)(cid:57)(cid:53)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:77)(cid:38)(cid:76)(cid:32)(cid:38)(cid:48)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:77)(cid:76)(cid:62)(cid:74)(cid:40)(cid:73)(cid:76)
(cid:57)(cid:53)(cid:77)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:80)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:25)(cid:60)(cid:56)(cid:43)(cid:76)(cid:4)(cid:70)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:76)(cid:53)(cid:57)(cid:76)
(cid:17)(cid:60)(cid:58)(cid:48)(cid:27)(cid:80)(cid:35)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:71)(cid:27)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:57)(cid:53)(cid:77)(cid:76)(cid:71)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:57)(cid:76)
(cid:2)(cid:70)(cid:80)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:8)(cid:27)(cid:58)(cid:71)(cid:76)(cid:27)(cid:56)(cid:71)(cid:76)(cid:2)(cid:38)(cid:70)(cid:48)(cid:32)(cid:27)(cid:80)(cid:38)(cid:70)(cid:58)(cid:71)(cid:60)(cid:51)(cid:58)(cid:76)
(cid:53)(cid:57)(cid:76)(cid:20)(cid:27)(cid:56)(cid:86)(cid:32)(cid:80)(cid:70)(cid:48)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:12)(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:27)(cid:80)(cid:43)(cid:83)(cid:28)(cid:33)(cid:51)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)
(cid:62)(cid:73)(cid:78)(cid:62)(cid:76)(cid:27)(cid:80)(cid:43)(cid:48)(cid:70)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:71)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:82)(cid:27)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:76)
(cid:7)(cid:56)(cid:27)(cid:80)(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:71)(cid:76)(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:77)(cid:70)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:83)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:1)(cid:56)(cid:71)(cid:76)(cid:21)(cid:38)(cid:53)(cid:56)(cid:76)
(cid:36)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:79)(cid:87)(cid:67)(cid:87)(cid:87)(cid:87)(cid:76)(cid:63)(cid:70)(cid:60)(cid:77)(cid:38)(cid:71)(cid:77)(cid:27)(cid:58)(cid:77)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:76)(cid:20)(cid:27)(cid:56)(cid:86)(cid:32)(cid:80)(cid:70)(cid:52)
(cid:48)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:43)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:5)(cid:84)(cid:53)(cid:56)(cid:27)(cid:58)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:86)(cid:80)(cid:48)(cid:38)(cid:71)(cid:76)
(cid:57)(cid:27)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:71)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:71)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:27)(cid:80)(cid:43)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:25)(cid:38)(cid:48)(cid:76)(cid:58)(cid:27)(cid:33)(cid:51)(cid:76)
(cid:15)(cid:71)(cid:77)(cid:63)(cid:70)(cid:38)(cid:80)(cid:49)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:76)(cid:83)(cid:60)(cid:76)(cid:71)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:57)(cid:53)(cid:77)(cid:76)(cid:53)(cid:51)(cid:70)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:6)(cid:27)(cid:57)(cid:53)(cid:56)(cid:53)(cid:52)
(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:76)(cid:58)(cid:38)(cid:80)(cid:38)(cid:76)(cid:8)(cid:38)(cid:53)(cid:57)(cid:27)(cid:77)(cid:76)(cid:44)(cid:76)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:43)(cid:60)(cid:70)(cid:77)(cid:52)
(cid:27)(cid:58)(cid:76)(cid:21)(cid:70)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:51)(cid:38)(cid:53)(cid:49)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:76)(cid:24)(cid:53)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:7)(cid:38)(cid:58)(cid:38)(cid:70)(cid:27)(cid:77)(cid:53)(cid:60)(cid:58)(cid:38)(cid:58)(cid:76)
(cid:56)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:51)(cid:53)(cid:38)(cid:70)(cid:35)(cid:76)(cid:32)(cid:53)(cid:71)(cid:76)(cid:71)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:6)(cid:27)(cid:57)(cid:53)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:21)(cid:70)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:38)(cid:70)(cid:76)
(cid:38)(cid:70)(cid:58)(cid:38)(cid:80)(cid:77)(cid:76)(cid:27)(cid:80)(cid:43)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:25)(cid:38)(cid:48)(cid:76)(cid:57)(cid:27)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:57)(cid:80)(cid:71)(cid:71)(cid:72)(cid:76)
(cid:27)(cid:57)(cid:76)(cid:5)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:26)(cid:83)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:25)(cid:38)(cid:56)(cid:77)(cid:55)(cid:70)(cid:53)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:71)(cid:76)
(cid:83)(cid:38)(cid:70)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:71)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:57)(cid:53)(cid:77)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:57)(cid:76)(cid:7)(cid:70)(cid:60)(cid:49)(cid:77)(cid:38)(cid:53)(cid:56)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)
(cid:60)(cid:71)(cid:77)(cid:63)(cid:70)(cid:38)(cid:80)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:2)(cid:38)(cid:82)(cid:61)(cid:56)(cid:55)(cid:38)(cid:70)(cid:80)(cid:58)(cid:48)(cid:76)(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:77)(cid:70)(cid:53)(cid:38)(cid:52)
(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:76)(cid:4)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:1)(cid:80)(cid:77)(cid:60)(cid:70)(cid:53)(cid:58)(cid:76)(cid:86)(cid:38)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:58)(cid:38)(cid:77)(cid:76)(cid:53)(cid:58)(cid:76)(cid:53)(cid:51)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:76)
(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:27)(cid:53)(cid:56)(cid:70)(cid:38)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:6)(cid:27)(cid:57)(cid:53)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:77)(cid:38)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)
(cid:5)(cid:70)(cid:56)(cid:38)(cid:32)(cid:58)(cid:53)(cid:71)(cid:71)(cid:38)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:21)(cid:70)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:76)(cid:58)(cid:27)(cid:33)(cid:51)(cid:67)

(cid:26)(cid:83)(cid:38)(cid:53)(cid:76)(cid:13)(cid:38)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:38)(cid:70)(cid:83)(cid:38)(cid:70)(cid:55)(cid:38)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:57)(cid:80)(cid:77)(cid:76)
(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:13)(cid:38)(cid:56)(cid:27)(cid:58)(cid:33)(cid:51)(cid:60)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:35)(cid:76)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:27)(cid:80)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:70)(cid:76)
(cid:51)(cid:53)(cid:58)(cid:77)(cid:38)(cid:70)(cid:48)(cid:70)(cid:81)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:76)(cid:8)(cid:80)(cid:57)(cid:60)(cid:70)(cid:35)(cid:76)(cid:2)(cid:60)(cid:58)(cid:57)(cid:60)(cid:77)(cid:71)(cid:76)
(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:1)(cid:63)(cid:51)(cid:60)(cid:70)(cid:53)(cid:71)(cid:57)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:76)(cid:13)(cid:53)(cid:77)(cid:76)(cid:82)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:76)(cid:20)(cid:63)(cid:70)(cid:27)(cid:33)(cid:51)(cid:52)
(cid:83)(cid:53)(cid:77)(cid:86)(cid:76)(cid:56)(cid:28)(cid:71)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:53)(cid:38)(cid:36)(cid:70)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:21)(cid:60)(cid:70)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:48)(cid:76)(cid:71)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:76)
(cid:21)(cid:27)(cid:58)(cid:77)(cid:38)(cid:76)(cid:10)(cid:60)(cid:56)(cid:38)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:1)(cid:56)(cid:56)(cid:77)(cid:27)(cid:48)(cid:76)(cid:53)(cid:58)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)
(cid:54)(cid:81)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:2)(cid:60)(cid:51)(cid:39)(cid:57)(cid:38)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:58)(cid:27)(cid:33)(cid:51)(cid:55)(cid:27)(cid:53)(cid:71)(cid:38)(cid:70)(cid:52)
(cid:56)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:25)(cid:53)(cid:38)(cid:58)(cid:71)(cid:76)(cid:32)(cid:38)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:70)(cid:38)(cid:53)(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:53)(cid:51)(cid:70)(cid:38)(cid:76)
(cid:71)(cid:38)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:58)(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:83)(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:5)(cid:70)(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:58)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)
(cid:80)(cid:58)(cid:57)(cid:53)(cid:77)(cid:77)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:27)(cid:70)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:24)(cid:60)(cid:70)(cid:52)(cid:8)(cid:53)(cid:77)(cid:56)(cid:38)(cid:70)(cid:52)(cid:26)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:35)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)
(cid:5)(cid:57)(cid:53)(cid:48)(cid:70)(cid:27)(cid:77)(cid:53)(cid:60)(cid:58)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:19)(cid:81)(cid:33)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:58)(cid:27)(cid:33)(cid:51)(cid:76)
(cid:5)(cid:80)(cid:70)(cid:60)(cid:63)(cid:27)(cid:76)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:76)(cid:20)(cid:60)(cid:76)(cid:32)(cid:38)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:83)(cid:61)(cid:70)(cid:77)(cid:76)
(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:81)(cid:51)(cid:57)(cid:77)(cid:38)(cid:76)(cid:61)(cid:71)(cid:77)(cid:38)(cid:70)(cid:70)(cid:38)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:76)
(cid:20)(cid:33)(cid:51)(cid:70)(cid:53)(cid:43)(cid:77)(cid:71)(cid:77)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:48)(cid:56)(cid:38)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:76)
(cid:1)(cid:77)(cid:57)(cid:60)(cid:71)(cid:63)(cid:51)(cid:28)(cid:70)(cid:38)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:38)(cid:58)(cid:38)(cid:58)(cid:76)
(cid:16)(cid:71)(cid:77)(cid:38)(cid:70)(cid:70)(cid:38)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:71)(cid:76)(cid:51)(cid:38)(cid:70)(cid:27)(cid:80)(cid:43)(cid:67)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:53)(cid:38)(cid:36)(cid:70)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:21)(cid:60)(cid:70)(cid:52)
(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:48)(cid:76)(cid:83)(cid:27)(cid:70)(cid:76)(cid:83)(cid:60)(cid:51)(cid:56)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:56)(cid:38)(cid:77)(cid:86)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:76)
(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:27)(cid:80)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:5)(cid:70)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:38)(cid:70)(cid:80)(cid:58)(cid:48)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)
(cid:1)(cid:77)(cid:57)(cid:60)(cid:71)(cid:63)(cid:51)(cid:28)(cid:70)(cid:38)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:51)(cid:38)(cid:57)(cid:27)(cid:56)(cid:71)(cid:76)(cid:51)(cid:27)(cid:32)(cid:71)(cid:32)(cid:80)(cid:70)(cid:52)
(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:11)(cid:80)(cid:56)(cid:77)(cid:80)(cid:70)(cid:55)(cid:70)(cid:38)(cid:53)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:71)(cid:60)(cid:76)(cid:53)(cid:58)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:71)(cid:53)(cid:82)(cid:76)
(cid:86)(cid:80)(cid:76)(cid:32)(cid:38)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:83)(cid:61)(cid:70)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:57)(cid:60)(cid:33)(cid:51)(cid:77)(cid:38)(cid:67)(cid:76)

(cid:8)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:86)(cid:76)(cid:3)(cid:71)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:58)(cid:38)(cid:70)
(cid:2)(cid:41)(cid:44)(cid:30)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:25)(cid:61)(cid:54)(cid:57)(cid:23)(cid:32)(cid:54)(cid:58)(cid:51)(cid:53)(cid:32)(cid:61)(cid:38)(cid:32)(cid:46)(cid:57)
(cid:21)(cid:27)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:36)(cid:35)(cid:66)(cid:57)(cid:6)(cid:48)(cid:58)(cid:48)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:48)(cid:45)(cid:57)(cid:12)(cid:32)(cid:27)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:64)(cid:41)(cid:32)(cid:57)(cid:32)(cid:54)(cid:57)
(cid:30)(cid:25)(cid:45)(cid:25)(cid:44)(cid:54)(cid:57)(cid:64)(cid:25)(cid:53)(cid:57)
(cid:62)(cid:59)(cid:79)(cid:76)(cid:20)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:1)(cid:66)(cid:56)(cid:35)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:66)(cid:29)(cid:47)(cid:35)(cid:76)(cid:1)

(cid:12)(cid:80)(cid:77)(cid:86)(cid:76)(cid:4)(cid:38)(cid:77)(cid:77)(cid:57)(cid:27)(cid:58)
(cid:1)(cid:46)(cid:61)
(cid:5)(cid:41)(cid:46)(cid:32)(cid:57)(cid:12)(cid:41)(cid:32)(cid:27)(cid:32)(cid:57)(cid:41)(cid:46)(cid:57)(cid:5)(cid:54)(cid:58)(cid:44)(cid:25)(cid:46)(cid:30)
(cid:78)(cid:79)(cid:87)(cid:76)(cid:20)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:1)(cid:66)(cid:35)(cid:50)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:47)(cid:29)(cid:47)(cid:47)(cid:76)(cid:1)

(cid:3)(cid:51)(cid:70)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:27)(cid:76)(cid:13)(cid:27)(cid:56)(cid:53)(cid:77)(cid:86)(cid:52)(cid:17)(cid:53)(cid:33)(cid:27)(cid:70)(cid:36)
(cid:20)(cid:46)(cid:34)(cid:53)(cid:32)(cid:41)(cid:64)(cid:41)(cid:44)(cid:44)(cid:41)(cid:37)(cid:32)(cid:57)(cid:23)(cid:32)(cid:37)(cid:32)(cid:76)
(cid:1)(cid:61)(cid:34)(cid:57)(cid:30)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:18)(cid:51)(cid:61)(cid:53)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:30)(cid:32)(cid:53)(cid:57)
(cid:6)(cid:25)(cid:45)(cid:41)(cid:44)(cid:41)(cid:32)(cid:57)(cid:19)(cid:53)(cid:41)(cid:46)(cid:43)(cid:32)(cid:53)(cid:76)
(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:57)(cid:53)(cid:77)(cid:76)(cid:20)(cid:33)(cid:51)(cid:80)(cid:77)(cid:86)(cid:80)(cid:57)(cid:52)
(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:56)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:76)(cid:79)(cid:79)(cid:78)(cid:76)(cid:20)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:38)(cid:58)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:1)(cid:66)(cid:35)(cid:56)(cid:33)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:35)(cid:29)(cid:66)(cid:66)(cid:76)(cid:1)

(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:61)(cid:46)(cid:30)(cid:32)(cid:46)(cid:32)(cid:57)(cid:1)(cid:61)(cid:54)(cid:37)(cid:25)(cid:27)(cid:32)(cid:57)
(cid:65)(cid:61)(cid:45)(cid:57)(cid:18)(cid:48)(cid:46)(cid:30)(cid:32)(cid:53)(cid:51)(cid:53)(cid:32)(cid:41)(cid:54)(cid:57)
(cid:1)(cid:2)(cid:47)(cid:29)(cid:47)(cid:47)

(cid:6)(cid:70)(cid:53)(cid:38)(cid:36)(cid:70)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:21)(cid:60)(cid:70)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:48)
(cid:4)(cid:41)(cid:32)(cid:57)(cid:19)(cid:25)(cid:46)(cid:58)(cid:32)(cid:57)(cid:10)(cid:48)(cid:44)(cid:32)(cid:54)(cid:28)(cid:39)(cid:57)(cid:61)(cid:46)(cid:30)(cid:57)(cid:30)(cid:41)(cid:32)(cid:57)
(cid:5)(cid:53)(cid:27)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:30)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:19)(cid:25)(cid:46)(cid:58)(cid:32)(cid:57)(cid:10)(cid:48)(cid:44)(cid:32)(cid:54)(cid:28)(cid:39)
(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:76)(cid:78)(cid:78)(cid:74)(cid:76)(cid:20)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:38)(cid:58)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:1)(cid:66)(cid:56)(cid:60)(cid:47)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:47)(cid:29)(cid:47)(cid:47)(cid:76)(cid:1)

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 19 – 9. Mai 2015 23

(cid:5)(cid:71)(cid:76)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:71)(cid:77)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:76)(cid:48)(cid:38)(cid:83)(cid:60)(cid:70)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:76)(cid:15)(cid:71)(cid:77)(cid:32)(cid:70)(cid:27)(cid:58)(cid:52)
(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:32)(cid:80)(cid:70)(cid:48)(cid:35)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:57)(cid:76)(cid:27)(cid:56)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:80)(cid:77)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:76)
(cid:12)(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:54)(cid:38)(cid:58)(cid:71)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:71)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:15)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:86)(cid:83)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:76)
(cid:8)(cid:53)(cid:58)(cid:77)(cid:38)(cid:70)(cid:63)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:70)(cid:58)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:20)(cid:33)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:71)(cid:53)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:76)
(cid:24)(cid:38)(cid:70)(cid:48)(cid:38)(cid:71)(cid:71)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:71)(cid:53)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:82)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:20)(cid:33)(cid:51)(cid:56)(cid:61)(cid:71)(cid:71)(cid:38)(cid:70)(cid:35)(cid:76)
(cid:11)(cid:53)(cid:70)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:11)(cid:56)(cid:61)(cid:71)(cid:77)(cid:38)(cid:70)(cid:35)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:25)(cid:27)(cid:70)(cid:77)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:70)(cid:80)(cid:33)(cid:51)(cid:35)(cid:76)
(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:77)(cid:70)(cid:27)(cid:80)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:55)(cid:56)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:6)(cid:56)(cid:81)(cid:71)(cid:71)(cid:38)(cid:76)(cid:13)(cid:53)(cid:38)(cid:77)(cid:86)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:76)
(cid:17)(cid:56)(cid:38)(cid:53)(cid:71)(cid:55)(cid:38)(cid:35)(cid:76)(cid:15)(cid:32)(cid:70)(cid:27)(cid:35)(cid:76)(cid:2)(cid:60)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:86)(cid:28)(cid:51)(cid:52)
(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:70)(cid:60)(cid:57)(cid:27)(cid:58)(cid:77)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:20)(cid:38)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:76)(cid:4)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:1)(cid:80)(cid:77)(cid:60)(cid:70)(cid:76)
(cid:8)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:86)(cid:76)(cid:3)(cid:71)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:58)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:43)(cid:81)(cid:51)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:71)(cid:76)(cid:53)(cid:58)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:57)(cid:76)
(cid:80)(cid:57)(cid:43)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:43)(cid:81)(cid:51)(cid:56)(cid:71)(cid:27)(cid:57)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:2)(cid:53)(cid:56)(cid:36)(cid:32)(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:76)
(cid:57)(cid:53)(cid:77)(cid:76)(cid:81)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:78)(cid:74)(cid:87)(cid:76)(cid:1)(cid:58)(cid:71)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:70)(cid:81)(cid:33)(cid:55)(cid:76)(cid:53)(cid:58)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)
(cid:26)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:62)(cid:59)(cid:47)(cid:45)(cid:35)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:82)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:76)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:27)(cid:58)(cid:58)(cid:77)(cid:38)(cid:76)
(cid:15)(cid:70)(cid:77)(cid:38)(cid:35)(cid:76)(cid:5)(cid:70)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:38)(cid:70)(cid:80)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:27)(cid:58)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:11)(cid:53)(cid:58)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:76)
(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:10)(cid:80)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:35)(cid:76)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:27)(cid:80)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:20)(cid:33)(cid:51)(cid:57)(cid:38)(cid:70)(cid:86)(cid:76)
(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:57)(cid:80)(cid:77)(cid:76)(cid:81)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:24)(cid:38)(cid:70)(cid:56)(cid:80)(cid:71)(cid:77)(cid:76)
(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:8)(cid:38)(cid:53)(cid:57)(cid:27)(cid:77)(cid:76)(cid:83)(cid:38)(cid:70)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:83)(cid:53)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)
(cid:56)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:76)(cid:2)(cid:70)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:27)(cid:58)(cid:77)(cid:38)(cid:76)(cid:6)(cid:60)(cid:77)(cid:60)(cid:71)(cid:35)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:76)(cid:48)(cid:70)(cid:60)(cid:49)(cid:38)(cid:76)
(cid:24)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:43)(cid:27)(cid:56)(cid:77)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:58)(cid:76)(cid:21)(cid:38)(cid:84)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:55)(cid:56)(cid:28)(cid:70)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:76)
(cid:8)(cid:53)(cid:58)(cid:83)(cid:38)(cid:53)(cid:71)(cid:38)(cid:76)(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:4)(cid:60)(cid:55)(cid:80)(cid:57)(cid:38)(cid:58)(cid:52)
(cid:77)(cid:27)(cid:77)(cid:53)(cid:60)(cid:58)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:32)(cid:56)(cid:38)(cid:53)(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:25)(cid:38)(cid:70)(cid:77)(cid:67)

(cid:1)(cid:58)(cid:77)(cid:60)(cid:58)(cid:53)(cid:27)(cid:76)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:77)(cid:38)(cid:57)(cid:63)(cid:38)(cid:70)(cid:27)(cid:57)(cid:38)(cid:58)(cid:77)(cid:82)(cid:60)(cid:56)(cid:56)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)
(cid:71)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:71)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:83)(cid:80)(cid:71)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:76)(cid:21)(cid:60)(cid:33)(cid:51)(cid:77)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:13)(cid:38)(cid:33)(cid:55)(cid:52)
(cid:56)(cid:38)(cid:58)(cid:32)(cid:80)(cid:70)(cid:48)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:11)(cid:27)(cid:80)(cid:43)(cid:57)(cid:27)(cid:58)(cid:58)(cid:71)(cid:35)(cid:76)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:43)(cid:70)(cid:27)(cid:80)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:71)(cid:76)
(cid:3)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:1)(cid:56)(cid:43)(cid:70)(cid:38)(cid:36)(cid:35)(cid:76)(cid:13)(cid:80)(cid:77)(cid:77)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:56)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:58)(cid:76)
(cid:13)(cid:27)(cid:70)(cid:56)(cid:38)(cid:58)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:1)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:43)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:14)(cid:27)(cid:86)(cid:53)(cid:71)(cid:76)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:71)(cid:53)(cid:38)(cid:76)
(cid:82)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:57)(cid:76)(cid:10)(cid:81)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:67)(cid:76)(cid:9)(cid:51)(cid:70)(cid:38)(cid:76)(cid:68)(cid:63)(cid:70)(cid:53)(cid:82)(cid:53)(cid:56)(cid:38)(cid:48)(cid:53)(cid:38)(cid:70)(cid:77)(cid:38)(cid:76)
(cid:13)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:76)(cid:57)(cid:53)(cid:77)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:57)(cid:76)(cid:68)(cid:1)(cid:70)(cid:53)(cid:38)(cid:70)(cid:69)(cid:76)
(cid:32)(cid:38)(cid:83)(cid:27)(cid:51)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:71)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:58)(cid:28)(cid:33)(cid:51)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:76)
(cid:20)(cid:33)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:57)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:71)(cid:60)(cid:76)(cid:51)(cid:27)(cid:70)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:6)(cid:27)(cid:52)
(cid:57)(cid:53)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:53)(cid:57)(cid:76)(cid:55)(cid:70)(cid:53)(cid:38)(cid:48)(cid:71)(cid:48)(cid:38)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:81)(cid:77)(cid:77)(cid:38)(cid:56)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:2)(cid:38)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:58)(cid:76)
(cid:27)(cid:80)(cid:71)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:80)(cid:33)(cid:51)(cid:77)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:76)(cid:25)(cid:27)(cid:51)(cid:58)(cid:71)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:76)
(cid:86)(cid:80)(cid:76)(cid:77)(cid:70)(cid:60)(cid:77)(cid:86)(cid:38)(cid:58)(cid:34)(cid:76)(cid:57)(cid:53)(cid:77)(cid:76)(cid:1)(cid:58)(cid:71)(cid:77)(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)
(cid:8)(cid:53)(cid:56)(cid:43)(cid:71)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:27)(cid:43)(cid:77)(cid:76)(cid:77)(cid:70)(cid:60)(cid:77)(cid:86)(cid:76)(cid:13)(cid:53)(cid:71)(cid:71)(cid:77)(cid:70)(cid:27)(cid:80)(cid:38)(cid:58)(cid:76)
(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:8)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:67)(cid:76)(cid:4)(cid:60)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:2)(cid:38)(cid:36)(cid:70)(cid:60)(cid:51)(cid:80)(cid:58)(cid:48)(cid:76)
(cid:32)(cid:56)(cid:38)(cid:53)(cid:32)(cid:77)(cid:76)(cid:71)(cid:77)(cid:38)(cid:77)(cid:71)(cid:76)(cid:71)(cid:63)(cid:81)(cid:70)(cid:32)(cid:27)(cid:70)(cid:34)(cid:76)(cid:4)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:20)(cid:33)(cid:51)(cid:53)(cid:55)(cid:27)(cid:58)(cid:38)(cid:58)(cid:76)
(cid:36)(cid:80)(cid:70)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:53)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:58)(cid:38)(cid:80)(cid:38)(cid:76)(cid:68)(cid:10)(cid:80)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:77)(cid:52)
(cid:86)(cid:38)(cid:69)(cid:35)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:1)(cid:58)(cid:48)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:4)(cid:38)(cid:63)(cid:60)(cid:70)(cid:77)(cid:27)(cid:77)(cid:53)(cid:60)(cid:58)(cid:35)(cid:76)
(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:20)(cid:33)(cid:51)(cid:70)(cid:38)(cid:33)(cid:55)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:2)(cid:60)(cid:57)(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:58)(cid:28)(cid:33)(cid:51)(cid:77)(cid:38)(cid:76)
(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:20)(cid:60)(cid:70)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:38)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)
(cid:24)(cid:38)(cid:70)(cid:83)(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:77)(cid:38)(cid:76)(cid:71)(cid:53)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:1)(cid:58)(cid:77)(cid:60)(cid:58)(cid:53)(cid:27)(cid:71)(cid:76)(cid:71)(cid:77)(cid:28)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:76)
(cid:2)(cid:38)(cid:48)(cid:56)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:38)(cid:70)(cid:67)

(cid:25)(cid:38)(cid:70)(cid:58)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:2)(cid:80)(cid:84)(cid:27)
(cid:2)(cid:41)(cid:44)(cid:30)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:25)(cid:61)(cid:54)(cid:57)(cid:15)(cid:54)(cid:58)(cid:27)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:30)(cid:32)(cid:46)(cid:27)(cid:61)(cid:53)(cid:37)(cid:57)
(cid:21)(cid:27)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:59)(cid:56)(cid:66)(cid:57)(cid:6)(cid:48)(cid:58)(cid:48)(cid:54)(cid:57)(cid:63)(cid:48)(cid:45)(cid:57)(cid:12)(cid:32)(cid:27)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:64)(cid:41)(cid:32)(cid:57)(cid:32)(cid:54)(cid:57)
(cid:30)(cid:25)(cid:45)(cid:25)(cid:44)(cid:54)(cid:57)(cid:64)(cid:25)(cid:53)(cid:57)
(cid:62)(cid:73)(cid:74)(cid:76)(cid:20)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:1)(cid:66)(cid:56)(cid:35)(cid:36)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:66)(cid:29)(cid:47)(cid:35)(cid:76)(cid:1)

(cid:9)(cid:70)(cid:38)(cid:58)(cid:38)(cid:76)(cid:13)(cid:67)(cid:76)(cid:21)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:70)(cid:58)(cid:27)(cid:55)
(cid:21)(cid:27)(cid:32)(cid:53)(cid:44)(cid:32)(cid:27)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:41)(cid:45)(cid:57)
(cid:18)(cid:28)(cid:39)(cid:25)(cid:58)(cid:58)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:30)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:1)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:58)(cid:57)
(cid:62)(cid:73)(cid:40)(cid:76)(cid:20)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:38)(cid:58)
(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:1)(cid:66)(cid:33)(cid:50)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:47)(cid:29)(cid:33)(cid:66)(cid:76)(cid:1)

(cid:17)(cid:70)(cid:60)(cid:43)(cid:67)(cid:76)(cid:4)(cid:70)(cid:67)(cid:76)(cid:20)(cid:53)(cid:38)(cid:48)(cid:43)(cid:70)(cid:53)(cid:38)(cid:36)(cid:76)(cid:14)(cid:38)(cid:80)(cid:57)(cid:27)(cid:58)(cid:58)
(cid:4)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:1)(cid:44)(cid:58)(cid:32)(cid:57)(cid:6)(cid:53)(cid:41)(cid:58)(cid:65)(cid:57)
(cid:7)(cid:32)(cid:54)(cid:28)(cid:39)(cid:41)(cid:28)(cid:39)(cid:58)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:61)(cid:46)(cid:30)(cid:57)(cid:1)(cid:46)(cid:32)(cid:43)(cid:30)(cid:48)(cid:58)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:25)(cid:61)(cid:54)(cid:57)(cid:30)(cid:32)(cid:45)(cid:57)(cid:22)(cid:48)(cid:44)(cid:43)(cid:54)(cid:45)(cid:61)(cid:46)(cid:30)
(cid:5)(cid:53)(cid:58)(cid:76)(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:48)(cid:58)(cid:81)(cid:48)(cid:56)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:48)(cid:56)(cid:38)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:32)(cid:53)(cid:32)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:63)(cid:51)(cid:53)(cid:56)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:2)(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:62)(cid:73)(cid:74)(cid:76)(cid:20)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:38)(cid:58)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:1)(cid:66)(cid:33)(cid:59)(cid:56)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:61)(cid:46)(cid:30)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:36)(cid:29)(cid:47)(cid:35)(cid:76)(cid:1)

(cid:5)(cid:58)(cid:36)(cid:56)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:76)(cid:2)(cid:80)(cid:33)(cid:51)(cid:35)(cid:76)(cid:36)(cid:27)(cid:71)(cid:76)(cid:54)(cid:80)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:76)
(cid:13)(cid:38)(cid:58)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:7)(cid:38)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:77)(cid:38)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)
(cid:7)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:83)(cid:27)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:17)(cid:70)(cid:38)(cid:80)(cid:49)(cid:38)(cid:58)(cid:71)(cid:76)(cid:27)(cid:80)(cid:43)(cid:76)(cid:27)(cid:58)(cid:52)
(cid:71)(cid:63)(cid:70)(cid:38)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:77)(cid:38)(cid:70)(cid:51)(cid:27)(cid:56)(cid:77)(cid:71)(cid:27)(cid:57)(cid:38)(cid:76)
(cid:25)(cid:38)(cid:53)(cid:71)(cid:38)(cid:76)(cid:58)(cid:27)(cid:51)(cid:38)(cid:76)(cid:32)(cid:70)(cid:53)(cid:58)(cid:48)(cid:77)(cid:67)(cid:76)(cid:68)(cid:4)(cid:27)(cid:71)(cid:76)(cid:48)(cid:70)(cid:60)(cid:49)(cid:38)(cid:76)
(cid:17)(cid:70)(cid:38)(cid:80)(cid:49)(cid:38)(cid:58)(cid:52)(cid:2)(cid:80)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:43)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:11)(cid:53)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:53)(cid:32)(cid:77)(cid:76)
(cid:19)(cid:27)(cid:80)(cid:57)(cid:76)(cid:43)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:38)(cid:76)(cid:11)(cid:70)(cid:38)(cid:27)(cid:77)(cid:53)(cid:82)(cid:53)(cid:77)(cid:28)(cid:77)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)
(cid:43)(cid:81)(cid:51)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:11)(cid:53)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:58)(cid:76)(cid:74)(cid:76)(cid:32)(cid:53)(cid:71)(cid:76)(cid:62)(cid:79)(cid:76)(cid:10)(cid:27)(cid:51)(cid:70)(cid:38)(cid:58)(cid:76)
(cid:71)(cid:63)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:70)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:27)(cid:58)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:61)(cid:58)(cid:71)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:20)(cid:38)(cid:53)(cid:52)
(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:63)(cid:70)(cid:38)(cid:80)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:7)(cid:38)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:77)(cid:38)(cid:76)
(cid:83)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:27)(cid:80)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:2)(cid:38)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:58)(cid:52)(cid:2)(cid:70)(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:52)
(cid:32)(cid:80)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:20)(cid:33)(cid:51)(cid:56)(cid:61)(cid:71)(cid:71)(cid:38)(cid:70)(cid:56)(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:27)(cid:43)(cid:77)(cid:76)
(cid:51)(cid:38)(cid:70)(cid:27)(cid:58)(cid:67)(cid:76)(cid:26)(cid:38)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:58)(cid:38)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:71)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:27)(cid:56)(cid:71)(cid:76)
(cid:1)(cid:56)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:53)(cid:77)(cid:86)(cid:42)(cid:76)(cid:2)(cid:27)(cid:80)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:38)(cid:71)(cid:76)
(cid:7)(cid:80)(cid:77)(cid:71)(cid:51)(cid:27)(cid:80)(cid:71)(cid:42)(cid:76)(cid:13)(cid:27)(cid:56)(cid:38)(cid:76)(cid:36)(cid:27)(cid:71)(cid:76)(cid:11)(cid:56)(cid:38)(cid:53)(cid:36)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)
(cid:11)(cid:61)(cid:58)(cid:53)(cid:48)(cid:53)(cid:58)(cid:76)(cid:27)(cid:80)(cid:71)(cid:42)(cid:76)(cid:3)(cid:56)(cid:27)(cid:27)(cid:71)(cid:76)(cid:10)(cid:27)(cid:58)(cid:71)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:76)
(cid:71)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:71)(cid:77)(cid:71)(cid:77)(cid:28)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:9)(cid:56)(cid:56)(cid:80)(cid:71)(cid:77)(cid:70)(cid:27)(cid:77)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:43)(cid:81)(cid:70)(cid:76)
(cid:24)(cid:38)(cid:70)(cid:56)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:25)(cid:38)(cid:70)(cid:32)(cid:38)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:77)(cid:80)(cid:70)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:76)
(cid:56)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:76)(cid:53)(cid:58)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:27)(cid:58)(cid:55)(cid:43)(cid:80)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:51)(cid:27)(cid:77)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:76)
(cid:25)(cid:38)(cid:70)(cid:55)(cid:76)(cid:43)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:11)(cid:53)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:58)(cid:76)(cid:74)(cid:76)(cid:32)(cid:53)(cid:71)(cid:76)
(cid:62)(cid:79)(cid:76)(cid:10)(cid:27)(cid:51)(cid:70)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:43)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:77)(cid:67)(cid:76)

(cid:1)(cid:58)(cid:44)(cid:25)(cid:54)(cid:57)(cid:30)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:23)(cid:32)(cid:44)(cid:58)(cid:37)(cid:32)(cid:54)(cid:28)(cid:39)(cid:41)(cid:28)(cid:39)(cid:58)(cid:32)
(cid:13)(cid:41)(cid:58)(cid:57)(cid:50)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:66)(cid:57)(cid:11)(cid:25)(cid:53)(cid:58)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:61)(cid:46)(cid:30)(cid:57)(cid:1)(cid:27)(cid:27)(cid:41)(cid:44)(cid:30)(cid:61)(cid:46)(cid:37)(cid:32)(cid:46)
(cid:5)(cid:53)(cid:58)(cid:76)(cid:1)(cid:77)(cid:56)(cid:27)(cid:71)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:20)(cid:80)(cid:63)(cid:38)(cid:70)(cid:56)(cid:27)(cid:77)(cid:53)(cid:82)(cid:38)(cid:35)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:53)(cid:58)(cid:76)(cid:63)(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:77)(cid:60)(cid:76)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:71)(cid:38)(cid:58)(cid:71)(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:57)(cid:53)(cid:77)(cid:77)(cid:56)(cid:80)(cid:58)(cid:48)(cid:76)(cid:13)(cid:27)(cid:49)(cid:71)(cid:77)(cid:28)(cid:32)(cid:38)(cid:76)
(cid:71)(cid:38)(cid:77)(cid:86)(cid:77)(cid:67)(cid:76)(cid:4)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:53)(cid:36)(cid:38)(cid:27)(cid:56)(cid:38)(cid:76)(cid:24)(cid:38)(cid:70)(cid:32)(cid:53)(cid:58)(cid:36)(cid:80)(cid:58)(cid:48)(cid:76)(cid:27)(cid:80)(cid:71)(cid:76)(cid:27)(cid:58)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:27)(cid:80)(cid:56)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:27)(cid:80)(cid:43)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:38)(cid:77)(cid:38)(cid:57)(cid:76)(cid:11)(cid:27)(cid:70)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:52)(cid:76)
(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:2)(cid:53)(cid:56)(cid:36)(cid:57)(cid:27)(cid:77)(cid:38)(cid:70)(cid:53)(cid:27)(cid:56)(cid:76)(cid:71)(cid:60)(cid:83)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:63)(cid:60)(cid:56)(cid:53)(cid:77)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:76)(cid:61)(cid:55)(cid:60)(cid:58)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:60)(cid:48)(cid:70)(cid:27)(cid:63)(cid:51)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:76)
(cid:71)(cid:60)(cid:86)(cid:53)(cid:27)(cid:56)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:76)(cid:55)(cid:80)(cid:56)(cid:77)(cid:80)(cid:70)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:61)(cid:55)(cid:60)(cid:56)(cid:60)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:9)(cid:58)(cid:43)(cid:60)(cid:70)(cid:57)(cid:27)(cid:77)(cid:53)(cid:60)(cid:58)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:48)(cid:38)(cid:71)(cid:77)(cid:27)(cid:77)(cid:77)(cid:38)(cid:77)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:76)
(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:86)(cid:53)(cid:48)(cid:27)(cid:70)(cid:77)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:76)(cid:20)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:77)(cid:76)(cid:27)(cid:80)(cid:43)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:5)(cid:58)(cid:77)(cid:83)(cid:53)(cid:33)(cid:55)(cid:56)(cid:80)(cid:58)(cid:48)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:13)(cid:38)(cid:58)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:51)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:76)(cid:71)(cid:60)(cid:83)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)
(cid:12)(cid:28)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:19)(cid:38)(cid:48)(cid:53)(cid:60)(cid:58)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:76)(cid:24)(cid:38)(cid:70)(cid:43)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:83)(cid:80)(cid:70)(cid:36)(cid:38)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:76)(cid:27)(cid:55)(cid:77)(cid:80)(cid:27)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:38)(cid:70)(cid:77)(cid:38)(cid:76)(cid:14)(cid:38)(cid:80)(cid:27)(cid:80)(cid:46)(cid:76)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:76)
(cid:82)(cid:60)(cid:58)(cid:76)(cid:70)(cid:38)(cid:58)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:53)(cid:38)(cid:70)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:71)(cid:38)(cid:58)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:27)(cid:43)(cid:77)(cid:56)(cid:38)(cid:70)(cid:58)(cid:76)(cid:27)(cid:80)(cid:71)(cid:76)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:25)(cid:38)(cid:56)(cid:77)(cid:67)(cid:76)(cid:25)(cid:28)(cid:51)(cid:70)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:77)(cid:38)(cid:76)
(cid:21)(cid:38)(cid:53)(cid:56)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:27)(cid:80)(cid:71)(cid:43)(cid:81)(cid:51)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:33)(cid:51)(cid:70)(cid:60)(cid:58)(cid:60)(cid:56)(cid:60)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:23)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:32)(cid:56)(cid:53)(cid:33)(cid:55)(cid:76)(cid:81)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:83)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:52)
(cid:77)(cid:53)(cid:48)(cid:71)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:5)(cid:63)(cid:60)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:27)(cid:43)(cid:43)(cid:77)(cid:35)(cid:76)(cid:83)(cid:53)(cid:36)(cid:57)(cid:38)(cid:77)(cid:76)(cid:71)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:86)(cid:83)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:38)(cid:76)(cid:21)(cid:38)(cid:53)(cid:56)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:27)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)
(cid:70)(cid:38)(cid:48)(cid:53)(cid:60)(cid:58)(cid:27)(cid:56)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:7)(cid:38)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:77)(cid:38)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:86)(cid:38)(cid:56)(cid:58)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:53)(cid:38)(cid:77)(cid:38)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:11)(cid:60)(cid:58)(cid:77)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:58)(cid:77)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:4)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:70)(cid:53)(cid:77)(cid:77)(cid:38)(cid:76)(cid:21)(cid:38)(cid:53)(cid:56)(cid:76)
(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:49)(cid:77)(cid:76)(cid:36)(cid:27)(cid:71)(cid:76)(cid:2)(cid:80)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:57)(cid:53)(cid:77)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:57)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:43)(cid:27)(cid:58)(cid:48)(cid:70)(cid:38)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:7)(cid:56)(cid:60)(cid:71)(cid:71)(cid:27)(cid:70)(cid:76)(cid:57)(cid:53)(cid:77)(cid:76)(cid:18)(cid:80)(cid:38)(cid:70)(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:83)(cid:38)(cid:53)(cid:71)(cid:38)(cid:58)(cid:76)
(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:57)(cid:76)(cid:19)(cid:38)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:27)(cid:32)(cid:67)(cid:76)(cid:6)(cid:60)(cid:70)(cid:57)(cid:27)(cid:77)(cid:34)(cid:76)(cid:78)(cid:73)(cid:35)(cid:47)(cid:76)(cid:84)(cid:76)(cid:79)(cid:73)(cid:35)(cid:47)(cid:76)(cid:33)(cid:57)(cid:67)(cid:76)(cid:78)(cid:45)(cid:79)(cid:76)(cid:20)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:38)(cid:58)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:1)(cid:66)(cid:56)(cid:33)(cid:55)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:61)(cid:46)(cid:30)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:45)(cid:41)(cid:58)(cid:57)(cid:18)(cid:28)(cid:39)(cid:61)(cid:58)(cid:65)(cid:61)(cid:45)(cid:54)(cid:28)(cid:39)(cid:44)(cid:25)(cid:37)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:36)(cid:47)(cid:29)(cid:47)(cid:35)(cid:76)(cid:1)

(cid:4)(cid:25)(cid:54)(cid:57)(cid:37)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:57)(cid:16)(cid:53)(cid:32)(cid:61)(cid:38)(cid:32)(cid:46)(cid:27)(cid:61)(cid:28)(cid:39)(cid:57)
(cid:34)(cid:62)(cid:53)(cid:57)(cid:11)(cid:41)(cid:46)(cid:30)(cid:32)(cid:53)
(cid:13)(cid:27)(cid:56)(cid:52)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:19)(cid:28)(cid:77)(cid:71)(cid:38)(cid:56)(cid:71)(cid:63)(cid:27)(cid:49)(cid:76)(cid:70)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:80)(cid:57)(cid:76)
(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:1)(cid:56)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:53)(cid:77)(cid:86)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:3)(cid:60)(cid:67)(cid:76)
(cid:74)(cid:47)(cid:76)(cid:20)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:1)(cid:66)(cid:55)(cid:66)(cid:47)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:47)(cid:29)(cid:47)(cid:35)(cid:76)(cid:1)

(cid:16)(cid:41)(cid:44)(cid:44)(cid:43)(cid:25)(cid:44)(cid:44)(cid:32)(cid:53)(cid:57)
(cid:16)(cid:41)(cid:44)(cid:44)(cid:43)(cid:25)(cid:44)(cid:44)(cid:32)(cid:53)(cid:57)
(cid:5)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:52)(cid:13)(cid:27)(cid:33)(cid:51)(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:56)
(cid:78)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:56)(cid:67)(cid:35)(cid:76)(cid:6)(cid:56)(cid:27)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:76)(cid:87)(cid:35)(cid:73)(cid:76)(cid:12)(cid:53)(cid:77)(cid:38)(cid:70)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:35)(cid:56)(cid:47)(cid:56)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:56)(cid:29)(cid:47)(cid:35)(cid:76)(cid:1)

(cid:7)(cid:61)(cid:45)(cid:27)(cid:41)(cid:46)(cid:46)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:41)(cid:44)(cid:44)(cid:28)(cid:39)(cid:32)(cid:46)(cid:57)
(cid:7)(cid:61)(cid:45)(cid:27)(cid:41)(cid:46)(cid:46)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:41)(cid:44)(cid:44)(cid:28)(cid:39)(cid:32)(cid:46)(cid:57)
(cid:1)(cid:63)(cid:70)(cid:53)(cid:55)(cid:60)(cid:71)(cid:38)(cid:58)(cid:52)(cid:12)(cid:53)(cid:55)(cid:61)(cid:70)(cid:76)
(cid:79)(cid:45)(cid:76)(cid:66)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:56)(cid:67)(cid:35)(cid:76)(cid:6)(cid:56)(cid:27)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:76)(cid:87)(cid:35)(cid:73)(cid:76)(cid:12)(cid:53)(cid:77)(cid:38)(cid:70)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:35)(cid:56)(cid:33)(cid:56)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:56)(cid:29)(cid:47)(cid:35)(cid:76)(cid:1)

(cid:8)(cid:27)(cid:58)(cid:71)(cid:52)(cid:10)(cid:81)(cid:70)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:8)(cid:80)(cid:43)(cid:38)(cid:53)(cid:71)(cid:38)(cid:58)
(cid:11)(cid:32)(cid:41)(cid:46)(cid:57)(cid:54)(cid:28)(cid:39)(cid:49)(cid:46)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:12)(cid:25)(cid:46)(cid:30)(cid:57)(cid:41)(cid:46)(cid:57)(cid:30)(cid:41)(cid:32)(cid:54)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:24)(cid:32)(cid:41)(cid:58)
(cid:4)(cid:25)(cid:54)(cid:57)(cid:22)(cid:48)(cid:44)(cid:43)(cid:54)(cid:44)(cid:41)(cid:32)(cid:30)(cid:32)(cid:53)(cid:25)(cid:44)(cid:27)(cid:61)(cid:45)(cid:37)(cid:57)(cid:45)(cid:41)(cid:58)(cid:57)(cid:3)(cid:4)(cid:57)
(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:76)(cid:78)(cid:79)(cid:76)(cid:20)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:38)(cid:58)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:1)(cid:66)(cid:55)(cid:50)(cid:66)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:56)(cid:29)(cid:47)(cid:35)(cid:76)(cid:1)

(cid:8)(cid:27)(cid:58)(cid:71)(cid:52)(cid:10)(cid:81)(cid:70)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:8)(cid:80)(cid:43)(cid:38)(cid:53)(cid:71)(cid:38)(cid:58)(cid:76)
(cid:32)(cid:38)(cid:76)(cid:48)(cid:38)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:38)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:27)(cid:56)(cid:71)(cid:76)(cid:2)(cid:56)(cid:60)(cid:33)(cid:55)(cid:46)(cid:76)(cid:61)(cid:77)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:76)
(cid:54)(cid:80)(cid:58)(cid:48)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:27)(cid:56)(cid:77)(cid:67)(cid:76)(cid:2)(cid:38)(cid:55)(cid:27)(cid:58)(cid:58)(cid:77)(cid:76)
(cid:83)(cid:80)(cid:70)(cid:36)(cid:38)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:57)(cid:76)(cid:36)(cid:80)(cid:70)(cid:33)(cid:51)(cid:76)
(cid:71)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:76)(cid:9)(cid:57)(cid:63)(cid:70)(cid:60)(cid:82)(cid:53)(cid:71)(cid:27)(cid:77)(cid:53)(cid:60)(cid:58)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:81)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:76)
(cid:77)(cid:70)(cid:27)(cid:36)(cid:53)(cid:77)(cid:53)(cid:60)(cid:58)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:76)(cid:13)(cid:38)(cid:56)(cid:60)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:76)(cid:9)(cid:58)(cid:76)
(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:57)(cid:76)(cid:2)(cid:80)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:57)(cid:53)(cid:77)(cid:76)(cid:3)(cid:4)(cid:76)(cid:58)(cid:53)(cid:57)(cid:57)(cid:77)(cid:76)
(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:27)(cid:58)(cid:58)(cid:77)(cid:38)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:38)(cid:76)
(cid:24)(cid:60)(cid:56)(cid:55)(cid:71)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:27)(cid:56)(cid:71)(cid:76)(cid:1)(cid:80)(cid:71)(cid:48)(cid:27)(cid:58)(cid:48)(cid:71)(cid:52)
(cid:63)(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:77)(cid:76)(cid:43)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:9)(cid:57)(cid:63)(cid:70)(cid:60)(cid:82)(cid:53)(cid:71)(cid:27)(cid:77)(cid:53)(cid:60)(cid:58)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:76)
(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:81)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:70)(cid:27)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)
(cid:27)(cid:58)(cid:70)(cid:81)(cid:51)(cid:70)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:76)(cid:4)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:83)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:52)
(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:61)(cid:58)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:6)(cid:60)(cid:77)(cid:60)(cid:48)(cid:70)(cid:27)(cid:44)(cid:76)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)
(cid:13)(cid:38)(cid:36)(cid:53)(cid:76)(cid:77)(cid:27)(cid:77)(cid:53)(cid:60)(cid:58)(cid:71)(cid:77)(cid:38)(cid:84)(cid:77)(cid:38)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:58)(cid:76)(cid:8)(cid:27)(cid:58)(cid:71)(cid:52)
(cid:10)(cid:81)(cid:70)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:8)(cid:80)(cid:43)(cid:38)(cid:53)(cid:71)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:86)(cid:38)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:76)(cid:83)(cid:53)(cid:38)(cid:76)
(cid:71)(cid:38)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:38)(cid:76)(cid:13)(cid:80)(cid:71)(cid:53)(cid:55)(cid:38)(cid:70)(cid:76)
(cid:71)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:58)(cid:76)(cid:14)(cid:27)(cid:77)(cid:80)(cid:70)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:12)(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:52)
(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:27)(cid:43)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:53)(cid:58)(cid:71)(cid:63)(cid:53)(cid:70)(cid:53)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:56)(cid:28)(cid:71)(cid:71)(cid:77)(cid:67)(cid:76)
(cid:4)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:53)(cid:57)(cid:76)(cid:2)(cid:80)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:38)(cid:58)(cid:77)(cid:51)(cid:27)(cid:56)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:38)(cid:76)(cid:3)(cid:4)(cid:76)
(cid:51)(cid:27)(cid:77)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:76)(cid:20)(cid:63)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:86)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:58)(cid:76)
(cid:62)(cid:74)(cid:34)(cid:78)(cid:59)(cid:76)(cid:13)(cid:53)(cid:58)(cid:80)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:67)

(cid:17)(cid:70)(cid:60)(cid:43)(cid:67)(cid:76)(cid:4)(cid:70)(cid:67)(cid:76)(cid:19)(cid:38)(cid:80)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:56)(cid:38)
(cid:9)(cid:44)(cid:44)(cid:61)(cid:54)(cid:58)(cid:53)(cid:41)(cid:32)(cid:53)(cid:58)(cid:32)(cid:57)(cid:7)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:39)(cid:41)(cid:32)
(cid:1)(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:77)(cid:38)(cid:80)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:11)(cid:27)(cid:70)(cid:77)(cid:60)(cid:48)(cid:70)(cid:27)(cid:63)(cid:51)(cid:53)(cid:38)(cid:42)(cid:76)(cid:19)(cid:38)(cid:80)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:17)(cid:70)(cid:27)(cid:33)(cid:51)(cid:77)(cid:83)(cid:38)(cid:70)(cid:55)(cid:76)(cid:9)(cid:56)(cid:56)(cid:80)(cid:71)(cid:77)(cid:70)(cid:53)(cid:38)(cid:70)(cid:77)(cid:38)(cid:76)(cid:7)(cid:38)(cid:60)(cid:48)(cid:70)(cid:27)(cid:63)(cid:51)(cid:53)(cid:38)(cid:76)
(cid:1)(cid:58)(cid:58)(cid:60)(cid:76)(cid:62)(cid:40)(cid:45)(cid:74)(cid:67)(cid:76)(cid:13)(cid:53)(cid:77)(cid:76)(cid:58)(cid:27)(cid:77)(cid:80)(cid:70)(cid:48)(cid:38)(cid:77)(cid:70)(cid:38)(cid:80)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:2)(cid:53)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:58)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:27)(cid:58)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:27)(cid:80)(cid:56)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:11)(cid:27)(cid:70)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:83)(cid:38)(cid:33)(cid:55)(cid:77)(cid:76)
(cid:17)(cid:70)(cid:60)(cid:43)(cid:67)(cid:76)(cid:4)(cid:70)(cid:67)(cid:76)(cid:19)(cid:38)(cid:80)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:76)(cid:36)(cid:27)(cid:71)(cid:76)(cid:9)(cid:58)(cid:77)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:71)(cid:71)(cid:38)(cid:76)(cid:27)(cid:58)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:7)(cid:38)(cid:60)(cid:48)(cid:70)(cid:27)(cid:63)(cid:51)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:32)(cid:70)(cid:53)(cid:58)(cid:48)(cid:77)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:76)
(cid:13)(cid:38)(cid:58)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:25)(cid:38)(cid:56)(cid:77)(cid:76)(cid:58)(cid:28)(cid:51)(cid:38)(cid:70)(cid:67)(cid:76)(cid:23)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:77)(cid:56)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:63)(cid:70)(cid:28)(cid:86)(cid:53)(cid:71)(cid:38)(cid:76)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:77)(cid:38)(cid:77)(cid:76)(cid:71)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:76)(cid:25)(cid:38)(cid:70)(cid:55)(cid:76)
(cid:81)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:76)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:27)(cid:58)(cid:58)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:12)(cid:28)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:35)(cid:76)(cid:71)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:76)(cid:24)(cid:61)(cid:56)(cid:55)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:71)(cid:83)(cid:81)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:76)
(cid:5)(cid:58)(cid:77)(cid:36)(cid:38)(cid:33)(cid:55)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:20)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:57)(cid:53)(cid:77)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:57)(cid:76)(cid:43)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:76)(cid:26)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:86)(cid:53)(cid:48)(cid:27)(cid:70)(cid:77)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:1)(cid:77)(cid:56)(cid:27)(cid:71)(cid:76)(cid:4)(cid:38)(cid:80)(cid:77)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:56)(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:76)
(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:25)(cid:38)(cid:56)(cid:77)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:32)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:20)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:71)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:27)(cid:80)(cid:43)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:76)(cid:43)(cid:27)(cid:71)(cid:86)(cid:53)(cid:58)(cid:53)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:71)(cid:63)(cid:27)(cid:58)(cid:58)(cid:38)(cid:58)(cid:52)
(cid:36)(cid:38)(cid:76)(cid:26)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:70)(cid:38)(cid:53)(cid:71)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:4)(cid:53)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:63)(cid:70)(cid:28)(cid:33)(cid:51)(cid:77)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:76)(cid:2)(cid:80)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:83)(cid:38)(cid:70)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:20)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:53)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:83)(cid:53)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:38)(cid:70)(cid:58)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:70)(cid:76)
(cid:8)(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:58)(cid:38)(cid:51)(cid:57)(cid:38)(cid:58)(cid:42)(cid:76)(cid:62)(cid:87)(cid:47)(cid:76)(cid:20)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:38)(cid:58)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:1)(cid:66)(cid:33)(cid:56)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:61)(cid:46)(cid:30)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:60)(cid:47)(cid:29)(cid:47)(cid:35)(cid:76)(cid:1)

(cid:6)(cid:70)(cid:53)(cid:77)(cid:86)(cid:76)(cid:2)(cid:27)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:27)(cid:70)(cid:77)(cid:38)(cid:58)
(cid:4)(cid:25)(cid:54)(cid:57)(cid:8)(cid:48)(cid:28)(cid:39)(cid:65)(cid:32)(cid:41)(cid:58)(cid:54)(cid:34)(cid:32)(cid:54)(cid:58)(cid:57)(cid:41)(cid:45)(cid:57)(cid:23)(cid:41)(cid:32)(cid:54)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:61)(cid:46)(cid:30)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:64)(cid:6)(cid:60)(cid:70)(cid:57)(cid:27)(cid:77)(cid:76)(cid:79)(cid:74)(cid:35)(cid:45)(cid:76)(cid:84)(cid:76)(cid:79)(cid:62)(cid:76)(cid:33)(cid:57)(cid:65)
(cid:26)(cid:80)(cid:70)(cid:76)(cid:11)(cid:28)(cid:43)(cid:38)(cid:70)(cid:51)(cid:60)(cid:33)(cid:51)(cid:86)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:76)(cid:71)(cid:53)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:82)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:76)(cid:7)(cid:28)(cid:71)(cid:77)(cid:38)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:58)(cid:76)(cid:58)(cid:27)(cid:51)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:43)(cid:38)(cid:70)(cid:58)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:27)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:76)(cid:4)(cid:60)(cid:33)(cid:51)(cid:76)
(cid:32)(cid:38)(cid:82)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:48)(cid:56)(cid:81)(cid:33)(cid:55)(cid:56)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:53)(cid:57)(cid:76)(cid:25)(cid:53)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:58)(cid:48)(cid:70)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:77)(cid:70)(cid:38)(cid:43)(cid:43)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:76)(cid:48)(cid:53)(cid:32)(cid:77)(cid:76)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:36)(cid:27)(cid:71)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:76)(cid:60)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)
(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:76)(cid:8)(cid:53)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:58)(cid:53)(cid:71)(cid:76)(cid:86)(cid:80)(cid:76)(cid:81)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:83)(cid:53)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:76)(cid:5)(cid:53)(cid:58)(cid:76)(cid:83)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:61)(cid:58)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:43)(cid:27)(cid:70)(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:52)
(cid:63)(cid:70)(cid:28)(cid:33)(cid:51)(cid:77)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:71)(cid:76)(cid:2)(cid:53)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:32)(cid:80)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:57)(cid:53)(cid:77)(cid:76)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:82)(cid:60)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:9)(cid:56)(cid:56)(cid:80)(cid:71)(cid:77)(cid:70)(cid:27)(cid:77)(cid:53)(cid:60)(cid:58)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:76)(cid:79)(cid:47)(cid:76)(cid:20)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:38)(cid:58)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:1)(cid:66)(cid:33)(cid:36)(cid:47)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:61)(cid:46)(cid:30)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:33)(cid:29)(cid:47)(cid:35)(cid:76)(cid:1)

(cid:11)(cid:61)(cid:53)(cid:34)(cid:62)(cid:53)(cid:54)(cid:58)(cid:44)(cid:41)(cid:28)(cid:39)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:13)(cid:25)(cid:37)(cid:32)(cid:46)(cid:27)(cid:41)(cid:58)(cid:58)(cid:32)(cid:53)
(cid:15)(cid:71)(cid:77)(cid:63)(cid:70)(cid:38)(cid:80)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:12)(cid:53)(cid:55)(cid:61)(cid:70)(cid:76)
(cid:78)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:56)(cid:67)(cid:35)(cid:76)(cid:6)(cid:56)(cid:27)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:76)(cid:87)(cid:35)(cid:73)(cid:76)(cid:12)(cid:53)(cid:77)(cid:38)(cid:70)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:35)(cid:56)(cid:33)(cid:55)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:47)(cid:29)(cid:47)(cid:35)(cid:76)(cid:1)

(cid:11)(cid:61)(cid:53)(cid:32)(cid:46)(cid:40)(cid:11)(cid:25)(cid:34)(cid:34)(cid:32)(cid:32)
(cid:15)(cid:71)(cid:77)(cid:63)(cid:70)(cid:38)(cid:80)(cid:49)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:12)(cid:53)(cid:55)(cid:61)(cid:70)(cid:76)
(cid:79)(cid:45)(cid:76)(cid:66)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:56)(cid:67)(cid:35)(cid:76)(cid:6)(cid:56)(cid:27)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:76)(cid:87)(cid:35)(cid:73)(cid:76)(cid:12)(cid:53)(cid:77)(cid:38)(cid:70)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:35)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:56)(cid:29)(cid:47)(cid:35)(cid:76)(cid:1)

(cid:6)(cid:70)(cid:53)(cid:77)(cid:86)(cid:76)(cid:2)(cid:27)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:27)(cid:70)(cid:77)(cid:38)(cid:58)
(cid:9)(cid:45)(cid:45)(cid:32)(cid:53)(cid:64)(cid:26)(cid:39)(cid:53)(cid:32)(cid:46)(cid:30)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:61)(cid:53)(cid:58)(cid:54)(cid:58)(cid:25)(cid:37)(cid:54)(cid:40)(cid:23)(cid:25)(cid:46)(cid:30)(cid:43)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:46)(cid:30)(cid:32)(cid:53)(cid:57)
(cid:9)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:70)(cid:83)(cid:28)(cid:51)(cid:70)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:80)(cid:70)(cid:77)(cid:71)(cid:77)(cid:27)(cid:48)(cid:71)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:57)(cid:53)(cid:77)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:83)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:61)(cid:58)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:13)(cid:60)(cid:77)(cid:53)(cid:82)(cid:38)(cid:58)(cid:76)
(cid:27)(cid:80)(cid:71)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:53)(cid:77)(cid:86)(cid:76)(cid:2)(cid:27)(cid:80)(cid:57)(cid:48)(cid:27)(cid:70)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:71)(cid:76)(cid:25)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:77)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:57)(cid:53)(cid:77)(cid:76)(cid:20)(cid:63)(cid:53)(cid:70)(cid:27)(cid:56)(cid:32)(cid:53)(cid:58)(cid:36)(cid:80)(cid:58)(cid:48)(cid:67)(cid:76)(cid:62)(cid:79)(cid:76)(cid:2)(cid:56)(cid:27)(cid:77)(cid:77)(cid:67)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:1)(cid:66)(cid:33)(cid:36)(cid:56)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:61)(cid:46)(cid:30)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:56)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:76)(cid:1)

(cid:19)(cid:25)(cid:51)(cid:41)(cid:57)
(cid:15)(cid:70)(cid:53)(cid:48)(cid:53)(cid:58)(cid:27)(cid:56)(cid:76)(cid:2)(cid:28)(cid:70)(cid:38)(cid:58)(cid:43)(cid:27)(cid:58)(cid:48)(cid:76)
(cid:78)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:56)(cid:67)(cid:35)(cid:76)(cid:6)(cid:56)(cid:27)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:76)(cid:87)(cid:35)(cid:73)(cid:76)(cid:12)(cid:53)(cid:77)(cid:38)(cid:70)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:35)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:47)(cid:29)(cid:47)(cid:35)(cid:76)(cid:1)

(cid:13)(cid:32)(cid:54)(cid:28)(cid:39)(cid:43)(cid:41)(cid:46)(cid:46)(cid:32)(cid:54)(cid:57)
(cid:13)(cid:32)(cid:54)(cid:28)(cid:39)(cid:43)(cid:41)(cid:46)(cid:46)(cid:32)(cid:54)(cid:57)
(cid:4)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:22)(cid:70)(cid:52)(cid:2)(cid:28)(cid:70)(cid:38)(cid:58)(cid:43)(cid:27)(cid:58)(cid:48)(cid:76)
(cid:45)(cid:87)(cid:76)(cid:66)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:56)(cid:67)(cid:35)(cid:76)(cid:6)(cid:56)(cid:27)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:76)(cid:87)(cid:35)(cid:73)(cid:76)(cid:12)(cid:53)(cid:77)(cid:38)(cid:70)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:35)(cid:56)(cid:47)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:47)(cid:29)(cid:47)(cid:35)(cid:76)(cid:1)

(cid:18)(cid:28)(cid:39)(cid:41)(cid:58)(cid:40)(cid:12)(cid:48)(cid:58)(cid:40)(cid:5)(cid:45)(cid:57)
(cid:17)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:13)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:56)(cid:53)(cid:55)(cid:61)(cid:70)(cid:76)
(cid:78)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:56)(cid:67)(cid:35)(cid:76)(cid:6)(cid:56)(cid:27)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:76)(cid:87)(cid:35)(cid:73)(cid:76)(cid:12)(cid:53)(cid:77)(cid:38)(cid:70)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:35)(cid:56)(cid:33)(cid:47)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:47)(cid:29)(cid:59)(cid:66)(cid:76)(cid:1)

(cid:18)(cid:28)(cid:39)(cid:62)(cid:58)(cid:58)(cid:27)(cid:48)(cid:30)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:8)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:32)(cid:46)(cid:43)(cid:62)(cid:45)(cid:45)(cid:32)(cid:44)(cid:57)
(cid:20)(cid:33)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:71)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:11)(cid:81)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:56)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:58)(cid:27)(cid:63)(cid:71)
(cid:47)(cid:87)(cid:76)(cid:66)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:56)(cid:67)(cid:35)(cid:76)(cid:6)(cid:56)(cid:27)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:76)(cid:87)(cid:35)(cid:73)(cid:76)(cid:12)(cid:53)(cid:77)(cid:38)(cid:70)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:35)(cid:56)(cid:55)(cid:35)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:55)(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:76)(cid:1)

(cid:17)(cid:25)(cid:27)(cid:32)(cid:46)(cid:63)(cid:25)(cid:58)(cid:32)(cid:53)(cid:57)
(cid:17)(cid:25)(cid:27)(cid:32)(cid:46)(cid:63)(cid:25)(cid:58)(cid:32)(cid:53)(cid:57)
(cid:6)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:32)(cid:53)(cid:77)(cid:77)(cid:38)(cid:70)(cid:76)
(cid:47)(cid:87)(cid:76)(cid:66)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:56)(cid:67)(cid:35)(cid:76)(cid:6)(cid:56)(cid:27)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:76)(cid:87)(cid:35)(cid:73)(cid:76)(cid:12)(cid:53)(cid:77)(cid:38)(cid:70)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:35)(cid:33)(cid:66)(cid:56)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:55)(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:76)(cid:1)

(cid:23)(cid:41)(cid:53)(cid:57)(cid:63)(cid:32)(cid:53)(cid:54)(cid:28)(cid:39)(cid:41)(cid:28)(cid:43)(cid:32)(cid:46)(cid:57)
(cid:6)(cid:44)(cid:25)(cid:54)(cid:28)(cid:39)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:41)(cid:46)(cid:57)(cid:25)(cid:27)(cid:54)(cid:48)(cid:44)(cid:61)(cid:58)(cid:57)
(cid:27)(cid:53)(cid:61)(cid:28)(cid:39)(cid:54)(cid:41)(cid:28)(cid:39)(cid:32)(cid:53)(cid:32)(cid:53)(cid:57)
(cid:22)(cid:32)(cid:53)(cid:51)(cid:25)(cid:28)(cid:43)(cid:61)(cid:46)(cid:37)(cid:52)(cid:57)(cid:4)(cid:41)(cid:32)(cid:54)(cid:32)(cid:54)(cid:57)
(cid:43)(cid:48)(cid:54)(cid:58)(cid:32)(cid:46)(cid:41)(cid:46)(cid:58)(cid:32)(cid:54)(cid:41)(cid:63)(cid:32)(cid:57)
(cid:22)(cid:32)(cid:53)(cid:34)(cid:25)(cid:39)(cid:53)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:32)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:30)(cid:32)(cid:53)(cid:58)(cid:29)(cid:57)
(cid:30)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:57)(cid:64)(cid:41)(cid:53)(cid:57)(cid:65)(cid:61)(cid:54)(cid:26)(cid:58)(cid:65)(cid:44)(cid:41)(cid:28)(cid:39)(cid:57)
(cid:65)(cid:61)(cid:53)(cid:57)(cid:22)(cid:32)(cid:53)(cid:54)(cid:25)(cid:46)(cid:30)(cid:43)(cid:48)(cid:54)(cid:58)(cid:32)(cid:46)(cid:40)
(cid:51)(cid:25)(cid:61)(cid:54)(cid:28)(cid:39)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:57)(cid:22)(cid:32)(cid:53)(cid:51)(cid:25)(cid:40)
(cid:28)(cid:43)(cid:61)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:43)(cid:48)(cid:54)(cid:58)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:42)(cid:32)(cid:57)
(cid:18)(cid:32)(cid:46)(cid:30)(cid:61)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:41)(cid:46)(cid:57)(cid:8)(cid:49)(cid:39)(cid:32)(cid:57)
(cid:63)(cid:48)(cid:46)(cid:57)(cid:50)(cid:29)(cid:55)(cid:35)(cid:57)(cid:1)(cid:57)(cid:32)(cid:53)(cid:39)(cid:32)(cid:27)(cid:32)(cid:46)(cid:57)
(cid:45)(cid:62)(cid:54)(cid:54)(cid:32)(cid:46)(cid:52)

(cid:14)(cid:53)(cid:33)(cid:60)(cid:56)(cid:27)(cid:76)(cid:2)(cid:27)(cid:84)(cid:77)(cid:38)(cid:70)
(cid:7)(cid:32)(cid:54)(cid:28)(cid:39)(cid:41)(cid:28)(cid:39)(cid:58)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:25)(cid:61)(cid:54)(cid:57)(cid:30)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:18)(cid:51)(cid:41)(cid:32)(cid:44)(cid:65)(cid:32)(cid:61)(cid:37)(cid:43)(cid:41)(cid:54)(cid:58)(cid:32)(cid:57)
(cid:11)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:20)(cid:63)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:71)(cid:27)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:71)(cid:63)(cid:70)(cid:38)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:76)(cid:83)(cid:81)(cid:70)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:71)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:57)(cid:27)(cid:58)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:53)(cid:58)(cid:77)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:71)(cid:71)(cid:27)(cid:58)(cid:77)(cid:38)(cid:76)
(cid:7)(cid:38)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:77)(cid:38)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:86)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:76)(cid:26)(cid:38)(cid:51)(cid:58)(cid:76)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:82)(cid:60)(cid:56)(cid:56)(cid:76)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:80)(cid:71)(cid:77)(cid:70)(cid:53)(cid:38)(cid:70)(cid:77)(cid:38)(cid:76)(cid:7)(cid:38)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:27)(cid:80)(cid:71)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:76)
(cid:11)(cid:53)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:86)(cid:53)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:57)(cid:53)(cid:77)(cid:77)(cid:38)(cid:56)(cid:58)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:58)(cid:38)(cid:80)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:2)(cid:56)(cid:53)(cid:33)(cid:55)(cid:76)(cid:27)(cid:80)(cid:43)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:9)(cid:58)(cid:51)(cid:27)(cid:56)(cid:77)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:20)(cid:63)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:52)
(cid:86)(cid:38)(cid:80)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:40)(cid:87)(cid:76)(cid:20)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:38)(cid:58)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:1)(cid:66)(cid:33)(cid:36)(cid:55)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:61)(cid:46)(cid:30)(cid:32)(cid:46)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:55)(cid:29)(cid:47)(cid:35)(cid:76)(cid:1)

(cid:2)(cid:26)(cid:53)(cid:32)(cid:46)(cid:27)(cid:44)(cid:61)(cid:58)
(cid:2)(cid:26)(cid:53)(cid:32)(cid:46)(cid:27)(cid:44)(cid:61)(cid:58)
(cid:8)(cid:60)(cid:58)(cid:53)(cid:48)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:8)(cid:60)(cid:56)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:70)
(cid:78)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:56)(cid:67)(cid:35)(cid:76)(cid:6)(cid:56)(cid:27)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:76)(cid:87)(cid:35)(cid:73)(cid:76)(cid:12)(cid:53)(cid:77)(cid:38)(cid:70)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:35)(cid:56)(cid:47)(cid:36)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:47)(cid:29)(cid:47)(cid:35)(cid:76)(cid:1)

(cid:4)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:41)(cid:37)(cid:32)(cid:53)(cid:57)(cid:11)(cid:61)(cid:53)(cid:34)(cid:62)(cid:53)(cid:54)(cid:58)(cid:32)(cid:46)(cid:57)
(cid:11)(cid:70)(cid:28)(cid:80)(cid:77)(cid:38)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:55)(cid:61)(cid:70)(cid:76)
(cid:78)(cid:40)(cid:76)(cid:66)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:56)(cid:67)(cid:35)(cid:76)(cid:6)(cid:56)(cid:27)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:76)(cid:87)(cid:35)(cid:45)(cid:76)(cid:12)(cid:53)(cid:77)(cid:38)(cid:70)
(cid:14)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:57)(cid:35)(cid:33)(cid:50)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:50)(cid:36)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:76)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:53)(cid:77)(cid:77)(cid:38)(cid:76)(cid:2)(cid:38)(cid:71)(cid:77)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:33)(cid:60)(cid:80)(cid:63)(cid:60)(cid:58)(cid:76)(cid:27)(cid:80)(cid:71)(cid:43)(cid:81)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)
(cid:27)(cid:32)(cid:71)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:76)(cid:43)(cid:27)(cid:84)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:60)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:2)(cid:38)(cid:71)(cid:77)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:80)(cid:58)(cid:48)(cid:76)
(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:43)(cid:27)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:77)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:43)(cid:60)(cid:58)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:36)(cid:80)(cid:70)(cid:33)(cid:51)(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:34)(cid:76)(cid:76)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:53)(cid:58)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:24)(cid:38)(cid:70)(cid:56)(cid:27)(cid:48)(cid:71)(cid:51)(cid:27)(cid:80)(cid:71)(cid:76)(cid:25)(cid:81)(cid:70)(cid:86)(cid:32)(cid:80)(cid:70)(cid:48)(cid:76)
(cid:7)(cid:57)(cid:32)(cid:8)(cid:76)(cid:29)(cid:76)(cid:3)(cid:60)(cid:67)(cid:76)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:38)(cid:38)(cid:77)(cid:51)(cid:60)(cid:82)(cid:38)(cid:58)(cid:71)(cid:77)(cid:70)(cid:27)(cid:49)(cid:38)(cid:76)(cid:45)(cid:76)(cid:2)(cid:76)
(cid:59)(cid:73)(cid:87)(cid:40)(cid:87)(cid:76)(cid:25)(cid:81)(cid:70)(cid:86)(cid:32)(cid:80)(cid:70)(cid:48)(cid:76)(cid:76)

(cid:21)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:43)(cid:60)(cid:58)(cid:76) (cid:87)(cid:59)(cid:76)(cid:78)(cid:62)(cid:75)(cid:76)(cid:47)(cid:74)(cid:76)(cid:45)(cid:40)(cid:76)(cid:40)(cid:59)(cid:52)(cid:62)(cid:79)(cid:76)
(cid:21)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:43)(cid:27)(cid:84)(cid:76) (cid:87)(cid:59)(cid:76)(cid:78)(cid:62)(cid:75)(cid:76)(cid:47)(cid:74)(cid:76)(cid:45)(cid:40)(cid:76)(cid:40)(cid:59)(cid:52)(cid:79)(cid:59)
(cid:5)(cid:57)(cid:27)(cid:53)(cid:56)(cid:76)
(cid:53)(cid:58)(cid:43)(cid:60)(cid:31)(cid:70)(cid:27)(cid:80)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:32)(cid:80)(cid:33)(cid:51)(cid:67)(cid:36)(cid:38)
(cid:9)(cid:58)(cid:77)(cid:38)(cid:70)(cid:58)(cid:38)(cid:77)(cid:76) (cid:83)(cid:83)(cid:83)(cid:67)(cid:70)(cid:27)(cid:80)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:32)(cid:80)(cid:33)(cid:51)(cid:67)(cid:36)(cid:38)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:21)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:43)(cid:60)(cid:58)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:76)(cid:5)(cid:70)(cid:70)(cid:38)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:32)(cid:27)(cid:70)(cid:55)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:34)(cid:76)(cid:13)(cid:60)(cid:58)(cid:77)(cid:27)(cid:48)(cid:71)(cid:76)(cid:32)(cid:53)(cid:71)(cid:76)(cid:6)(cid:70)(cid:38)(cid:53)(cid:77)(cid:27)(cid:48)(cid:71)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:58)(cid:76)(cid:59)(cid:67)(cid:87)(cid:87)(cid:76)(cid:22)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:41)(cid:76)(cid:62)(cid:79)(cid:67)(cid:87)(cid:87)(cid:76)(cid:22)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:62)(cid:78)(cid:67)(cid:87)(cid:87)(cid:76)(cid:41)(cid:76)(cid:62)(cid:73)(cid:67)(cid:87)(cid:87)(cid:76)(cid:22)(cid:51)(cid:70)

(cid:12)(cid:53)(cid:38)(cid:43)(cid:38)(cid:70)(cid:80)(cid:58)(cid:48)(cid:76)(cid:38)(cid:70)(cid:43)(cid:60)(cid:56)(cid:48)(cid:77)(cid:76)(cid:48)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:19)(cid:38)(cid:33)(cid:51)(cid:58)(cid:80)(cid:58)(cid:48)(cid:67)(cid:76)(cid:1)(cid:33)(cid:51)(cid:77)(cid:80)(cid:58)(cid:48)(cid:35)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:24)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:55)(cid:60)(cid:71)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:63)(cid:27)(cid:80)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:27)(cid:56)(cid:38)(cid:76)(cid:32)(cid:38)(cid:77)(cid:70)(cid:28)(cid:48)(cid:77)(cid:76)(cid:58)(cid:80)(cid:70)(cid:76)(cid:1)(cid:3)(cid:47)(cid:35)(cid:87)(cid:87)(cid:30)(cid:35)(cid:76)
(cid:27)(cid:32)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:57)(cid:76)(cid:2)(cid:38)(cid:71)(cid:77)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:83)(cid:38)(cid:70)(cid:77)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:58)(cid:76)(cid:40)(cid:87)(cid:35)(cid:87)(cid:87)(cid:76)(cid:1)(cid:76)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:12)(cid:53)(cid:38)(cid:43)(cid:38)(cid:70)(cid:80)(cid:58)(cid:48)(cid:76)(cid:82)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:55)(cid:60)(cid:71)(cid:77)(cid:38)(cid:58)(cid:43)(cid:70)(cid:38)(cid:53)(cid:30)(cid:76)(cid:64)(cid:30)(cid:58)(cid:80)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:81)(cid:56)(cid:77)(cid:53)(cid:48)(cid:76)(cid:32)(cid:38)(cid:53)(cid:76)(cid:24)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:76)
(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:38)(cid:70)(cid:51)(cid:27)(cid:56)(cid:32)(cid:76)(cid:4)(cid:38)(cid:80)(cid:77)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:56)(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:71)(cid:65)(cid:67)(cid:76)(cid:1)(cid:80)(cid:71)(cid:56)(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:71)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:43)(cid:38)(cid:70)(cid:80)(cid:58)(cid:48)(cid:76)(cid:48)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:24)(cid:60)(cid:70)(cid:55)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:4)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:53)(cid:76)(cid:83)(cid:38)(cid:70)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:76)(cid:77)(cid:27)(cid:77)(cid:71)(cid:28)(cid:33)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:76)
(cid:38)(cid:58)(cid:77)(cid:71)(cid:77)(cid:38)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:17)(cid:60)(cid:70)(cid:77)(cid:60)(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:81)(cid:51)(cid:70)(cid:38)(cid:58)(cid:76)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:33)(cid:51)(cid:58)(cid:38)(cid:77)(cid:67)(cid:76)(cid:4)(cid:24)(cid:4)(cid:71)(cid:76)(cid:80)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:3)(cid:4)(cid:71)(cid:76)(cid:71)(cid:53)(cid:58)(cid:36)(cid:76)(cid:82)(cid:60)(cid:57)(cid:76)(cid:22)(cid:57)(cid:77)(cid:27)(cid:80)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:76)(cid:27)(cid:80)(cid:71)(cid:48)(cid:38)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:56)(cid:60)(cid:71)(cid:71)(cid:38)(cid:58)(cid:67)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:76)(cid:2)

(cid:24)(cid:60)(cid:70)(cid:58)(cid:27)(cid:57)(cid:38)

(cid:20)(cid:77)(cid:70)(cid:27)(cid:49)(cid:38)(cid:75)(cid:14)(cid:70)(cid:67)

(cid:17)(cid:12)(cid:26)(cid:75)(cid:15)(cid:70)(cid:77)

(cid:4)(cid:27)(cid:77)(cid:80)(cid:57)

(cid:76)

(cid:76)

(cid:76)

(cid:14)(cid:27)(cid:57)(cid:38)

(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:21)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:43)(cid:60)(cid:58)

(cid:22)(cid:58)(cid:77)(cid:38)(cid:70)(cid:71)(cid:33)(cid:51)(cid:70)(cid:53)(cid:43)(cid:77)

24 Nr. 19 – 9. Mai 2015  

MELDUNGEN

Doppelt so viele
Asylbewerber

Berlin –  Das  Bundesamt  für  Mi-
gration  und  Flüchtlinge  (BAMF)
hat  die  erwartete  Zahl  von  2015
erwarteten  Asylbewerbern  von
bislang 300 000 auf 400 000 ange-
hoben,  doppelte  so  viele  wie  im
Vorjahr. Einige Bundesländer hat-
ten  bereits  eine  Prognose  von
500 000  errechnet,  was  vom
BAMF seinerzeit entschieden zu-
rückgewiesen worden war.  H.H.

Petition gegen 
Bargeldverbot

Berlin –  Bereits  kurz  nach  dem
Start hat eine Internet-Petition ge-
gen  eine  drohende  Abschaffung
des  Bargelds  bereits  mehr  als
14 000  Unterstützer  gefunden.
Initiator  der  Petition  „Bargeld
erhalten“  ist  Sven  von  Storch,
Ehemann der EU-Parlamentarie-
rin Beatrix von Storch (AfD). Die
Autoren  der  Petition  halten  die
Möglichkeit  eines  Bargeldver-
bots (siehe auch Seite 7) für eine
reale  Gefahr  und  warnen:  „Der
gläserne  Bürger  wird  Wirklich-
keit.“  Unterzeichnen  kann  man
die Petition unter der Netzadresse
civilpetition.de    
H.H.

ZUR PERSON

Ein gehasster
»Bahnsinniger«
D en Titel „meistgehasster Mann

Deutschlands“  trägt  keiner
gerne.  Außer  Claus  Weselsky. Der
Chef  der  Lokführergewerkschaft
GDL nimmt diese „Auszeichnung“,
die  ihm  einige  Medien  auf  ihren
Titelseiten andichten, stolz als Be-
stätigung  seiner  Beharrlichkeit.
Seit dem Herbst 2014 verärgert er
vor  allem  bahnreisende  Pendler
mit  ständigen  Warnstreiks.  In  die-
sen Tagen lassen die in seiner GDL
organisierten  34 000  Lokführer
und Zugbegleiter sogar eine ganze
Woche lang die Züge stehen. 

Für  diese  Standfestigkeit  wird
Weselsky von den eigenen Mitglie-
dern wie ein Star gefeiert. Nach ei-
ner Zugfahrt versammelte sich das
Personal am Bahnsteig und applau-
dierte  dem  56-jährigen  Dresdner.
Denn  es  geht  um  deren  Existenz.
Mit der Forderung nach einem ei-
genen Tarifvertrag will die Sparten-
gewerkschaft  verhindern,  dass  die
mächtigere  Eisenbahn-  und  Ver-
kehrsgewerkschaft  EVG  mit  ihren
210 000  Mitgliedern  bei  künftigen
die
Tarifauseinandersetzungen 
kleinere  Schwe-
ster schluckt.

Der 

Sachse
mit CDU-Partei-
buch  ringt  wie
Rambo  als  Ein-
zelkämpfer  ums
Überleben  als
GDL-Chef. Der Ex-Lokführer fühlt
sich  allein  im  Führerhaus  am
wohlsten.  Ohne  je  SED-Mitglied
zu  sein,  wurde  der  geschiedene
Vater  eines  Sohnes  bei  der  DDR-
Reichsbahn zum Lokführer ausge-
bildet. 1992 bediente er das letzte
Mal  den  Schalthebel  einer  Lok,
um sich dann der Gewerkschafts-
arbeit  zu  widmen.  Nachdem  er
2012  als  erster  Mitteldeutscher
den  Vorsitz  einer  Gewerkschaft
übernommen  hatte,  schaltete  er
zwei  Stellvertreter  aus,  um  seine
als  Lokführer  gewohnte  Allein-
herrschaft  ausüben  zu  können.
Dafür wird er sogar innerhalb der
GDL  gehasst.  Die  Anti-Weselsky-
Fraktion,  die  Vorgänger  Schell
gründete,  besiegte  ein  kampfer-
probter  Gewerkschaftsboss  wie
Weselsky mühelos. Harald Tews

PA N O R A M A

Das Wasser steigt

Warum ein SPD-Politiker so geschockt ist, was seine eigene Partei damit zu tun hat, und
wovor wir mehr Angst haben als vorm Atomkrieg / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

W ir  halten  den  Atem  an:

In Weimar hat ein ruppi-
ger  Mob  eine  Kundge-
bung  des  DGB  zum  1.  Mai  attak-
kiert,  vier  Personen  wurden  ver-
letzt.  Der  SPD-Bundestagsabge-
ordnete Carsten Schneider wollte
gerade  seine  Rede  beginnen,  da
stürmten etwa 50 Extremisten auf
den  Platz,  entrissen  ihm  das
Mikrofon  und  brüllten  Parolen
wie  „Arbeiterverräter“.  Beim  an-
schließenden  Handgemenge  kam
es zu den Verletzungen.

„Ich  stehe  noch  immer  unter
Schock.  So  etwas  habe  ich  noch
nie erlebt. Ich bin fassungslos“, so
Schneider später. Laut „Tagesspie-
gel“  herrscht  in  Weimar  „Entset-
zen“. „Das war wie ein Überfall in
den 30er Jahren“, so der 39-jähri-
ge Schneider, „als die Nationalso-
zialisten  damals  Veranstaltungen
von Sozialdemokraten, Kommuni-
sten  und  Gewerkschaften  störten,
wie man das aus Filmen über SA-
Angriffe in der Nazi-Zeit kennt.“

Alle großen Medien haben den
Skandal  gemeldet,  waren  von
dem  Vorfall  angewidert  wie  wir
alle.  Eine  aggressive  Rotte  stürmt
eine  friedliche  Versammlung,  um
sie  auseinanderzujagen  –  ekel-
haft, absolut inakzeptabel. 

Dennoch 

Schneiders
löst 
„Schock“  auch  Verwirrung  aus.
Meint er etwa, dass sich so etwas
seit  den  30er  Jahren  in  Deutsch-
land nicht mehr ereignet hat? Seit
Monaten  versuchen  politkrimi-
nelle Banden, die Versammlungen
friedlicher  Bürger  mit  Steinen,
Flaschen,  Fäusten  und  sogar
Brandsätzen zu sprengen.

Ach so, das ist ja ganz was an-
deres:  Dort  sind  die  Gewalttäter
Linke,  während  ihre  Opfer  meist
zu  Ablegern  der  Pegida-Bewe-
gung  gehörten.  Selbst  wenn  die
gleiche  Gruppe  von  Menschen,
demokratisch  gewählte  Politiker
nämlich,  von  Extremisten  be-
drängt  wird,  ist  das  noch  lange
nicht  dasselbe.  Als  linke  Aktivi-
sten  kürzlich  versucht  haben,  ei-
nen  EU-Parlamentarier  aus  dem
Zug zu drängen, spendeten Politi-
ker von SPD und Linkspartei dem
Mob sogar Beifall. Der Bedrängte
war  ja  bloß  AfD-Sprecher  Bernd
Lucke (die PAZberichtete).

Es gab einmal einen strikten de-
mokratischen  Konsens  in  diesem
Land: Man mochte politisch noch
so weit auseinanderliegen, sobald

jemand gewalttätig attackiert oder
an  der  Ausübung  seiner  Rechte
gehindert  werden  sollte,  standen
alle  anderen  wie  ein  Mann  zu
ihm. Das Bedrängen eines EU-Ab-
geordneten  oder  die  gewaltsame
Blockade  einer  friedlichen  Bür-
gerversammlung  wäre  seinerzeit
von allen aufs Schärfste verurteilt
worden. Und zwar aus ehrlichem
Herzen,  denn  die  Weimarer  Zu-
stände steckten noch allen in den
Knochen.

Seit  Jahren  schon  aber  bohren
Angehörige des linken Spektrums
bis weit in die „Mitte“ hinein Lö-
cher in den Rumpf dieses Konsen-
ses in dem festen Glauben: Sinken
tun ja sowieso nur die anderen.

Nun  spürt  ein
Mann  wie  Car-
sten  Schneider
plötzlich,  wie
das  Wasser  auch
an  seinen  Knö-
cheln hochsteigt.
Das  kann  einem
schon  mal  einen
„Schock“  verset-
zen.

Seit Jahren bohren
sie Löcher in den
demokratischen
Konsens – nun
beginnt er zu sinken

Sie bohren dennoch weiter. Am
selben  Tag  marschierten  270
„Antifaschisten“  durch  das  Dorf
Tröglitz,  in  dem  zu  Ostern  der
Dachstuhl  eines  unbewohnten
Asylheims  ausbrannte.  Wer  die
Täter  waren,  ist  immer  noch  un-
bekannt,  was  die  politische  und
mediale Öffentlichkeit wie üblich
nicht  daran  hindert,  trotzdem  je-
manden  als  Schuldigen  festzuna-
geln: die Bürger von Tröglitz.

Aufgestachelt  von  der  monate-
langen Hatz auf das 2800-Seelen-
Dorf  zogen  die  Linken,  die  mit
Bussen  aus  Berlin,  Halle  und
Leipzig  gekommen  waren,  durch
den  Ort.  Sie  beleidigten  die  Be-
wohner  aufs  Übelste  und  schleu-
derten Flaschen gegen deren Häu-
ser. „Wir sind hier aus purer Feind-
schaft  gegen  eure  Dorfgemein-
schaft“,  lautete  eine  der  Parolen,
andere  hießen  „Drecksnest“,  „Nie
wieder Deutschland“ oder „Kühe,
Schweine,  Ostdeutschland“.  Aus
Furcht  vor  linker  Gewalt  sagten
die Tröglitzer ihr Maibaumsetzen
ab, zumal dabei auch ein Kinder-
fest geplant war.

Eine  wüste  Horde  von  Fanati-
kern  fällt  also  über  ein  Dorf  her,
terrorisiert und beleidigt die Ein-
wohner.  Wie  reagiert  die  große
Politik? Richtig: gar nicht. 

Wie  lange  kann  ein  demokrati-
sches Gemeinwesen eigentlich so
vor sich hingammeln, bis das gan-
ze Gebälk zusammenkracht? Ach,
das  kann  noch  sehr  lange  gehen.
Vor allem die Westdeutschen, de-
ren  Diktaturerfahrung  längst  ver-
blasst ist, sind folgsamer denn je.
Wie  im  Dämmerschlaf  brabbeln
wir jeden Blödsinn nach und ho-
len  uns  unsere  „Überzeugung“
aus  der  „Tagesschau“.  Selbst  vor
einem  Atomkrieg  scheinen  wir
weniger  Angst  zu  haben  als  vor
jenem  grässlichen  Monster  na-
mens  „Eigene  Meinung“.  Man
könnte ja anecken!

Neulich  habe  ich  jemanden
ganz  fies  reingelegt  und  ihn  ge-
fragt:  „Stell  dir
vor,  da  latscht
ein Wildfremder
in  deine  Woh-
nung.  Er  sagt,
bei ihm zu Hau-
se gefalle es ihm
nicht  mehr,  des-
halb müsstest du
ihm  bei  dir  ein
Zimmer  freima-
chen, außerdem wolle er zu essen
und  zu  trinken  gratis  sowie  Ta-
schengeld,  und  seine  Arztrech-
nung sollst du gefälligst auch be-
zahlen. Was würdest du machen?“
Mein Bekannter hat den Braten
natürlich gerochen: Ich hatte von
den  meisten  der  sogenannten
„Flüchtlinge“  geredet.  Die  Masse
der so Benannten ist bekanntlich
gar  nicht  vor  Verfolgung  oder
Krieg geflohen, sondern aus dem-
selben  Grund  in  unser  Land  ge-
kommen  wie  der 
imaginäre
Wohnraumbesetzer  in  die  Woh-
nung.  Und  mit  demselben  Recht,
nämlich keinem.

Ich  konnte  beobachten,  wie  es
in dem verunsicherten Bekannten
zu  rumoren  begann.  „Das  kann
man nicht vergleichen!“ „Und wo
ist  der  Unterschied?“,  fragte  ich
zurück.  Und  wieder:  „Das  kann
man nicht vergleichen.“

Als  ein  befreundetes  Ehepaar
mit  mutmaßlich  politisch-korrek-
tem Weltbild zu uns stieß, bekam
es  der  Bekannte  regelrecht  mit
der Angst zu tun. Angst vor seiner
eigenen  Meinung,  sprich  davor,
dass jemand mitbekommen könn-
te, dass er in der „Flüchtlingsfra-
ge“  vom  Mainstream  weniger
überzeugt ist, als er tut. Unbehol-
fen  versuchte  er,  das  heikle  The-

ma zu verlassen. Großmütig spiel-
te ich mit und dachte nur: du ar-
mes Schwein.

Das muss es wohl sein, was die
Leute meinen, wenn sie von unse-
rem  Staat  als  der  „DDR  light“
sprechen.  Bei  meinen  Besuchen
in der „Zone“ habe ich erlebt, wie
ein  eben  noch  offenherziges  Ge-
spräch über Politik von einer Se-
kunde auf die andere zum Thema
Fußball  hinüberglitt,  weil  sich  je-
mand  dazugesellt  hatte,  den  man
nicht  so  recht  einordnen  konnte,
so wie mein Bekannter.

Aber sind wir deshalb schon ei-
ne  „DDR  light“?  Ist  das  nicht
ziemlich polemisch?

Klar,  denn  erstens  stehen  die
meisten  von  uns  materiell  viel
besser da als die armen Brüder in
Honeckers Reich, und wir dürfen
reisen  und  wählen  gehen.  Zwei-
tens  haben  wir  einen  viel  zeitge-
mäßeren  Grund  dafür,  heikle
Themen zu meiden.

Im SED-Staat konnte ein gefähr-
licher  Zungenschlag  der  falschen
Person  gegenüber  ernste  Konse-
quenzen  zeitigen.  Wir  dagegen
riskieren meist nur, dass uns ver-
meintliche  „Freunde“  von  ihrer
Telefonliste  streichen  oder  man
uns  ebenso  dumme  wie  garstige
Unterstellungen  an  den  Kopf
wirft.  Für  Leute  mit  DDR-Erfah-
rung  sind  solche  „Drohungen“
vermutlich  lachhaft.  Da  sind  wir
viel  empfindsamer,  denn  wenn
man sich erst mal eingerichtet hat
in seiner Feigheit, ist jede noch so
kleine  Zumutung  schon  viel  zu
viel fürs zarte Gemüt.

Daher  können  wir  diese  Mon-
tagsspazierer  in  Dresden  nicht
ausstehen. Die scheren sich offen-
bar  keinen  Deut  darum,  ob  sie
wegen  ihrer  Meinung  angegiftet
werden.  Sie  sagen  sie  trotzdem,
einfach  so.  Das  ist  uns  unheim-
lich, mit denen kann irgendetwas
nicht stimmen.

Die müssen einfach „böse“ und
„gefährlich“  oder  wenigstens
„verblendet“  und  „dumm“  sein.
Denn wären sie es nicht, müssten
wir  uns  selbst  ziemlich  peinlich
sein. 

Indes, auf eines dürfen wir stolz
sein:  Mit  Figuren  aus  unserem
Holz  kann  ein  demokratisches
Gemeinwesen  noch  sehr  lange
weitergammeln  –  wenn  nur  die
Weckrufe  aus  Dresden  endlich
verstummen.

MEINUNGEN

Die  frühere  Präsidentin  des
Bundes der Vertriebenen, Erika
Steinbach, erklärt im „Spiegel“
(2. Mai), warum der 8. Mai 1945
für  Millionen  Menschen  kein
„Tag der Befreiung“war.

„Wie erklären Sie deportierten
Kindern, Frauen, Männern, dass
sie  ,befreit‘  wurden?  Oder  den
Millionen,  die  vertrieben  wur-
den?  Was  denken  die  vielen
Frauen,  die  nach  Kriegsende
von  sowjetischen  Soldaten  ver-
gewaltigt  wurden?  ...  Für  den
Menschen,  der  Opfer  wird,  ist
egal,  wer  ihn  quält.  Erst  wenn
die  Qual  aufhört,  ist  er  befreit.
Wenn  eine  neue  Qual  kommt,
nicht.“

Der  designierte  Wehrbeauf-
tragte Hans-Peter Bartels kriti-
siert im Gespräch mit der „Wirt-
schaftswoche“  (30.  April)  die
kaum  durchdachten  Bundes-
wehrreformen  und  nennt  sie
„Pseudo-Optimiererei“, mit der
Schluss sein müsse:

„Das  Hin  und  Her  mehrerer
zu  schnell  aufeinander  folgen-
der  Strukturreformen  nervt  die
Truppe enorm. Da ist viel Moti-
vation  vernichtet  und  Geld  ver-
brannt  worden  ...  Die  Bundes-
wehr  sollte  nicht  mit  Karriere-
geschwurbel  und  Hochglanz-
zackigkeit  werben,  sondern  mit
der  unperfekten  Welt,  in  der
Soldaten  einen  Beitrag  leisten,
weil es anders nicht geht.“

Fast 17 Jahre nach seiner le-
gendären Rede in der Paulskir-
che, in der er die „Instrumentali-
sierung“  des  Holocaust „für
gegenwärtige  Zwecke“  anpran-
gerte, präzisiert der Schriftsteller
Martin  Walser im  „Spiegel,  (2.
Mai), wen er damit gemeint habe:

„Es war vielleicht leichtsinnig
von mir, von der Instrumentali-
sierung  des  Holocaust  zu  spre-
chen,  ohne  Namen  zu  nennen.
Ich  habe  an  Günter  Grass,
Joschka Fischer und Walter Jens
gedacht.  Ignatz  Bubis  hat  ge-
glaubt,  ich  würde  ihn  damit
meinen. Das war natürlich fatal.“ 

Für Konrad Kustosist die par-
lamentarische  Demokratie der
Bundesrepublik  am  Ende.  Im
Portal  „geolitico.de“  (3.  Mai)
stellt er ernüchtert fest:

„Normalerweise würde sich in
einem  funktionierenden  Partei-
ensystem  fast  jede  Partei  gierig
auf  die  potenziellen  Wähler
stürzen, die Schwierigkeiten mit
dem  Einwanderungsstrom  ha-
ben, und man würde zumindest
vorgeben,  sich  ihrer  annehmen
zu  wollen.  Stattdessen  artiku-
liert das postdemokratische Par-
teienbündnis  mit  einer  Stimme
Hass und Verachtung gegen die,
die es vertreten sollte ... Die par-
lamentarische  Demokratie  hat
vielleicht nie wirklich gut funk-
tioniert – jetzt ist sie am Ende.“

In seinem Blog „Denken er-
wünscht“  (2.  Mai)  echauffiert
sich  Klaus  Kelle über  die
Gleichgültigkeit,  mit  welcher
die  Bundesbürger  die  linken
Krawallezum 1. Mai quittieren:

„Auf jeden Fall muss die Poli-
zei deeskalieren, damit sich die
neue  SA  auf  den  Straßen  deut-
scher  Großstädte  nicht  provo-
ziert  fühlt,  zum  Beispiel  durch
grimmigen Gesichtsausdruck ei-
nes Beamten oder die bloße An-
wesenheit  Uniformierter.  Die
Polizisten,  die  für  uns  alle  die
Knochen  hinhalten,  wie  man
das in meiner Heimat sagt, dür-
fen  nicht  nur  keinen  Dank  der
Gesellschaft  erwarten,  sondern
nicht  einmal  Interesse.  So,  wie
übrigens  auch  unsere  Soldaten.
Es ist schäbig.“

