,
  D i e   W a h l
i s t
d i e   k e i n e  
E U :

  S . 5

Nr. 8 – 22. Februar 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

Bildungs-Dschihad 
des Fethullah Gülen
Gülen-Bewegung breitet
sich rasch aus

Preußen / Berlin

Bangen vor Volkes Zorn
Initiative will Wowereit 
loswerden und bereitet
Volksbegehren vor

Hintergrund

Zur falschen Zeit 
am falschen Ort
Energiewende 
wird Milliardengrab

Deutschland

2

3

4

Mit Phrasen eingeschläfert
EU-Wahl: Etablierte Parteien
machen keine Anstalten,
Wählerwünschen zu folgen

5

Ausland
Alter Krieg mit neuen Fronten
Afghanistan 
drohen neue Kämpfe 

6

Kultur
Es lockten Wein, 
Weib und Gesang
Künstlerviertel Montmartre

9

Preußen

Wie ein Preuße Fürst von
Albanien wurde
Prinz Wilhelm zu Wied

11

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Kein Wurf

Das  Thema  Strafbarkeit  von

Abgeordnetenbestechung
gehört zu den politischen Dau-
erbrennern. Die jeweilige Oppo-
sition bringt ebenso regelmäßig
wie erfolglos Anträge dazu ein,
weshalb  Deutschland  noch
immer auf einer Stufe mit Län-
dern wie Barbados, Sudan und
Syrien steht. Denn die zählen zu
den wenigen auf der Welt, die
die UN-Konvention gegen Kor-
ruption  zwar  unterschrieben,
aber  nicht  ratifiziert  haben.
Strafbar  ist  bislang  nur,  das
Stimmverhalten eines Abgeord-
neten im Parlamentsplenum zu
beeinflussen. Nach jahrelangem
Hin und Her hat die Bundesre-
gierung  einen  Gesetzentwurf
vorgestellt,  der  jegliche  Beein-
flussung  von  Mandatsträgern
wirksam unter Strafe stellen und
damit  der  UN-Konvention  Ge-
nüge tun soll.

Der  Gesetzentwurf  sieht  vor,
Abgeordnetenbestechung  auf
allen Ebenen mit bis zu fünf Jah-
ren  Haft  oder  einer  Geldstrafe
zu  ahnden.  Bestraft  wird,  wer
für sich oder einen Dritten eine
Gegenleistung fordert, sich ver-
sprechen  lässt  oder  annimmt,
und  im  Gegenzug  dazu  „eine
Handlung im Auftrag oder auf
Weisung“ vornimmt oder unter-
lässt. Demjenigen, der versucht,
Abgeordnete  zu  bestechen,
droht die gleiche Strafe.

Ein großer Wurf ist das Gesetz
nicht,  sondern  eine  Selbstver-
ständlichkeit,  denn  es  schreibt
fest, was für die Mitglieder einer
jeden  Volksvertretung  gelten
sollte:  Bestechlichkeit  ist  kein
harmloser  Regelverstoß,  son-
dern  eine  Straftat.  Auch  wenn
die Beweisführung in der Praxis
nicht  immer  leicht  sein  dürfte
und das Gesetz einige Schlupf-
löcher und Raum für juristische
Winkelzüge 
lässt,  sendet  es
doch ein klares Signal: Wer sich
durch  sein  Mandat  bereichert,
landet vor dem Kadi.

Aus der Zeitung von Vorwürfen gegen Edathy erfahren: Kann es sein, dass die machtbewusste Merkel nichts wusste?

Bild: Getty

Rechtsstaat wird zerfressen

Politiker scheinen zu glauben, dass Gesetze und Verträge nicht für sie gelten

Im  Fall  Edathy  tritt  eine  Verhal-
tensweise  der  politischen  Klasse
zutage, die den Bürgern dringend
zu denken geben sollte.

Die Deutschen täten gut daran,
sich  nicht  in  die  innere  Logik
jener Akteure hineinziehen zu las-
sen, die sich schon seit Herbst ver-
gangenen  Jahres  als  „Schadens-
begrenzer“ im Fall Edathy umtun
und  dabei  offenbar  reihenweise
Regeln  und  Gesetze  gebrochen
haben. Es begann mit Ex-Innenmi-
nister Hans-Peter Friedrich (CSU),
der geheimes Amtswissen für Par-
teizwecke missbraucht hat, indem
er SPD-Chef Sigmar Gabriel über
den Fall Edathy informierte. Dar-
auf folgte eine ganz Reihe von zum
Teil atemberaubenden Rechtsver-
stößen bis hin zu dem offenbar il-
legal 
an
Bundestagspräsident Nobert Lam-
mert (CDU).

geöffneten 

Brief 

Das Frappierende ist: Keiner der
Beteiligten  scheint  sich  wirklich
einer  Schuld  bewusst  zu  sein.
Friedrich  habe  „großen  Schaden
von uns allen abgewendet“, vertei-
digt SPD-Politiker Karl Lauterbach
die Vorgehensweise des damaligen
CSU-Ministers.  Zum  Vergleich:
Wenn  das  Vor-
standsmitglied
einer  Aktienge-
sellschaft geheime
Firmendaten über
einen  bevorste-
henden  Gewinn-
einbruch 
an
einen  Aktionär  weitergibt,  um
„großen Schaden“ von diesem ab-
zuwenden, so gilt dies als illegale
Weitergabe von Insiderwissen und
wird streng bestraft. Bei Politikern
soll das offensichtlich nicht gelten.
In der Edathy-Affäre tritt aber-
mals eine Verhaltensweise zutage,
die in der politischen Klasse des

Landes  immer  mehr  um  sich
greift. Ob bei der „Euro-Rettung“,
der NSA-Affäre, dem Umgang mit
dem  Steuerbetrug  eines  Landes-
Staatssekretärs  wie  unlängst  in
Berlin oder jetzt mit dem Fall Eda-
thy: Regeln, Gesetze oder Verträge
werden einfach ignoriert, sofern es
politisch  oppor-
tun erscheint. 

So  wird  der
Rechtsstaat  von
oben  zerfressen.
Dieses  Treiben
ruft  das  düstere
Diktum  Richard
von  Weizsäckers  in  Erinnerung,
der zum Ende seiner Bundespräsi-
dentschaft  warnte:  „Die  Parteien
haben sich den Staat zur Beute ge-
macht.“ Führende Politiker gehen
mit dem Staat in der Tat so um, als
gehöre  er  ihnen  und  nicht  dem
deutschen  Volk,  weshalb  die  Re-
geln des Rechtsstaats nicht für sie,

sondern nur für alle anderen gel-
ten sollten. 

Die  Kanzlerin  übrigens  zieht
sich  ebenso  nonchalant  aus  der
Affäre  wie  schon  beim  NSA-Ab-
hörskandal: Sie hat angeblich mal
wieder  von  nichts  gewusst,  alles
erst  aus  der  Zeitung  erfahren.
Einer derart machtbewussten Frau
wie Angela Merkel will man das
kaum  abkaufen,  denn  wäre  es
wahr,  müsste  sich  die  Kanzlerin
langsam fragen, ob sie ihren Laden
eigentlich noch im Griff hat. Daran
aber zweifelt (zu Recht) niemand,
weshalb ihre angebliche Ahnungs-
losigkeit nicht glaubhaft ist.

Politiker, die Recht und Gesetz
ohne  den  Anflug  schlechten  Ge-
wissens umgehen, und mittendrin
eine Kanzlerin, die stets den Un-
beteiligten spielt, sobald es ernst
wird  –  die  deutsche  Politik  hat
Usancen angenommen, die nicht
hinnehmbar sind.  Hans Heckel

»Die Parteien haben
sich den Staat 
zur Beute gemacht«

Kopflose Strafaktion

Elektroschocks für Heteros

Versuch der EU, Schweiz nach Abstimmung zu züchtigen, misslingt

GEW wirbt in Unterrichtsheft für »gleichberechtigte Lebensformen«

Das  Kräftemessen  zwischen

der Schweiz und der EU in-
folge der Volksabstimmung
der Eidgenossen zur Zuwanderung
hat begonnen. Brüssel hat die Ver-
handlungen über die Ankoppelung
der  Schweiz  an  das  EU-For-
schungsprogramm 
„Horizont
2020“  und  das  Austauschpro-
gramm „Erasmus plus“ für Studen-
ten und Auszubildende gestoppt,
weil Bern seinerseits ein Arbeits-
marktabkommen mit EU-Neuling
Kroatien auf Eis gelegt hat. 

Auch  auf  anderen  Gebieten
droht  die  EU  der  Schweiz  mit
in  Bern
„Konsequenzen“,  was 
indes  kaum  für  Aufregung  sorgt.
Trotz des gewaltigen Größenunter-
schiedes sitzt die Schweiz vielfach

am  längeren  Hebel,  etwa  beim
Strommarkt. Insbesondere infolge
der deutschen „Energiewende“ ist
Deutschland  dringend  auf  die
Grundlast schweizerischer Pump-

Wichtige Rolle im
Transitverkehr

speicherwerke  angewiesen,  um
Dellen in der schwankenden Öko-
strom-Versorgung  auszugleichen.
So  konnte  im  Februar  2012  ein
großflächiger Stromausfall in Bay-
ern  und  Baden-Württemberg  nur
mit Schweizer Hilfe in letzter Mi-
nute abgewendet werden, wie die
„Welt“ jetzt erfahren haben will. 

Selbst was den Güterverkehr an-
geht, sind Berns Karten weit bes-
ser,  als  es  Brüssel  lieb  ist.  Der
SVP-Politiker  Christoph  Blocher
weist im „Spiegel“ süffisant darauf
hin, welch zentrale Bedeutung al-
lein  der  Gotthard-Tunnel  für  den
europäischen  Transitverkehr  von
Benelux bis Italien besitzt. 

Unterdessen hat die schweizeri-
sche Volksabstimmung zur Steue-
rung  der  Zuwanderung  EU-  und
Euro-kritischen Parteien offenbar
kräftig Auftrieb gegeben. So liegt
der  EU-kritische 
französische
„Front National“ laut jüngster Um-
frage bei 20 Prozent. Für die Euro-
kritische  AfD  wollen  bei  der
EU-Wahl nunmehr bis zu acht Pro-
zent der Deutschen stimmen. H.H.

Die seit Jahrzenten links agie-

rende  Gewerkschaft  Erzie-
hung  und  Wissenschaft
(GEW)  betrachtet  es  offenbar  als
eine  gewerkschaftliche  Aufgabe,
sich 
für  sexuelle  Vielfalt  und
„gleichberechtigte  Lebensformen
jenseits  enger  Normen“  einzuset-
zen. Dazu hat ihr baden-württem-
bergischer  Landesverband  den
40-seitigen  Unterrichtsleitfaden
„Lesbische und schwule Lebenswei-
sen  –  ein  Thema  für  die  Schule“
herausgegeben.  Mit  dem  ideolo-
gisch befrachteten Materialheft „für
einen  emanzipatorischen  Unter-
richt“ will die GEW laut Vorwort er-
reichen,  „dass  lesbische,  schwule,
bisexuelle und transgender Lebens-
weisen  als  gleichberechtigte  Le-

bensformen  sichtbar  und  lebbar
werden“.

Im Kapitel „Unterrichtsbeispiele“,
findet sich unter den Materialien für
einen fächerübergreifenden Unter-

(Um-)Erziehung statt
Wissensvermittlung

richt  ab  Klasse  7  ein  Fragebogen,
der sich mit zwölf Fragen an hetero-
sexuelle Kinder wendet. Darin heißt
es  unter  anderem:  „Wann  und
warum hast du dich entschlossen,
heterosexuell zu sein?“ Weiter sol-
len die Kinder beantworten, ob ihre
Eltern und Freunde wüssten, dass
sie  heterosexuell  seien  und  wie

Die 

reagierten.  Und
diese  darauf 
schließlich heißt es: „Es scheint sehr
wenige  glückliche  Heterosexuelle
zu geben; aber es wurden Verfahren
entwickelt, die es dir möglich ma-
chen könnten, dich zu ändern, falls
du es wirklich willst. Hast du schon
einmal  in  Betracht  gezogen,  eine
Elektroschocktherapie zu machen?“
GEW-Landesvorsitzende
Doro  Moritz  weist  Kritik  an  dem
Fragebogen zurück. Er solle ledig-
lich  „provozieren  und  karikieren
um aufzuzeigen, womit Homosexu-
elle konfrontiert“ seien. Jens Spahn,
gesundheitspolitische Sprecher der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion und
selbst bekennender Schwuler, meint
dagegen, dass man das ganze Heft
„nicht ernst nehmen“ könne.
J.H.

2 Nr. 8 – 22. Februar 2014

MELDUNGEN

Schlechte Zeiten
für Pressefreiheit

Berlin –  Die  Journalistenvereini-
gung  „Reporter  ohne  Grenzen“
(ROG) hat Deutschland erneut ein
durchwachsenes  Zeugnis  in  Sa-
chen  Pressefreiheit  ausgestellt.
Während  Finnland,  die  Nieder-
lande und Norwegen erneut ganz
vorne in der 179 Plätze umfassen-
den „Rangliste der Pressefreiheit“
landeten,  kam  Deutschland  nur
auf Platz 14. Zwar ist dies offiziell
sogar  eine  leichte  Verbesserung
zum  Vorjahr,  aber  das  dürfte  nur
daran liegen, dass andere Länder
abgestürzt  sind  und  Deutschland
so nach vorne rückte. So kritisiert
ROG,  dass  der  Fall  um  die  NSA-
Affäre gezeigt habe, wie sehr hier-
zulande Journalisten im Visier in-
und ausländischer Sicherheitsbe-
hörden  stünden.  Im  Vergleich  zu
den  USA  und  Großbritannien
steht  die  Bundesrepublik  jedoch
noch vergleichsweise gut da, denn
Washington  stürzte  in  Folge  des
NSA-Skandals  auf  Platz  46  ab,
London auf Platz 33. EU-Beitritts-
kandidat  Türkei  steht  auf  Rang
154,  sogar  noch  hinter  Russland
mit Rang 148. 
Bel

Lehrer dürfen
bleiben

München –  Nach  Protesten  von
Lehrern  und  Referendaren  sowie
Unterschriftenaktionen  und  On-
line-Petitionen  von  erzürnten  El-
tern nimmt die bayrische Landes-
regierung  Abstand  von  ihrem
Plan,  800  Lehrerstellen  zu  strei-
chen.  Die  mitten  im  Kommunal-
wahlkampf  verkündete  Kürzung
widersprach  dem  Wahlverspre-
chen  der  CSU,  trotz  sinkender
Schülerzahlen  die  Zahl  der  Leh-
rer  konstant  zu  halten,  um  den
Schulen  die  Chance  für  Förder-
maßnahmen  zu  ermöglichen.
Auch  kam  die  Empfehlung  des
bayerischen  Kultusministeriums,
angehende  Gymnasiallehrer  soll-
ten  sich  doch  in  Berlin,  wo  Leh-
rermangel herrscht, auf eine Stel-
le  bewerben,  bei  den  Bürgern
nicht  gut  an.  Doch  selbst  wenn
die Kürzungen jetzt nicht greifen,
gibt  es  das  Problem,  dass  in  den
letzten  Jahren  viele  Studenten
sich für die Laufbahn an Gymna-
sien  spezialisiert  haben,  wo  es
mehr Geld und weniger stressige
Schüler  gibt.  Bedarf  gibt  es  aber
vor allem in sozialen Brennpunk-
ten, für den der Lehrernachwuchs
nicht ausgebildet ist. 
Bel

Die Schulden-Uhr:
Uneinigkeit
im Tempo
W ährend  der  „große  Euro-

päer“  Schäuble  Grie-
chenland schon jetzt ein neues
Hilfs paket  in  Aussicht  stellen
wollte, um dessen EU-freundli-
ches korrupte etablierte System
zu stützen, möchte die gewiefte
Taktikerin Merkel dieses unpo-
puläre  Thema  lieber  bis  nach
der  EU-Wahl  unter  der  Decke
halten.  Grundsätzlich  kommt
die  Verzögerungstaktik  der
Kanzlerin  den  deutschen  Staat
wohl  etwas  günstiger  als  der
ihres  Ministers,
Fanatismus 
aber  in  Richtung  Schulden-
union marschieren beide. M.R.
2.032.155.604.336 €

Vorwoche:  2.031.857.395.405 €
Verschuldung pro Kopf: 25.150 €
Vorwoche: 25.147 €

(Dienstag, 18. Februar 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

A K T U E L L

Der Bildungs-Dschihad des Fethullah Gülen

Die finanzstarke Gülen-Bewegung breitet sich in Deutschland rasch weiter aus

Die nach dem reaktionären türki-
schen  Prediger  Fethullah  Gülen
benannte  „Gülen-Bewegung“  ar-
beitet in Deutschland sehr erfolg-
reich an der Ausbildung einer is-
lamischen  Elite.  Für  ihre  keines-
wegs  harmlosen  Bildungseinrich-
tungen  wird  sie  auch  mit  deut-
schen Steuergeldern bezuschusst.

In  der  Türkei  tobt  ein  Macht-
kampf  zwischen  Ministerpräsi-
dent  Recep  Tayyip  Erdogan  und
den  Anhängern  des  islamischen
Predigers Fetullah Gülen. Auch in
Deutschland  gerät  die  bislang
weit  unterschätzte  Gülen-Bewe-
gung  vermehrt  in  die  Schlagzei-
len.  In  Deutschland  betreiben
rund 300 Vereine, die Gülen nahe
stehen,  bereits  24  staatlich  aner-
kannte  Privatschulen  und  rund
150  außerschulische  Nachhilfe-
einrichtungen.  Die  Gülen-Bewe-
gung ist in über 100 Ländern ak-
tiv  und  verfügt  über  große  Geld-
mittel. 

In Berlin-Spandau ist ein neues
Großprojekt der Gülen-Bewegung
geplant. Auf rund 84 000 Quadrat-
metern  soll  ein  Bildungscampus
entstehen.  Wie  die  Evangelische
Zentralstelle  für  Weltanschau-
ungsfragen  (EZW)  mitteilt,  soll
hier  „vom  Kindergarten  bis  zur
Hochschulreife  alles  an  einem
Standort  möglich  sein“.  Schon
jetzt  betreibt  das  „TÜDESB  Bil-
dungsinstitut Berlin-Brandenburg
e.V.“  berlinweit  unter  anderem
vier Kindertagesstätten, sechs Bil-
dungszentren  und  vier  Schulen.
Wie  der  Theologe  Friedman  Eiß-
ler von der EZW erklärt, machen
diese  Bildungseinrichtungen  „in
der Regel Religion nicht in beson-
derer  Weise  zum  Thema,  ge-
schweige  denn  ihre  Verbindung
zu Fethullah Gu(cid:0) len“. In den enge-
ren Kreisen der Bewegung werde
jedoch  ein  konservatives  islami-
sches Ideal gepflegt, das beim Bil-
dungsbegriff,  Demokratiever-
ständnis,  Frauenbild,  Gesell-
schaftsmodell  und  anderen  Fra-
gen eine „teilweise ernüchternde
Diskrepanz  zu  der  nach  außen
hin  gezeigten  Dialogoffenheit“
aufweise.  Der  im  US-amerikani-
schen  Exil  lebende  Gülen  ver-
breite  zwar  die  Parole  „Baut

„erzieherischer 

Schulen  statt  Moscheen“.  Doch
dessen 
Idea-
lismus“  sei  selbst  hoch  politisch
und setze auf „stille und geduldi-
ge  gesellschaftliche  Transforma-
tion  durch  schariaorientierte
Werte“.

Ein typisches Exemplar der „Di-
alogindustrie“  ist  das  „Forum  für
interkulturellen Dialog e.V.“ (FID)
in  Berlin.  Ehrenvorsitzender  ist
Gülen. Im Beirat sitzen Aushänge-
schilder  wie  Rita  Süßmuth  und
Markus  Meckel.  Als  Süßmuth
letztes  Jahr  von  WDR-Reportern
darauf angesprochen wurde, dass
Gülen  in  einem  Beitrag  schrieb,
nach islamischem Recht habe auf
den  Abfall  vom  Glauben  die  To-
desstrafe  zu  stehen,  machte  sie
große Augen und war ganz über-
rascht.  Im  Beirat  des  FID  ist  sie
noch heute. Den betreffenden Bei-
trag Gülens hatte der aus dem Li-

banon stammende Islam- und Po-
litikwissenschaftler  Ralph  Ghad-
ban auf einer französischsprachi-
gen  Internetseite  der  Gülen-Be-
wegung  gefunden,  dort  steht  er
seit 2008. 

Er  steht  aber  auch  auf  einer
englischsprachigen  Gülen-Inter-
netseite,  wo  er  bereits  seit  2001

Todesstrafe 
beim Abfall vom 
Islam gefordert

zu lesen ist. In dem Text verweist
der  Prediger  zunächst  auf  den
Koranvers,  wonach  es  „keinen
Zwang  in  der  Religion“  geben
dürfe.  Damit  ist  aber  vor  allem
gemeint,  Muslime  dürften  nicht
zum  Beispiel  zu  bestimmten  Ri-

ten gezwungen werden. Immerhin
dürfe  es  keine  Zwangsbekehrun-
gen zum Islam geben, und Nicht-
Muslime  könnten  unter  islami-
scher  Herrschaft,  so  sie  spezielle
Steuern  zahlten,  ihren  Glauben
frei ausüben. Dann erklärt Gülen
jedoch zur Apostasie, dem Abfall
eines Muslims vom Islam: „Im is-
lamischen  Recht    wird  die  Apo-
stasie  genau  so  streng  beurteilt
wie  Hochverrat  durch  die  mei-
sten  Staaten  oder  militärischen
Streitkräfte.  Mit  Bitten,  Gebeten
und Überredung sowie allen son-
stigen  legitimen  Mitteln  muss
versucht  werden  zu  verhindern,
dass  ein  solches  Verbrechen  be-
kannt  wird  und  öffentliches  Är-
gernis  erregt.  Wer  vom  Glauben
abfallen  will,  muss  aufgefordert
werden,  es  sich  noch  einmal  zu
überlegen  und  es  zu  bereuen.
Wenn  die  Betreffenden  die  Gele-

genheit  dazu  jedoch  zurückwei-
sen,  ist  die  Todesstrafe  geboten.
Keine  mildere  Strafe  wäre  geeig-
net,  den  Abscheu  der  Gesell-
schaft über den Bruch des Vertra-
ges mit Gott auszudrücken.“ 

In dem Text steht wohlgemerkt
mit keiner Silbe etwa eine Distan-
zierung  Gülens  von  dieser  Inter-
pretation  islamischen  Rechts.  Sie
entspricht  laut  Christine  Schirr-
macher vom Institut für Islamfra-
gen auch der Auffassung der mei-
sten  islamischen  Theologen.  Wie
man  in  der  türkischen  Zeitung
„Zaman“,  die  Gülen  nahe  steht,
lesen  kann,  versuchen  einige
Schüler  Gülens  seine  Auffassung
zur  Todesstrafe  bei  Glaubensab-
fall  etwas  zu  relativieren.  Der
Meister  selbst  hat  sich  aber  bis
heute nicht dazu bereit gefunden,
von  seiner  geäußerten  Ansicht
abzurücken.

Die  Fraktion  „Die  Linke“  im
Bundestag hatte letztes Jahr in ei-
ner Anfrage zur Gülen-Bewegung
die Bundesregierung auch eigens
auf  die  Aussagen  Gülens  zur
Apostasie  hingewiesen.  Die
Bundesregierung  schwieg  dazu
und erklärte zu den meisten Fra-
gen  sinngemäß,  sie  wisse  von
nichts. Inzwischen sind zwar Ver-
fassungsschutzämter  aufgewacht.
Doch  deren  rechtliche  Instru-
mente werden bei den sich auch
geschickt  verstellenden,  dezen-
tral  vernetzten  Gülenisten  weit-
gehend ins Leere laufen.

Gülen ist keineswegs ein Islam-
reformer.  Zwar  stellt  er  Wissen-
schaft und Bildung in den Vorder-
grund.  Was  er  jedoch  unter  Wis-
senschaft  versteht,  erläutert  er
folgendermaßen: „Koran und Ha-
dith  [das  sind  vor  allem  Überlie-
ferungen  zu  Anweisungen  Mo-
hammeds  außerhalb  des  Korans,
der Verf.] sind wahr und absolut.
Wissenschaft  und  wissenschaftli-
che Fakten sind wahr, solange sie
mit 
Hadith
u(cid:0) bereinstimmen.“ Gülen und sei-
ne Adepten lehnen etwa die Evo-
lutionstheorie  Darwins  als  athei-
stisch  ab.  Die  türkischstämmige
Sozialwissenschaftlerin Necla Ke-
lek  hat  die  Gülen-Bewegung  als
gefährliche Sekte bezeichnet.

Koran 

und 

Sektenführer? Fethullah Gülen und seine Anhänger agieren aus dem Hintergrund

Bild: laif

Michael Leh

Zu weit gegangen

Prager am Pranger

Wien: Grüne Jugend hat offenbar mit Schwarzem Block agiert

Ex-Staatsanwalt trotz Untaten straffrei

D ie  schweren  linksextremen

Krawalle in Wien anlässlich
des von der FPÖ ausgerich-
teten  Akademikerballs  am  24.  Ja-
nuar haben ein Nachspiel. Die Be-
teiligung  der  Jugendorganisation
der  österreichischen  Grünen  an
den Protesten wird zunehmend zu
einem Politikum. So wurde die of-
fensichtlich inzwischen deaktivier-
te  Internetseite  „antifanet.at“,  auf
der  der  norwegische  Massenmör-
der Anders Breivik mit dem FPÖ-
Vorsitzenden  Hans-Christian  Stra-
che  verglichen  wurde,  von  der
„Grünen  Jugend  Wien“  und  der
„Grünalternativen  Jugend  Steier-
mark“  betrieben.  Und  die  Seite
„nowkr.at“,  deren  Domain  im  Be-
sitz der Grünen Jugend ist, begrüß-
te die Teilnehmer des Akademiker-
balls  mit  dem  Slogan  „Unseren
Hass den könnt ihr haben“. Binde-
glied  zwischen  den  österreichi-
schen  Grünen  und  dem  aus
Deutschland  angereisten  Schwar-
zen Block der Antifa dürfte die Ex-
Funktionärin  der  „Grünen  und  al-
ternativen Studenten“ in der Öster-
reichischen Hochschülerschaft, Ja-
nine  Wulz,  sein.  Fotos  und  Videos
dokumentieren  ihre  Anwesenheit
am  Bahnhof  beim  Eintreffen
bundesdeutscher  Schläger.  Zeu-
genaussagen bestätigen das. 

Angesichts  der  bevorstehenden
EU-Wahlen  scheint  die  grüne  Par-
teiführung  nun  einen  Ansehens-
verlust  zu  befürchten.  Der  grüne
Sicherheitssprecher  Peter  Pilz  er-
klärte:  „Es  gibt  eine  Grenze,  und
die  heißt  ,Gewalt‘.  Wer  sie  über-
schreitet,  gehört  nicht  zu  uns  ...
Wer  von  legitimer  Gewalt  gegen
Sachen  und  illegitimer  Gewalt  ge-

Mit der Antifa 
gegen den 
Akademikerball

gen Menschen faselt, soll das nicht
in unserem Namen tun.“ Dann er-
gänzte er: „So wie wir von der FPÖ
eine klare Trennung von allen Neo-
nazis verlangen, muss es auch auf
unserer  Seite  eine  klare  Trennung
geben.“  FPÖ-Generalsekretär  Her-
bert  Kickl  ließ  das  so  nicht  gelten
und charakterisierte die grüne Par-
teichefin  Eva  Glawischnig-Pies-
czek als „Ziehmutter der Gewalt“. 
indessen  die  Zu-
sammenarbeit  zwischen  SPÖ  und
Grünen klappt, wird an einem me-
dialen  Entlastungsangriff  erkenn-
bar.  In  dem  Wiener  Wochenmaga-
zin „Zur Zeit“, das von dem FPÖ-

Wie  gut 

EU-Parlamentarier  Andreas  Möl-
zer herausgegeben wird, wurde im
Zusammenhang mit der Gewaltor-
gie eine Karikatur abgedruckt. Auf
einer  abgebildeten  Bühne  zanken
sich  Bundeskanzler  Werner  Fay-
mann  (SPÖ)  und  Vizekanzler  Mi-
chael  Spindelegger  (ÖVP)  um  die
Urheberschaft  der  Krawalle.  Die
Unterschrift  lautet:  „Kristallnacht
2014“. Das veranlasste die SPÖ-Ab-
geordnete  Petra  Bayr  einen  Ver-
gleich zur „Reichskristallnacht“ zu
ziehen.  Sie  beklagt  einen  „uner-
träglichen  und  abstoßenden  Ver-
gleich,  der  deutlich  macht,  wes
Geistes Kind die FPÖ ist“. 

Die  Grünen  versuchen  nun  aus
dem  bekannt  gewordenen  Um-
stand, dass der Wiener Polizeiprä-
sident Gerhard Pürstl zwar der so-
zialistischen  Partei  angehört,  aber
als  Minderjähriger  Mitglied  einer
Schülerverbindung war, politisches
Kapital zu schlagen. Die betreffen-
de  Pennälerverbindung  Franko
Cherusker stehen dem Rechtsradi-
kalismus  nahe,  behaupten  linke
Kreise.  Pilz  hat  daher  bei  der
Innenministerin  Johanna  Mikl-
Leitner  (ÖVP)  angefragt:  „Halten
Sie einen Burschenschafter für ge-
eignet, den Polizeieinsatz gegen die
Kritiker  seiner  Verbindungsfreun-
de zu leiten?“ 
Theo Maass

A m 8. Dezember 2012 starb im

Alter  von  96  Jahren  in  ei nem
Prager  Altersheim  der  kommuni-
stische  Ex-Staatsanwalt  Karel  Vaš,
der  kurz  zuvor  in  einer  Autobio-
grafie  getönt  hatte:  „Ich  war  stets
auf  Seiten  des  hu ma nen  Fort-
schritts.“ Monate spä ter vollendete
der junge Historiker Pavel Palecek
seinen  Film  „Beruf  Mörder“,  in
dem  er,  basierend  auf  endlosen
Gesprächen  mit
Vaš, ihn als „größ-
ten Verbrecher im
tschechoslowaki-
schen 
Stali-
nismus“  porträ-
tiert. Ständig habe ihn, so Palecek,
die  zynische  Frechheit  verstum-
men lassen, mit der sich Vaš seiner
Untaten rühmte, vor allem der ge-
gen  Deutsche  ab  Mai  1945,  ohne
deswegen  zur  Rechenschaft  gezo-
gen worden zu sein. Paleceks Film
weckte breites Interesse an der Be-
ständigkeit antideutscher Feindbil-
fehlenden  Auf -
der  und  der 
arbeitung  des  Kommunismus  in
Tschechien, deren Symbol Vaš ist. 
Vaš  kam  1916  in  Uschhorod  in
der Karpato-Ukraine als Kind jüdi-
scher  Eltern  zur  Welt,  flüchtete
1943  in  die  Sowjetunion,  wo  er
tschechische  Einheiten  der  Roten
Armee  bespitzelte.  In  Prag  bildete

er auf Weisung der Sowjets Kampf -
gruppen  der  Militärspionage,  die
ab  Mai  1945  im  nordböhmischen
Postelberg knapp 800 Deutsche er-
mordeten, „Akten gab es nicht, wir
haben  nur  liquidiert“,  prahlte  Vaš
2012.  1947  ließ  eine  Kommission
Massengräber  öffnen,  konnte  aber
wegen  des  kommunistischen  Put-
sches 1948 nichts aufklären. 

Bis  zur  Potsdamer  Konferenz
„sind  möglichst
viele Deutsche zu
liquidieren“,  be-
tsche-
fahl  die 
choslowakische
Generalität,  Vaš
parierte. „1945/46 galt kein Gesetz,
im  Dienst  der  Revolution  jagten
wir im ganzen Land deutsche Wer-
wölfe, wobei uns kein Gericht stör-
te“, so Vaš. Als die Deutschen ver-
trieben oder getötet waren, stürzte
sich  Vaš  als  neu  ernannter  Staats-
anwalt  auf  Tschechen,  von  denen
er  20  hinrichten  ließ  und  200  zu
langen Haftstrafen verurteilte. Was
ihm  aber  bis  heute  nicht  verübelt
wird,  da  Vaš’  Wüten  gegen  Deut-
sche positiv gesehen wird. 

In  Böhmen  gibt  es  1400  Denk-
mäler  des  Deutschen  Kriegs  von
1866,  aber  keines  erinnert  an  die
Pogrome an Sudetendeutschen.

Wolf Oschlies

Massaker an 
Sudetendeutschen

Provinzkaff

Von THEO MAASS

I n Paris steppt der Gesellschaftsbär. Vorne-

weg gleich der erste Mann im Staate.
Gewiß taugt François Hollandes Lebens-
wandel nicht zum Vorbild einer christlichen
Familie. Zunächst war der 59-Jährige mit der
sozialistischen Präsidentschaftsbewerberin
Ségolène Royal (Jahrgang 1953) liiert, dann
zog er mit der wohlhabenden Journalistin Va-
lérie Trierweiler (Jahrgang 1965) um die Häu-
ser. Nun ist er immer öfter an der Seite der
Schauspielerin Julie Gayet (Jahrgang 1972) zu
sehen. Da geht die Post ab in Paris. Na, und in
London die Royals, Paul McCartney oder Fa-
milie Beckham … immer ist was los. Und die
Boulevardpresse hat reichlich bunten Stoff.
Berlins Klatschspalten müssen sich mit
weit magerer Kost abfinden. Jüngst berichtete
die „BZ“, die ukrainische Nackedei-Protestbe-
wegung „Femen“ habe die Filmfestspiele
„Berlinale“ genutzt, um auf eines ihrer Anlie-
gen aufmerksam zu machen. Gleichfalls woll-
ten die obszönen Krawall-Musiker „Pussy
Riot“ von der Anwesenheit einiger Filmstars
profitieren, um die Nachricht zu verbreiten,
sie wollten für das Moskauer Stadtparlament
oder gleich für das Amt des Oberbürgermei-
sters der russischen Metropole kandidieren. 
Ein Blick in den Berliner Boulevard bringt

andere „Gellschaftsnachrichten“ an das Ta-
geslicht, die vom Kaliber eher an Provinzkaff
erinnern als an Metropole: Die 13-jährige
Cheyenne Ochsenknecht (Tochter des Schau-
spielers Uwe Ochsenknecht) wurde unter
dem Decknamen „Angel“ auf einem Flirt-Por-
tal im Internet gesichtet, wo sie sich als 18-
Jährige ausgab. Kommunisten-Häuptling Gre-
gor Gysi will einen schwulen Knastologen
strafrechtlich gegen den schwulenkritischen
Rapper Bushido vertreten. Christiane Fel-
scherinow (besser bekannt als Christiane F.
aus „Die Kinder vom Bahnhof Zoo“) gibt be-
kannt, sie habe Schmerzen und nehme erst
mal kein Methadon. Die Kreuzberger Bezirks-
verordnetenversammlung beschließt, der Be-
zirk wolle künftig keine „sexistische“ Wer-
bung im Kiez dulden. Schließlich treten die
mittlerweile 77-jährigen Kessler-Zwillinge
Alice und Ellen bei der „Mercedes Benz Fa-
shion Week“ auf. 

Das also sind die Berliner Klatsch-Nach-
richten. Nichts gegen Hollandes Eskapaden
oder die neuesten Nachrichten aus einem
Königshaus. Das provoziert die Frage, ob in
Berlin überhaupt so etwas wie gesellschaftli-
ches Leben stattfindet. Gibt es hier überhaupt
Gesellschaftsklatsch, so wie es Helmut Dietl
damals über die Münchner Szene in seinem
Sechsteiler „Kir Royal“, beschrieben hat? 

Oder ist Berlin nur ein Ort, an dem extre-
mistische Schläger, Refugee Camps und ein
linksliberaler Möchtegern-Schicki-Micki-
Dunstkreis sich gegenseitig so etwas vorgau-
keln. Haben wir nur Glück, dass Dieter Hil-
debrandt gestorben ist? … Berlin wäre ein kla-
rer Fall für seine „Notizen aus der Provinz“.

P R E U S S E N / B E R L I N
Bangen vor Volkes Zorn

Nr. 8 – 22. Februar 2014 3

Initiative will Wowereit loswerden und bereitet Volksbegehren für Neuwahlen vor

Eine Initiative Berliner Bürger will den
Senat stürzen. Unter dem Motto „Wowe-
reit  Rücktritt“  bereitet  sie  ein  Volksbe-
gehren zur Neuwahl des Abgeordneten-
hauses vor.

Ist ein Regierender Bürgermeister, der
autokratisch,  selbstgefällig,  realitätsfern
und  beratungsresistent  ist,  der  Proble-
me nur noch aussitzt und mit unpassen-
den  Bemerkungen  abtut,  der  für  die
desolate  finanzielle  Lage  Berlins  und
das  Desaster  beim  Hauptstadtflughafen
BER  verantwortlich  ist  und  der  den
Steuerbetrug  eines  Staatssekretärs 
deckt, noch tragbar? Der Neuköllner Fe-
lix  Herzog,  der  sich  als  „Lobbyist  der
Bürger“  versteht,  meint:  Nein,  Wowe-
reits  Zeit  ist  abgelaufen,  er  muss  weg.
Da es nach der Berliner Verfassung kei-
ne  Möglichkeit  gibt,  den  Regierenden
Bürgermeister  direkt  zu  wählen  oder
abzuwählen, lässt sich das nur indirekt
durch  eine  vorgezogene  Neuwahl  des
Abgeordnetenhauses  erreichen.  Diese
wiederum lässt sich durch einen erfolg-
reichen Volksentscheid herbeiführen.

Dazu hat der 28-jährige Webprogram-
mierer mit vier Mitstreitern die Initiati-
ve  „APE  –  Außerparlamentarische  Er-
gänzung“  ins  Leben  gerufen  –  bewusst
nicht als Verein, sondern als lose Grup-
pe  Gleichgesinnter.  Sie  verstehen  das
als „eine Privataktion“ ohne Beteiligung
politischer Kräfte wie etwa der Opposi-
tionsparteien.  Die  APE  hat  eine  Inter-
netseite  eingerichtet  und  eine  „Face-
book“-Gruppe  gegründet,  um  über  ihr
Vorhaben  zu  informieren  und  Unter-
stützer zu werben.

Herzog, der vor einigen Jahren in sei-
ner Heimat Bayern in die SPD ein- und
nach seinem Umzug nach Berlin wegen
Wowereit  wieder  ausgetreten  ist,  hat,
wie er sagt, die Stimmung in der Stadt
aufgegriffen  und  will  nun  „etwas  ma-
chen“. Darin, viele für oder gegen etwas
zu  mobilisieren,  ist  er  erfahren,  hat  er
doch  gerade  als  Vorstandssprecher  des
Vereins  „Demokratische  Initiative  100
Prozent Tempelhofer Feld“ ein erfolgrei-
ches Volksbegehren durchgezogen. Eine
Verquickung  der  unterschiedlichen
Volksinitiativen ist indes nicht vorgese-
hen. Zu seinen früheren Internetprojek-
ten  „guttenberg-rück-
tritt.de“  und  „wulff-
rücktritt.de“ sieht Her-
zog  keine  Parallelen,
denn die seien „Spaß-
Projekte“ und ohnehin
schnell  von  der  Ent-
wicklung  überholt  ge-
wesen.

Mit  Wowereit  hingegen  ist  es  ihm
ernst. Er habe bei seiner Kampagnenar-
beit  „die  weit  verbreitete  Unzufrieden-
heit“ mit dem Senat und vor allem mit
dem Senatschef gespürt und mache das
aus Überzeugung, dass Wowereit „nicht
mehr der richtige Bürgermeister für die-
se Stadt“ sei. Umfragen zufolge teilt eine
Mehrheit  der  Berliner  seine  Meinung.
Nach  einer  Leserumfrage  der  Tageszei-
tung  „B.Z.“  beispielsweise  sind  92  Pro-
zent für Neuwahlen. Die Rechnung des
studierten  Statistikers  Herzog  ist  ein-
fach: „Je mehr Berliner wir mobilisieren,
desto  wahrscheinlicher  ist  ein  Um-
sturz“, so Herzog gegenüber der „B.Z.“.

Die  Berliner  Regelungen  für  Instru-
mente  der  direkten  Demokratie  gelten
als  besonders  anwendungsfreundlich,
seit  vor  einigen  Jahren  die  Landesver-
fassung und das Abstimmungsgesetz ge-
ändert  wurden,  um  Volksbegehren  zu
erleichtern.  Und  Paragraf  11  des  Ab-
stimmungsgesetzes  sieht  ausdrücklich
„auf  die  vorzeitige  Beendigung  der
Wahlperiode  des  Abgeordnetenhauses“
gerichtete  Volksbegehren  vor.  Gleich-
wohl  sind  die  Hürden  für  diesen  Fall
noch immer hoch. Zunächst müssen die
Initiatoren  innerhalb  von  sechs  Mona-
ten 50 000 Unterschriften sammeln, um
überhaupt  einen  An-
trag  auf  Durchführung
eines  Volksbegehrens
stellen  zu  können.  In
der zweiten Stufe müs-
sen sich mindestens 20
Prozent  der  Wahlbe-
rechtigten,  also  rund
500 000  Berliner,  für  einen  Volksent-
scheid über die Neuwahl des Abgeord-
netenhauses  aussprechen.  Damit  es  zu
einer  Neuwahl  kommt,  müssen  sich
dann am Volksentscheid mindestens 50
Prozent der stimmberechtigten Berliner
beteiligen  und  mindestens  die  Hälfte
der Abstimmenden müsste zustimmen.
Bis zu diesem letzten Schritt kann mehr
als ein Jahr vergehen.

Doch davon lassen sich die Initiatoren
nicht abschrecken. Bei ihnen hätten sich
schon  100  Freiwillige  und  fünf  Initiati-
ven zur Unterstützung gemeldet, so dass
sie  schon  in  wenigen  Wochen  mit  der
Unterschriftensammlung 
beginnen
könnten.  Kritik,  sie  seien  nur  „Wutbür-

Schon zweimal
Neuwahlen wegen
Volksbegehren

Wird von vielen 
als nicht mehr 
der richtige 
Bürgermeister für
die Hauptstadt 
gesehen: 
Muss Klaus 
Wowereit um sein
Amt fürchten?

Bild: Davids

ger“, die der gewählten Volksvertretung
in  die  Quere  kommen  wollten,  weisen
sie  mit  Hinweis  auf  die  Handlungsun-
willigkeit und -unfähigkeit der Abgeord-
neten zurück: „Ich stehe als Bürger die-
ser Stadt mit in der Haftung, wenn ich
mir das noch länger anschaue, ohne die
verfassungsgemäßen  Mittel  einzuset-
zen,  die  mir  dafür  zur  Verfügung  ste-
hen“, so der Mitinitiator Martin Wittau
auf der APE-Internetseite.

Herzog  und  seine  Mitstreiter  gehen
davon  aus,  die  erste  Hürde  innerhalb
von  zwei  Monaten  nach  Ausgabe  der
Unterschriftenliste genommen zu haben.
Ihr  Optimismus  ist  nicht  unbegründet,
denn schon zweimal haben die Berliner
einen abgewirtschafteten Senat auf die-
sem Weg in die Wüste geschickt. Im Jah-
re  1981,  nach  dem  Garski-Finanzskan-
dal,  unterschrieben  innerhalb  weniger
Tage 300 000 West-Berliner für Neuwah-
len.  Da  damals  nur  80 000  Unterschrif-
ten nötig gewesen wären, gab die Berli-
ner SPD auf und das Abgeordnetenhaus
sprach  sich  für  Neuwahlen  aus.  Das
Volksbegehren wurde abgebrochen und
die  CDU  wurde  mit  48  Prozent  klarer
Wahlsieger.  20  Jahre  später  sammelten
Initiativen wegen der Bankenaffäre und
des  Bruchs  der  Großen  Koalition  in  ei-
nem Volksbegehren erneut Unterschrif-
ten für Neuwahlen. Auch in diesem Fall
löste sich das Abgeordnetenhaus  unter
dem öffentlichen Druck noch vor einem
Volksentscheid  auf,  die  CDU  verlor  die
Macht und Wowereit konnte seinen rot-
roten  Senat  bilden.  Heute  hat  er  allen
Grund, eben jenen Bürgerzorn zu fürch-
ten.
Jan Heitmann

Ringen um Tempelhof

Grüne treten nach

Ex-Flughafengelände: Bürger wollen Bebauung verhindern

Entlassener Staatssekretär Büge soll auch neue Stelle verlieren

A m 25. Mai findet in Berlin,

zusammen  mit  der  Wahl
des  EU-Parlaments,  ein
Volksentscheid  über  die  Zukunft
des  Tempelhofer  Feldes  statt.  Der
Berliner Senat aus SPD und CDU
will  das  Feld  des  früheren  Zen-
tralflughafens  mit  etwa  4700
Wohnungen bebauen – angeblich,
um die Wohnungsnot in der Stadt
zu  lindern.  Weiterhin  sollen  auf
dem  Gelände  öffentliche  Bauten
errichtet und ein innenstädtischer
islamischer  Friedhof  eingerichtet
werden. 

Dagegen hatte die Bürgerinitia-
tive  „100  Prozent  Tempelhofer
Feld“ mobilisiert und sogar mehr
als  die  für  einen  Volkentscheid
notwendigen  174117  Unterschrif-
ten  gesammelt.  Von  233 000
Unterschriften  waren 
rund
185 000 gültig. Indes: Mit rund 18
Prozent war der Anteil der ungül-
tigen  Unterschriften  vergleichs-
weise hoch.

Die  Bürgerinitiative  will  das
ehemalige  Flughafengelände  so

erhalten,  wie  es  jetzt  ist.  Sie  be-
kommt dafür von keiner im Abge-
ordnetenhaus  vertretenen  Partei
Unterstützung.  Auch  die  Piraten-
Partei verwirft den Gesetzentwurf
der  Initiative  „100  Prozent  Tem-
pelhofer  Feld“  als  „Extremposi-
tion“. Damit die Initiative der Bür-

Am 25. Mai
dürfen die Berliner
abstimmen

ger  dennoch  ihr  Ziel  erreicht,
müssen 
im  Mai  mindestens
622 000 Berliner für ihren Gesetz-
entwurf  stimmen  –  gleichzeitig
muss es die Mehrheit der abgege-
benen Stimmen sein. 

Tatsächlich  hat  die  380  Hektar
große  Fläche  wesentliche  Bedeu-
tung  für  den  Naturhaushalt  der
deutschen  Hauptstadt.  Eigenart
und  Schönheit  der  Landschaft
sind  prägend  für  den  Erholungs-

ort.  Die  Freiflächen  des  Tempel-
hofer  Feldes  haben  eine  Aus-
gleichsfunktion für die klimatisch
stärker  belasteten  und  dicht  be-
bauten  Siedlungsräume  aufgrund
der zentralen Lage im Innenstadt-
bereich.  Zudem  ist  das  Feld  ein
kulturhistorischer  Ort  der  Luft-
fahrtgeschichte Deutschlands, so-
wie  Gedenkort  für  die  alliierte
Luftbrücke,  die  den  Westteil  der
Stadt  vor  der  kommunistischen
Gewaltherrschaft rettete. 

Um  sein  Projekt  dennoch
durchzusetzen, streicht der Senat
vor allem die soziale Ausrichtung
des  Bauvorhabens  heraus.  „Es
geht  uns  nicht  um  Luxusbebau-
ung. Wir wollen Häuser bauen, in
denen  Normalverdiener  zum  Zu-
ge kommen“, versucht Bausenator
Michael  Müller  (SPD)  Werbung
für  die  Senatspläne  zu  machen.
Frank  Bielka  vom  Vorstand  der
städtischen  Wohnungsbaugesell-
schaft  Degewo  versichert  sinn-
gleich:  „Wir  wollen  keine  Luxus-
wohnungen bauen.“ 
T.M.

D as  Kesseltreiben  gegen

den  früheren  Berliner  So-
zial-Staatssekretär  Mi-
chael  Büge  (die  PAZ berichtete
über den Fall) geht auch nach des-
sen 
fragwürdiger  Entlassung
durch  Sozialsenator  Mario  Czaja
(CDU) offenbar weiter. Czaja hatte
Büge aus dem Amt entfernt, weil
dem linken Lager missfiel, dass er
Alter  Herr  einer  Burschenschaft
ist. Czajas Entscheidung fand da-
mals in der Fraktion der CDU im
Berliner Abgeordnetenhaus kaum
Unterstützung.

Mittlerweile  ist  das  Opfer  der
damaligen  Kampagne  Geschäfts-
führer  des  gemeinnützigen  Ver-
eins „Bürgerhilfe“. Doch auch hier
setzen die Grünen nach. Die „Bür-
gerhilfe“  bietet  an  15  Standorten
„betreutes  Wohnen“  an  und  be-
schäftigt  90  Mitarbeiter.  Für  die
erbrachten  Leistungen  vergütet
die Berliner Sozialverwaltung Ta-
gesätze.  Beispielsweise  gibt  es  in
der  Kriseneinrichtung  für  Frauen
am  Oraniendamm  einen  Tages-

satz von 119,91 Euro pro betreute
Frau. 

Der  grüne  Linksaußen-Abge-
ordnete  Dirk  Behrendt  meint:
„Das sieht nach einer Interessen-
kollision aus.“ Der Verein „Lobby-
control“ findet die Angelegenheit
„besonders heikel, falls Herr Büge

Linken passte nicht,
dass er
Burschenschafter ist

in seiner neuen Funktion Kontakt
zu  dem  gleichen  Bereich  der  Se-
natsverwaltung  hat,  in  dem  er
vorher gearbeitet hat“. Der bisher
weitgehend  unbekannte  Verein
„Lobbycontrol“  hatte  sich  zuvor
mit  Anwürfen  gegen  Ex-Bundes-
kanzler  Gerhard  Schröder  juri-
stisch eine blutige Nase geholt. 

Die linke Zeitung „taz“ will so-
gar  einen  Mitarbeiter  der  „Bür-
gerhilfe“  ausfindig  gemacht  ha-

ben,  der  gegen  den  neuen  Chef
Front  macht.  „Die  Belegschaft  ist
,not  amused‘“,  sagte  er  und  er-
zählt dem Linksblatt, es werde be-
fürchtet,  dass  die  Sache  mit  der
Burschenschaft auf die Bürgerhil-
fe  abfärbt:  „Die  Frage  ist,  wie  die
Kooperationspartner  reagieren.“
Ross und Reiter nennt die „taz“ je-
doch nicht. 

Nun  hat  das  Blatt  einen  neuen
„Skandal“  ausgegraben.  Büge  ha-
be als Ruhestandsbeamter seinem
früheren  Dienstherrn  die  neue
Tätigkeit  nicht  angezeigt.  Sozial-
senator Czaja prüfe derzeit, ob ei-
ne  entsprechende  Meldung  not-
wendig gewesen wäre und ob dar-
aus  Konsequenzen  erwüchsen.
Büge  macht  derweil  das  Klügste,
was  er  machen  kann,  er  spricht
mit  der  Linkspostille  nicht  und
übt  auch  sonst  Zurückhaltung
gegenüber der Presse. In Internet-
Kommentaren  auf  der  Seite  der
„taz“ machen sich Leser des Blat-
tes  über  die  Berichterstattung  lu-
stig. 
Hans Lody

4 Nr. 8 – 15. Februar 2014

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D
Zur falschen Zeit am falschen Ort

Warum die Energiewende in Deutschland zum Milliardengrab wird

Schwung  gehalten;  bislang  hatte
man das – nicht ganz so umwelt-
freundlich  – mit  Dieselöl  ge-
macht.

Industrie-  und  Wohlstandsgesell-
schaft.  Sie  erzeugen  ihren  Strom
am falschen Ort und zur falschen
Zeit. 

Widerstand gegen 
Kosten, Stromtrassen
und Windräder 

Im Klartext: Für fast eine halbe
Milliarde  Euro  setzen  wir  30
Windmühlen  (Rotordurchmesser
120  Meter)  in  den  Nordseesand,
die  aber  zunächst  keinen  Strom
liefern,  sondern  Energie  verbrau-
chen.  Die  Fehl-
planung 
beim
Bau  der  80-Kilo-
m e t e r- L e i t u n g
vom  Windpark
ans  Festland  ko-
stet  den  Strom-
kunden noch ein-
mal 100 Millionen Euro – bisher.
Für  den  Fall,  dass  Riffgat  noch
vor  dem  Stuttgarter  Hauptbahn-
hof  und  dem  Berliner  Flughafen
in  den  wirtschaftlichen  Betrieb
übergehen  kann,  bahnt  sich  be-
reits  das  nächste  Debakel  an.
Denn wenn vor Borkum die Win-
de  weh’n,  braucht  die  Landratte
im  Süden  vielleicht  gerade  nicht
so  viel  Strom.  Der  Wind  (wie
auch die Sonne) richten sich nun
einmal  nicht  nach  den  Ver-
brauchsspitzen  einer  modernen

Für beides preisen die Verfech-
ter  der  Energiewende  Lösungen
an.  Um  die  in  der  Nordsee  der-
maleinst  erzeugte  Elektrizität  da-
hin  zu  transportieren,  wo  er  ge-
braucht wird, sollen leistungsstar-
ke 
„Stromauto-
bahnen“  zu  den
B evö l ke r u n g s -
und Industriebal-
lungszentren  im
Westen  und  Sü-
den der Republik
führen.  Da  aber
hat die Politik die Rechnung ohne
den Wirt gemacht. Die ansonsten
recht  eifrigen  Vorkämpfer  für
„mehr  Demokratie  wagen“  haben
offensichtlich nicht damit gerech-
net, dass den Stromtrassenbauern
solch  erbitterter  Widerstand  ent-
gegenschlagen könnte.

Die  Bürger  wollen  sich  ihre
Landschaft  weder  mit  Windrä-
dern  und  Sonnenkollektoren
noch  mit  Überlandleitungen  und
Strommasten  verschandeln  las-
sen.  Und  sie  wollen  auch  nicht

mit  immer  höheren  Kosten  bela-
stet  werden.  Selbst  wenn  man  so
vermessen  ist,  dahinter  nur  egoi-
stische Kirchturmpolitik und irra-
tionale  Pseudoängste  zu  vermu-
ten,  hätte  man  solche  Sorgen
rechtzeitig  ernstnehmen  sollen.
Ohne  neue  Stromtrassen  aber
kann  man  diese  Energiewende
vergessen!

Es geht zudem auch um die fal-
sche  Zeit.  Wenn  beispielsweise
die  Sonne  am  intensivsten  Ener-
gie  liefert,  braucht  die  Gesell-
schaft  am  wenigsten  davon.  Also
muss der Strom gespeichert wer-
den,  um  dann  zur  richtigen  Zeit
zur Verfügung zu stehen.

sowie 

Universitäten 

For-
schungs-  und  Entwicklungsabtei-
lungen  der  Industrie  bieten  hier
eine  Reihe  von  technischen  Lö-
sungen  an,  wie  Batterien  oder
Speicherseen.  Zurzeit  aber  sind
sie  alle  zu  teuer,  zu  ineffizient
oder politisch nicht durchsetzbar.
Dennoch  sollten  wir  für  techni-
sche Angebote auf diesem Gebiet
offen  bleiben.  Nicht  zuletzt  sind
wir  das  dem  Standort  Deutsch-
land  und  seiner  Stellung  in  der
Welt schuldig.  Hans-J. Mahlitz

Auch  wenn  in  Deutschland  noch
nicht  die  Lichter  ausgehen  – es
sieht düster aus um Angela Mer-
kels  ehrgeizigstes  Projekt,  die
Wende vom – angeblich „bösen“ –
Atom hin zu Sonne und Wind.

Die  Nachricht  klingt  belanglos,
eigentlich sogar ein wenig optimi-
stisch:  Versteckt  in  den  Mel-
dungsspalten  der  hinteren  Wirt-
schaftsseiten  erfährt  der  Leser
(sofern  er  sich  nicht  längst  dem
Sportteil  zugewandt  hat),  dass
„der  Windpark  Riffgat  in  der
Nordsee  ans  Stromnetz  ange-
schlossen“  wurde.  Wie  schön,
wieder  ein  Stück  Energiewende
geschafft!

Wer  weiterliest,  wird  bald  er-
nüchtert.  Die  Anlage  mit  30  gi-
gantischen  Windrädern  erzeugt
nicht  etwa  Strom,  der  dann  um-
welt-  und  gewissenfreundlich  ins
Netz  gespeist  wird.  Nein,  die  Ro-
toren  werden,  damit  sie  nicht  im
Stillstand  verrotten,  weil  die  gro-
ßen  stromaufnehmenden  Strom-
leitungen  zum  Festland  nicht  vor
Mai fertig sind, nunmehr mit kon-
ventionell  erzeugtem  Strom  aus
in
dem 

öffentlichen  Netz 

Angela  Merkel  –  Die  Bundes-
kanzlerin ist als promovierte Phy-
sikerin  durchaus  in  der  Lage,
Chancen  und  Risiken  der  Ener-
giewende sachlich einzuschätzen.
Bislang  ist  ihr  Kalkül  allerdings
nur  parteipolitisch  aufgegangen:
Mit  dem  überhasteten  Ausstieg
aus  der  Atomenergie  hat  sie  den
Grünen  ihr  Lieblingsthema  weg-
genommen. Immer mehr aber er-
weist  sich  das  als  Pyrrhussieg  –
statt zum Vorbild für den Rest der
Welt  wird  der  Atomausstieg  zum
finanziellen,  industriepolitischen
und sozialen Desaster.

Sigmar Gabriel – Der SPD-Vorsit-
zende  ist  durch  den  Zuschnitt
seines  „Superministeriums“  in
die  Zwickmühle  geraten.  Im  er-
sten  Kabinett  Merkel  musste  er
als  Umweltminister  die  Pro-
Atompolitik der CDU-Chefin mit-
tragen.  Nun  muss  er  versuchen,
deren  missratene  180-Grad-Wen-
de zu retten. Zunehmend gerät er
zwischen die Fronten linker Ideo-
logen,  die  eigentlich  eine  ganz
andere Koalition wollen, und rea-
listischen  Sozialpolitikern,  die
ganz  genau  wissen,  warum  im-
mer  mehr  Bürger  es  ablehnen,
für  die  Folgen  einer  verfehlten
Energiepolitik  geradestehen  zu
müssen.

Rohrkrepierer
aus Brüssel
K aum  hatten  die  Schweizer

den Eurokraten gezeigt, was
sie  von  allzu  viel  EU  halten,  da
schlug Brüssel zurück: Nun wer-
de  das  geplante  Abkommen
über den gemeinsamen europäi-
schen  Strommarkt  erst  einmal
auf Eis gelegt.

Die Eidgenossen könnten der-
artiges  verkraften.  Sie  können
ihren  Strombedarf  relativ  pro-
blemlos  aus  einem  gesunden
Mix verschiedener Energiequel-
len stillen. Anders hingegen ihre
Nachbarn  in  den  umliegenden
EU-Ländern.  Sie  sind  auf  die
leistungsstarke
Schweiz  als 
Drehscheibe 
europäischer
Stromflüsse  angewiesen.  Mehr
als ein Zehntel der auf unserem
Kontinent  verbrauchten  Elektri-
zität fließt durch Schweizer Net-
ze.  Oder  eben  nicht  mehr,  falls
Brüssel  abschaltet.  Dann  könn-
ten  Franzosen,  Italiener,  Öster-

Deutschland braucht 
Schweizer Stromnetze

reicher  und  Deutsche  in  Spit-
zenzeiten im Dunkeln stehen.

Für  Deutschland  hätte  der
energiepolitische  Rohrkrepierer
aus  Brüssel  weitere  Folgen.  Für
die Energiewende brauchen wir
dringend  Speicherkapazitäten,
die  wir  nicht  haben  und  so
schnell wohl auch nicht bekom-
men werden. Die Alpenrepublik
hingegen  hat  schon  heute  in
hochgelegenen  Pumpspeichern
gewaltige  Kapazitäten.  Sie  kön-
nen  – in  Form  von  mit  Elektro-
kraft  hochgepumptem  Wasser  –
die Energie von zwei Großkraft-
werken  aufnehmen  und  bei  Be-
darf  teiweise  wieder  abgeben,
indem  das  Wasser  auf  Genera-
torturbinen herabgelassen wird.
Und  darauf  will  man  verzich-
ten,  nur  weil  unsere  Nachbarn
nicht so abgestimmt haben, wie
unsere  politischen  und  gesell-
schaftlichen  Eliten  sich  das  ge-
wünscht  hätten?  Das  Volk  wür-
de,  wenn  man  es  denn  ließe,
übrigens  bei  uns  vermutlich
ähnlich  votieren  wie  in  der
Schweiz  – aber  wohl  kaum  aus
Begeisterung  über  die  Energie-
wende. 
H.J.M.

Pleiten, Pech und Pannen: „Strom fließt – in die ,falsche Richtung’“ lästerte der NDR über den Windpark Riffgat

Bild: action press

Zauberwort Windgas

Auf neuen Wegen zum sauberen Strom?

A uf  neuen  Wegen  versucht

der  Kraftwerkbetreiber
Eon,  die  Energiewende  fi-
nanzierbar  und  praktikabel  zu
machen.  Das  jüngste  Zauberwort
heißt Windgas.

In  einer  Pilotanlage  im  bran-
denburgischen  Falkenhagen  wird
in  Zeiten  niedrigen  Verbrauchs
überschüssiger  Strom  aus  Wind-
kraftwerken  speicherbar  und
transportfähig  gemacht,  indem
man ihn zur Produktion von Gas
nutzt. 

Per  Elektrolyse  wird  Wasser  in
Sauerstoff und Wasserstoff gespal-
ten. Letzterer wird in das regiona-
le  Ferngasnetz  eingespeist,  und
zwar bis zu einem Anteil von fünf
Prozent. Die Mischung in den Lei-
tungen  bleibt  damit  völlig  unge-
fährlich und verursacht auch kei-
ne Schäden an den Gasleitungen.
Eon  bietet  den  Verbrauchern  mit
einem  Arbeitspreis  von  knapp
sieben  Cent  pro  Kilowattstunde
und einem jährlichen Grundpreis
von  157  Euro  durchaus  konkur-
renzfähige Tarife an.

Eine  ebenfalls  zurzeit  erprobte
Alternative  zur  Einspeisung  von
Wasserstoff  ist  dessen  weitere
Verarbeitung  zu  Methan,  das
dann  ohne  Begrenzung  der  Kon-

Kurt Bock – Der Vorstandsvorsit-
zende des energieintensiven Che-
miekonzerns BASF droht mit ein-
schneidenden  Konsequenzen,
falls  sich  die  Energiepolitik  der
Bundesregierung  so  weiter  ent-
wickelt wie bisher. Angesichts der
hohen  Energiekosten  sehe  sich
der Konzern gezwungen, seine In-
vestitionen  in  Deutschland  spür-
bar  herunterzufahren.  Bislang
bleibt  ein  Drittel  der  weltweiten
Investitionen  im  BASF-Mutter-
land.  Dieser  Anteil  wird  sich,  so
Bock,  bei  gleichbleibenden  oder
gar  steigenden  Energiekosten  in
den  nächsten  fünf  Jahren  auf  ein
Viertel verringern. Sinkende Inve-
stitionen  in  Forschung  und  Ent-
wicklung  aber  haben  letztlich
auch die Verlagerung der Produk-
tion ins Ausland zur Folge. Als be-
drohlich  empfinden  Unterneh-
men  wie  BASF  nicht  nur  die  ho-
hen  Ökostrom-Abgaben,  sondern
auch  den  Plan  der  Regierung,
künftig  zusätzlich  den  Strom  zu
besteuern, den diese Konzerne in
eigenen  Kraftwerken  für  den  Ei-
genverbrauch herstellen.

zentration  in  die  öffentlichen
Ferngasnetze  eingespeist  werden
kann. Auch hier sollen Wind oder
Sonne  als  Energiequelle  für  den
chemischen  Prozess  dienen,  der
allerdings  heute  noch  unzumut-
bar hohe Kosten verursacht. 

Fraunhofer-Institut 

und
Bundesnetzagentur  räumen  die-

Eon verwandelt
Strom aus Wind und
Sonne in Gas

sen  Technologien  gute  Zukunfts-
chancen ein. Sollte die Bundesre-
gierung ihr ehrgeiziges Ziel errei-
chen und im Jahr 2050 tatsächlich
80  Prozent  des  Stroms  aus  rege-
nerativen Quellen erzeugen, wür-
den  Speicherkapazitäten  von
rund  30  Terawattstunden  (30  Bil-
lionen  Watt)  benötigt,  um  die  bei
Sonne  und  Wind  unvermeid-
lichen  örtlichen  und  zeitlichen
Schwankungen auszugleichen. 
deutsche 

Erdgasnetz
(450 000 Kilometer Leitungen, 47
Speicher) hat aber schon heute ei-
ne  Kapazität  von  200  Terawatt-
stunden. Hier könnte also der ge-

Das 

samte Verbrauch für mehrere Mo-
nate gelagert werden. 

Außer  Eon  betreiben  auch  an-
dere Konzerne und Forschungsin-
stitute  in  Deutschland  seit  etwa
drei  Jahren  kleinere  Versuchsan-
lagen. Ganz so neu ist diese Tech-
nologie allerdings nicht. 

Im  Zeichen  der  Erdölkrise  ex-
perimentierte  der  Professor  Ru-
dolf Schulten schon vor vier Jahr-
zehnten  an  der  damaligen  Kern-
forschungsanlage  Jülich  mit  der
Vergasung  von  Kohle.  Allerdings
hatte  er  noch  nichts  mit  Wind
oder  Sonne  im  Sinn,  sondern
wollte  die  in  „seinem“  Hochtem-
peraturreaktor  anfallende  hohe
Prozesswärme  zur  Herstellung
von Wasserstoff oder Methan nut-
zen.  Die  Jülicher  Installation  na-
mens  EVA  (Einzelspaltrohr-Ver-
suchs-Anlage)  endete 
freilich
ebenso wie der dazugehörige Ku-
gelhaufenreaktor 
in
Hamm als teure Industrieruine.

(THTR) 

So  schließt  sich  der  Kreislauf:
Die  gleiche  Technologie,  die  da-
mals  der  aufkommenden  Anti-
Atom-Bewegung und den von ihr
erzeugten Ängsten zum Opfer fiel,
soll  heute  helfen,  den  Ausstieg
aus der Atomenergie zu verwirk-
lichen.  
H.J.M.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten: HSH Nordbank, BLZ 210 500
00, Konto-Nr. 192 344 000. Postbank
Hamburg, BLZ 200 100 20, Konto-Nr.
84 26-204 (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 1102

D E U T S C H L A N D

Mit leeren Phrasen eingeschläfert

Auch in diesem EU-Wahlkampf machen die etablierten Parteien keine Anstalten, Wählerwünschen zu folgen

send,  dass  laut  mehreren  Umfra-
gen  bei  Europa-Themen  deut-
schnationale  Einstellungen  domi-
nieren,  Schulz  hingegen  hat  stets
deutlich  macht,  dass  er  sich  kei-
neswegs als „einer von uns“ – also
weder  als  Deutscher  noch  als
deutscher Sozialdemokrat – fühlt.
Dem  seit  1994  im  EU-Parlament
sitzenden  58-Jährigen  ist  die  EU
inzwischen  ins  Blut  übergegan-
gen, falls er jemals ein Gespür für
speziell deutsche Befindlichkeiten
gehabt haben sollte, ist ihm dieses
in den letzten beiden Jahrzehnten
völlig abhanden gekommen. 

„Vertrauen in die europäische Idee
zurückgewinnen“  und  „Ein  Euro-
pa der Bürgerinnen und Bürger –
nicht  der  Banken  und  Spekulan-

»Eigentlich ist die 
Europawahl ... auch
gar keine Wahl«

ten“. So solle sich die EU auf das
Wesentliche  konzentrieren,  for-
dert  die  SPD  und  ist  damit  im
Club  mit  allen  anderen  Parteien,

kritischen  Partei  „Alternative  für
Deutschland“  (AfD)  abzugrenzen,
so  dass  ihr  zum  Start  des  EU-
Wahlkampfes  vorgestelltes  Wahl-
programm kaum haften geblieben
ist,  nur  dass  die  EU-Kommission
verkleinert  werden  soll,  aber  an-
sonsten  die  EU  eine  tolle  Errun-
genschaft  sei.  Und  nachdem
selbst  die  Linkspartei  bei  der
Wahl  ihrer  EU-Spitzenkandidatin
ihre  bisherige  EU-Kritik  zurück-
nahm,  um  ja  nicht  mit  der  AfD
verglichen  zu  werden  und  sich
zugleich  auf  eine  Koalition  mit
SPD und Grünen auf Bundesebe-

Für die meisten Deutschen ist die
EU ein abstraktes Konstrukt. Zwar
betonen  die  etablierten  Parteien,
wie wertvoll dieses sei, unterneh-
men aber nichts, um es den Men-
schen wirklich näherzubringen.

:

l
i

d

B

y
t
t
e
G

„Europa eine neue Richtung ge-
ben.“  Mit  diesen  Worten  ist  das
Programm  der  SPD  zur  EU-Wahl
im Mai überschrieben. Die Sozial-
demokraten  wollen  ganz  groß 
rauskommen  bei  diesem  ersten
Mal,  bei  dem  das  EU-Parlament
bei  der  Wahl  des  EU-Kommis-
sionspräsidenten  mitreden  kann.
Der  SPD-Spitzenkandidat
Martin  Schulz  soll  Nachfol-
ger  von  EU-Kommissions-
präsident  José  Manuel  Bar-
roso  und  somit  einer  der
maßgeblichen  Strippenzie-
her  in  der  EU  werden.  „Ei-
ner von uns“ soll der Slogan
sein, der über dem Konterfei
des jetzigen EU-Parlaments-
präsidenten prangt, das bald
in  der  gesamten  Bundesre-
publik  Deutschland  zu  se-
hen  sein  soll.  9000  Werbe-
großflächen  will  die  Partei
im  EU-Wahlkampf  insge-
samt  plakatieren,  17  Groß-
veranstaltungen  soll  Schulz
besuchen,  zudem  im  EU-
Ausland  für  sich  werben.
10,3  Millionen  Euro  sollen
im Ringen um die Macht in
der  EU  investiert  werden
und  80  Mitarbeiter  steuern
den Wahlkampf. 

Doch  vieles  spricht  dafür,
dass  die  SPD  trotz  des  gro-
ßen  Einsatzes  wenig  Beifall
ernten wird. Immerhin ken-
nen  laut  TNS  Infratest  69
Prozent  der  Bundesbürger
Schulz,  was  ein  hoher  Be-
kanntheitsgrad für einen EU-Poli-
tiker  ist,  allerdings  sind  es  eher
Schlagzeilen  des  Boulevard  über
den ehemaligen Buchhändler und
Ex-Bürgermeister von Würselen –
wie  zu  seiner  umstrittenen  Rede
im  israelischen  Abgeordneten-
haus vor wenigen Tagen –, die ihm
Bekanntheit  verschaffen.  Trotz-
dem:  „Einer  von  uns“,  so  bewirbt
ihn die SPD, völlig außer Acht las-

SPD-Spitzenkandidat Martin Schulz: „Einer von uns“ bewirbt ihn seine Partei. Doch was meint sie damit?

Aber  auch  der  SPD  scheint  die
Bodenhaftung zu fehlen. Zwar er-
wähnt  sie  gleich  zu  Beginn  ihres
Wahlprogrammes,  dass  Europa  in
keinem guten Zustand sei und im-
mer mehr Bürger mit der EU hart
ins Gericht gehen würden, weil sie
zu  bürokratisch  und  abgehoben
sei,  doch  statt  konkreter  Reform-
vorschläge  für  die  Institutionen
der  EU  an  sich,  folgen  Sätze  wie

die dann gleichzeitig über die EU
bestimmte  parteipolitische  Ideen
verwirklicht sehen wollen. Bei der
SPD  ist  es  die  Bankenunion,  bei
der Partei „Die Linke“ die Vermö-
genssteuer, bei den Grünen mehr
„Klimaschutz“,  bei  der  CDU/CSU
mehr  Kontrolle  bei  den  nationa-
len  Staatshaushalten  durch  die
EU-Kommission.  Die  FDP  ist  vor
allem  bemüht,  sich  von  der  EU-

ne vorzubereiten, haben die Wäh-
ler  bei  der  EU-Wahl  letztendlich
kaum  eine  wirkliche  Wahl.
Immerhin  kritisierte  Linkspartei-
vize  Sahra  Wagenknecht  die  EU
als  „Fassadendemokratie“,  zuvor
geforderte  Zuschreibungen  wie
„neoliberal“,  „militaristisch“  und
„weithin 
undemokratische
Macht“  wurden  jedoch  nicht  ins
Wahlprogramm aufgenommen.

Da am Tag der EU-Wahl in zehn
Bundesländern zeitgleich Kommu-
nalwahlen  stattfinden,  hoffen  die
Parteien, ihre Anhänger mobilisie-
ren zu können. Bei den letzten drei
EU-Wahlen  lag  die  Beteiligung  bei
rund  45  Prozent.  1979  waren  es
noch  66  Prozent,  obwohl  die  EU
damals keineswegs so stark in das
Leben  der  Bürger  eingriff,  wie  es
heute  der  Fall  ist.  Umfragen  bele-
gen zwar, dass die Deutschen nicht
gegen die EU an sich sind, doch sie
wollen  sie  anders.  So  wünschen
laut  einer  für  den  „Focus“  vom
Meinungsforschungsinstitut  Insa
durchgeführten  Befragung
54  Prozent,  dass  Kompeten-
zen  von  der  EU  zurück  auf
die nationale Ebene verlagert
werden.  Richtig  aufgenom-
men wird dieser Wunsch nur
von  der  CSU  und  der  AfD.
Zwar  betonen  auch  die  an-
deren, sie seien für „Subsida-
rität“,  sprich,  dass  Aufgaben
von  der  politischen  Ebene
übernommen  werden,  die
am dichtesten dran ist, doch
schon das Wort ist den mei-
sten  Bürgern  genauso  fremd
wie die EU. 

„Eigentlich ist die Europa-
wahl ... auch gar keine Wahl.
Das  ist  eine  Veranstaltung,
aber keine Wahl, weil ihr alle
Elemente einer Wahl fehlen.“
Mit diesen nahezu schockie-
rend  offenen  Worten  kon-
frontierte  Forsa-Chef  Man-
fred  Güllner  in  einem  Inter-
view  eine  Redakteurin  der
Wochenzeitung  „Die  Zeit“.
Güllner  begründete  seine
Aussage damit, dass die mei-
sten  Bürger  die  Spitzenkan-
didaten  nicht  kennen  wür-
den  und  kaum  einer  wisse,
was das EU-Parlament mache. Zu-
dem gebe es keine europäische Re-
gierung. „Die Kommission ist eher
ein abstraktes Konstrukt, das über-
wiegend auffällt durch Dinge, über
die man den Kopf schüttelt.“ Zwar
werde  Europa  für  den  Alltag  der
Menschen durch seine vielen Ver-
ordnungen immer wichtiger, trotz-
dem sei es für die Menschen keine
fassbare Größe.  Rebecca Bellano

Nr. 8 – 22. Februar 2014 5

MELDUNGEN

Keine Erinnerung
an Vertreibung

Düsseldorf –  „Die  CDU-Fraktion
bleibt dabei: Auf dem Gelände der
ehemaligen  Landesstelle  für  Ver-
triebene, Flüchtlinge und Aussied-
ler in Unna-Massen muss ein wür-
diges  Erinnerungszeichen  sowie
ein Konzept für eine wissenschaft-
lich begleitete Ausstellung entwik-
kelt  werden“,  fordert  die  CDU  in
Nordrhein-Westfalen.  Sie  beruft
sich  auf  einen  Beschluss  des  Kul-
turausschusses  des  Landtages
2010,  der  jedoch  von  der  rot-grü-
nen Landesregierung gekippt wur-
de. Auch die Ost- und Mitteldeut-
sche  Vereinigung  der  NRW-CDU
bedauert, dass nicht Teile der ehe-
maligen Landesstelle in eine Stätte
der Erinnerung an die Vertreibung
der Deutschen aus den ehemaligen
deutschen  Ostgebieten  und  aus
den  ost-  und  südosteuropäischen
Staaten  nach  dem  Zweiten  Welt-
krieg umgewandelt werden.  Bel

Aufruf zur
Opferehrung

Frankfurt  a. M. –  Bürger  aus  dem
Frankfurter  Raum  haben  den
„Frankfurter Aufruf“ als Appell für
ein  ehrenvolles  Gedenken  an  die
gefallenen  deutschen  Soldaten
und  Zivilopfer  des  Ersten  Welt-
krieges  veröffentlicht.  Damit  wol-
len  sie  „den  gedenk-  und  erinne-
rungspolitischen  Leerraum,  den
die  offizielle  deutsche  Politik  im
Jahr  2014  offenbart“,  mit  einem
würdigen  Erinnern  an  die  Opfer
als  „Bestandteil  unserer  histo-
risch-kulturellen  Identität“  beant-
worten.  Die  Erstunterzeichner  se-
hen ihren Aufruf als „Signal an ge-
schichtsbewusste Bürger in vielen
Städten  und  Gemeinden  des
deutschsprachigen  Raumes,  der
deutschen  Toten  des  Ersten  Welt-
krieges  würdevoll  zu  gedenken“.
Sie  wünschen  sich  weite  Verbrei-
tung und Mitunterzeichnung. Kon-
takt:  frankfurter-aufruf@gmx.de.
Infos:  www.facebook.com/Frank-
furterAufruf;  www.freie-waehler-
frankfurt.de.
J.H.

EU attackiert Meisterbrief

Aus dem Bauch heraus

Arbeitslose Europäer sollen leichter im deutschen Bau unterkommen

Kommunalwahl in Bayern für CSU schwer planbar

N ach  Ansicht  der  EU-Kom-

mission gibt es zu viele re-
gulierte  Berufe.  Die  Mit-
gliedsstaaten  sollen  nun  in  den
nächsten Monaten die Berufe über-
prüfen,  für  deren  Ausübung  be-
stimmte  Titel,  Abschlüsse  oder
Qualifikationen  notwendig  sind
oder  die  Berufsbezeichnung  ge-
schützt ist. Dazu gehören Architek-
ten,  Ärzte, 
Elektrotechniker,
Rechtsberufe  und  auch  Hand-
für
werksberufe.  Vor 
Deutschland können die EU-Pläne
einen massiven Eingriff in das dua-
le  Ausbildungssystem  bedeuten.
Zudem  ist  der  deutsche  Meister-
brief  in  Brüssel  in  Ungnade  gefal-
len.

allem 

Gemäß  einer  Richtlinie  des  EU-
Parlaments und des EU-Rates vom
20. November 2013 sollen die Län-
der  Schritte  zur  weiteren  Anglei-
chung  ihrer  Berufsqualifikationen
vorbereiten,  um  das  Wirtschafts-
wachstum zu steigern und Arbeits-
stellen  zu  schaffen.  Auch  soll  die
Einführung  eines  Europäischen
Berufsausweises  im  Rahmen  eines
allgemeinen Systems zur Anerken-
nung  von  Ausbildungsnachweisen
erfolgen. 

Bereits im Mai 2013 forderte die
Kommission  in  ihren  Empfehlun-
gen  zum  nationalen  Reformpro-
gramm,  dass  Deutschland  stärker
an  der  Öffnung  des  Dienstlei-

stungssektors  arbeiten  solle,  weil
Meisterbriefe  oder  gleichwertige
Qualifikationen  ungerechtfertigte
Beschränkungen  und  Marktzu-
trittsschranken seien.

Hans  Peter  Wollseifer,  Präsident
des  Zentralverbands  des  Deut-
schen  Handwerks,  kritisiert  das
Einmischen  der  EU:  „Die  duale
Ausbildung  in  Deutschland  ist  in

Eine Senkung der 
Qualitätsstandards 
zulasten der Kunden

Gefahr durch neue Pläne aus Brüs-
sel.  Die  Europäische  Kommission
arbeitet  intensiv  daran,  bewährte
und  notwendige  Qualifikationsan-
forderungen  abzuschaffen  und
droht so, gewachsene Ausbildungs-
und  Qualitätsstandards  zu  zerstö-
ren – gerade im Bau- und im verar-
beitenden Gewerbe.“ Letztlich füh-
re  dies  dazu,  „dass  der  deutsche
Meisterbrief und die duale Ausbil-
dung im Handwerk auf Druck aus
Europa  ausgehöhlt  werden“.  Auch
die  Bundesregierung  will  für  den
Meisterbrief eintreten und bekann-
te sich hierzu im Koalitionsvertrag
von Union und SPD.

Anders  als  von  der  EU  gewollt,
versucht  Spanien  das  deutsche

Modell  zu  kopieren.  Die  Arbeits-
marktreformen in dem Land haben
seit  2012  dazu  geführt,  dass  bei-
spielsweise der Autohersteller Seat
das deutsche duale Ausbildungssy-
stem  übernahm,  um  Theorie  und
Praxis stärker miteinander zu ver-
knüpfen.  Nach  Seat-Personalvor-
stand  Josef  Schelchshorn  erhöhe
das nicht nur die Chancen der Ar-
beitnehmer, auf dem Arbeitsmarkt
Fuß zu fassen, sondern verbessere
auch die Wettbewerbsfähigkeit des
Unternehmens. 

Da die EU-Kommission bei ihren
Plänen  den  Schwerpunkt  auf  dem
Bausektor legt, dürfte es ihr weni-
ger  um  allgemeine  „Wettbewerbs-
verzerrungen“  gehen  als  vielmehr
darum,  arbeitslosen  Bauarbeitern
einen  leichteren  Marktzugang  in
anderen  EU-Ländern  zu  öffnen.
Der Zentralverband des Deutschen
Handwerks  zu  verschaffen,  dass
das Senken von Qualitätsstandards
nicht  die  Probleme  auf  den  Ar-
beitsmärkten  anderer  europäi-
scher Länder lösen werde und den
Verbrauchern schade. 

Zu  befürchten  ist  jedoch,  dass
die  EU-Kommission  derartige  Ar-
gumente ignoriert. Erfüllt Deutsch-
land  die  Vorgaben  aus  Brüssel
nicht,  drohen  ein  neues Vertrags-
verletzungsverfahren  vor  dem  Eu-
ropäischen  Gerichtshof  und  Geld-
strafen. 
Ulrich Blode

B ayern im Kommunalwahlfie-

ber:  Insgesamt  39 000  Man-
date  werden  am  16.  März
vergeben.  Als  landesweiter  Stim-
mungstest  sind  diese  Wahlen  je-
doch kaum geeignet, da viele loka-
le  Eigenheiten  und  Persönlichkei-
ten  die  Ergebnisse  beeinflussen.
Dennoch  hat  die  CSU  spätestens
seit  dem  Amtsantritt  von  Horst
Seehofer  2008  sehr  viel  Kraft  auf-
gewendet,  um  sich  als  „die“  Kom-
munalpartei  zu  etablieren.  So  er-
höhte  Finanzminister  Markus  Sö-
der  jüngst  den  kommunalen  Fi-
nanzausgleich  massiv  auf  mittler-
weile über acht Milliarden Euro im
Jahr.  Sogar  Bürgermeister  und
Landräte konkurrierender Parteien
loben  die  Staatsregierung  dafür  in
den  höchsten  Tönen.  Außerdem
hat der Bund bei der letzten Hartz-
IV-Reform – auf Betreiben der CSU
–  den  Kommunen  milliarden-
schwere  Lasten  im  Sozialbereich
abgenommen. 

Die  Frage  für  die  CSU  ist  nur:
Wie viele Wähler interessieren die-
se  Hintergründe?  Fünf  oder  doch
eher  zehn  Prozent?  Die  allermei-
sten  Wähler  vergeben  ihre  Stim-
men  doch  eher  nach  persönlicher
Bekanntheit,  Sympathie,  Ansehen
und Aussehen der Kandidaten. Da-
her  sind  Prognosen  schwierig.
Ziemlich  sicher  dürfte  nur  sein,
dass die allermeisten Amtsinhaber

wiedergewählt werden. „Eher kann
man  eine  eingefettete  Sau  am
Schwanz aus dem Stall zerren, als
einen  Landrat  aus  seinem  Amt.“
Dieser  kräftige  Ausspruch  wird
Franz Josef Strauß zugeschrieben. 
Spannend  ist  es  dort,  wo  popu-
läre  Amtsinhaber  nicht  mehr  an-
treten,  wie  in  München  und  Re-
gensburg,  oder  wo  sie  Verfehlun-

Bleibt die 
Stadt München in
SPD-Hand?

gen  begangen  haben  –  wie  im
Kreis Miesbach. Der dortige Land-
rat  Jakob  Kreidl  hat  so  ziemlich
keinen  Skandal  ausgelassen.  Er
hatte, da war er noch im Landtag,
auf  Steuerzahlerkosten  seine  Frau
beschäftigt.  Dann  wurde  ihm  der
Doktortitel  entzogen  –  man  mun-
kelt, dass er seine Dissertation fast
komplett  abgeschrieben  habe.
Doch  all  das  hat  ihn  nicht  weiter
erschüttert. Erst die von der Kreis-
sparkasse  massiv  geförderte  Ge-
burtstagsparty  für  118 000  Euro
brach  ihm  das  Genick:  Er  musste
zurücktreten,  wenn  auch  nur  als
Präsident  des  Landkreistags.  Als
Landrat  kandidiert  er  erneut,  was
eine  schwere  Belastung  für  die

CSU ist. Aber es ist jetzt zu kurz-
fristig,  einen  neuen  Kandidaten
aufzustellen.  Größenwahn  kommt
auch  im  Voralpenland  vor  dem
Fall.

In München, der dank Christian
Udes  (SPD)  Misswirtschaft  trotz
Wirtschaftsbooms höchstverschul-
deten Kommune Bayerns, wird ei-
ne  Stichwahl  zwischen  dem  SPD-
Kandidaten Dieter Reiter und dem
CSU-Mann  Josef  „Seppi“  Schmid
erwartet.  In  Nürnberg,  Fürth  und
Passau dürften die populären SPD-
Amtsinhaber  klar  wiedergewählt
werden;  in  Augsburg,  Erlangen
und Schwabach die sehr erfolgrei-
chen  der  CSU.  In  Augsburg  und
Regensburg  hat  sich  die  jahrelang
zutiefst  zerstrittene  örtliche  CSU
rechtzeitig  wieder  zusammenge-
rauft.  In  Regensburg  gilt  es,  den
Nachfolger  des  allseits  respektier-
ten  langjährigen  Städtetags-Präsi-
denten Hans Schaidinger (CSU) zu
bestimmen.  Ein  etwas  skurriles
Duell  gibt  es  in  Würzburg  (bisher
SPD-regiert):  SPD  und  Grüne  ha-
ben den bisherigen Kulturreferen-
ten,  einen  Halbpalästinenser  na-
mens  Muchtar  al  Ghusain,  aufge-
stellt. Die CSU schickt dagegen ei-
nen  Hessen-Import  mit  CDU-Par-
teibuch  ins  Rennen,  den  bisheri-
gen  Stadtkämmerer  Christian
Schuchardt.  Man  darf  gespannt
sein. 
Anton Heinrich

 
werden mit Sicherheit ihre Macht
gegen eine schwache Zentralmacht
in  Kabul  ausbauen.  Afghanistan
könnte  so  in  kürzester  Frist  end-
gültig  zu  einem  „failed  state“,  ei-
nem  gescheiterten  Staat,  werden,
der allenfalls als Drogengroßmacht
eine Zukunft hat. 

Mit  der  jüngsten  Annäherung
zwischen  dem  Iran  und  den  USA
wird  nach  Georg  Friedman  vom
geopolitischen  Informationsdienst
Stratfor allerdings noch eine ande-
re Entwicklung zunehmend wahr-
scheinlicher.  Afghanistan  droht
zum  Schlachtfeld  zu  werden,  auf
dem  Saudi-Arabien  und  der  Iran
ihre  sunnitisch-schiitische  Riva-
lität  militärisch  austragen.  Einen
Ansatzpunkt bietet die Lage vieler
Taliban-Gruppen,  denen  zu-
nehmend Geld für Munition
und  Verpflegung  fehlt.  Be-
merkbar  macht  sich,  dass
reiche  arabische  Geldgeber
in letzter Zeit ihre Unterstüt-
zung  für  die  Taliban  zugun-
sten  von  Dschihadisten  in
Syrien und dem Irak zurück-
geschraubt  haben.  Persönli-
che  Bereicherung  einzelner
Taliban-Führer  und 
ihrer
Spendeneintreiber  in  Paki-
stan  verschärfen  die  Lage
noch.  Lediglich  Pakistans
Geheimdienst ISI scheint an
der  Finanzierung  ihm  ge-
nehmer Taliban unverändert
festgehalten  zu  haben.  Für
die  Saudis  bietet  es  sich
förmlich  an,  Taliban-Grup-
pen künftig finanziell stärker
unter  die  Arme  zu  greifen,
um  so  Druck  auf  den  be-
nachbarten  Iran  auszuüben.
Ein guter Draht zu Präsident
Karzai und zu Teilen der Ta-
liban  wird    aber  auch  Tehe-
ran  nachgesagt.  Spätestens
wenn  das  Szenario  eines
saudisch-iranischen  Stell-
vertreterkriegs  auf  afghani-
schem  Boden  Realität  wird,  wäre
es  Zeit  für  den  Abzug  auch  der
letzten  westlichen  Soldaten.  Was
nach  bisherigen  Planungen  ab
2015  noch  an  Nato-Truppen  ver-
bleiben  soll,  ist  nach  Ansicht  von
Pentagon-Strategen im Notfall ma-
ximal nur noch zur Selbstverteidi-
gung in der Lage.  Norman Hanert

Bild: pa

AU S L A N D

Alter Krieg mit neuen Fronten

Zwar zieht der Westen Ende des Jahres die meisten seiner Soldaten ab, doch Afghanistan drohen neue Kämpfe

hunderte  Gefallene  könnten  letzt-
endlich  völlig  umsonst  gewesen
sein.  Unübersehbar  ist  etwa,  dass
der  ursprünglich  von  Washington
selbst installierte Präsident Hamid
Karzai immer mehr von der Stan-
ge geht. Bereits im November sol-
len  einem  Bericht  der  „New  York
Times“  zufolge  Geheimgespräche
zwischen  der  Kabuler  Regierung
und den Taliban über die Zukunft
Afghanistans  aufgenommen  wor-
den sein. 

Zwar hatten westliche Regierun-
gen solche Gespräche mit den Ta-
liban  selbst  immer  wieder  gefor-
dert.  Misstrauen  erweckt  aber
Karzais  Geheimdiplomatie,  die
von  einem  immer  aggressiveren
Tonfall aus dem Kabuler Präsiden-

nieren.  Im  April  sind  zwar  Präsi-
dentschaftswahlen,  aber  die  Liste
der Bewerber lässt schon erahnen,
dass  Karzais  Nachfolger  auf  kei-
nen Fall pflegeleichter wird. Man-
che  Kandidaten  sind  sogar  derart

Warlords, Taliban und
Drogenbarone 
ringen um die Macht

historisch  belastet,  wie  der  ultra-
konservative islamistische Kriegs-
fürst  Abdul  Rasul  Sayyaf,  dem
Kontakte zu den Taliban und sogar
einst zu Osama bin Laden nachge-
sagt werden, dass Karzai plötzlich

Taliban-Herrschaft  läuft  auch  die
Entwicklung  bei  den  Menschen-
rechten  hinaus.  Erst  wenige  Tage
ist  es  her,  dass  die  Rechte  der  af-
ghanischen Frauen wieder auf ein
Niveau  wie  zu  Taliban-Zeiten  zu-
rückgeschraubt  wurden.  Das  af-
ghanische  Parlament  hat  ein  Ge-
setz  verabschiedet,  das  Männern,
die  Frauen  misshandeln,  faktisch
Straffreiheit garantiert. 

Solche  Zeichen  einer  zuneh-
menden  Islamisierung  werden
hierzulande  ebenso  gern  mit
Schweigen übergangen wie Afgha-
nistans  Aufstieg  zur  Drogengroß-
macht unter westlicher Besetzung.
Nachdem  über  zwölf  Jahre  Nato-
Truppen  im  Land  stehen,  ist  Af-
ghanistan mittlerweile für etwa 80

6 Nr. 8 – 22. Februar 2014

MELDUNGEN

Alle wollen der 
Ukraine »helfen«

Kiew – Der russische Finanzmini-
ster Anton Siluanow hat der Ukrai-
ne  eine  weitere  Tranche  von  zwei
Milliarden  US-Dollar  der  verspro-
chenen  15-Milliarden-Dollar-Hilfe
noch  für  diese  Woche  in  Aussicht
gestellt. Just am selben Tag empfing
Bundeskanzlerin  Angela  Merkel
die  ukrainischen  Oppositionsfüh-
rer Vitalij Klitschko und Arsenij Ja-
zenjuk  in  Berlin,  um  Gespräche
über  die  Beilegung  des  Konflikts
und  die  Zukunft  der  Ukraine  zu
führen. Dabei wurde auch über die
Unterstützung  einer  neuen  Regie-
rung über Kredite des IWF und eu-
ropäischer  Institute  in  Höhe  von
610  Millionen  Euro  verhandelt.
Dieses Treffen dürfte Siluanow, der
vor  Kurzem  weitere  Finanzhilfen
für Kiew ausgesetzt hatte, zum Um-
denken bewegt haben.
MRK

US-Staatsbürger
verzichten

Washington –  Immer  mehr  US-
Amerikaner  verzichten  freiwillig
auf  ihre  Staatsbürgerschaft.  Nach
Angaben  des  US-Finanzministeri-
ums  gaben  2013  rund  3000  US-
Bürger  ihren  Pass  ab,  gegenüber
knapp  1800  im  Vorjahr.  Wer  die
US-Staatsbürgerschaft  zurückgibt,
wird automatisch in einer FBI-Liste
mit verdächtigen Personen geführt.
Danach  sind  es  sogar  über  4600.
Damit setzt sich ein seit Jahren an-
haltender Trend fort. Dieses Phäno-
men  betrifft  vorwiegend  im  Aus-
land  lebende  US-Bürger  und  hat
steuerliche Gründe. Denn seit 2010
sind auch im Ausland lebende US-
Bürger  im  Inland  steuerpflichtig.
Verstöße  gegen  die  Melde-  und
Zahlungspflichten  werden  mit  ho-
hen  Geldstrafen  geahndet.  Zudem
zwingt die US-Regierung ausländi-
sche  Geldinstitute  dazu,  ihre  Kun-
den  mit  US-Staatsbürgerschaft  zu
melden.  Andernfalls  drohen  ihnen
Sanktionen in den USA. Doch auch
immer mehr im Inland lebende US-
Amerikaner  geben  ihren  Pass  zu-
rück.  Grund  sind  die  schlechten
wirtschaftlichen  und  politischen
Verhältnisse im Land.
J.H.

Dass  momentan  ganz  massiv  die
Botschaft  von  einer  gestiegenen
„außenpolitischen  Verantwortung“
Deutschlands unters Volk gebracht
wird,  kann  man  unter  anderem
auch  als  Versuch  einer  propagan-
distischen  Vorab-Schadensbegren-
zung auffassen. Mit dem anstehen-
den  Abzug  der  Bundeswehr  aus
Afghanistan  wird  unvermeidlich
auch eine Schlussbilanz des zwölf
Jahre  währenden  Auslandseinsat-
zes gezogen werden – diese droht
desaströs auszufallen.

Von  Bundespräsident  Joachim
Gauck über Außenminister Frank-
Walter  Steinmeier  (SPD)  bis  hin
zur  Verteidigungsministerin  Ursu-
la von der Leyen (CDU) reicht die
Allianz der Politiker, die der-
zeit  alle  in  erstaunlicher  Ei-
nigkeit ganz massiv für eine
Richtungsänderung  in  der
Außenpolitik
deutschen 
trommeln.  Dass  die  Forde-
rung,  Deutschland 
solle
mehr  außenpolitische  Ver-
antwortung  übernehmen,
gerade  jetzt  so  konzentriert
ertönt,  dürfte  kein  Zufall
sein.  Bis  zum  Jahresende
steht  der  weitgehende  Ab-
zug der Bundeswehr aus Af-
ghanistan an. Parallel wird in
der deutschen Öffentlichkeit
der  Versuch  einer  abschlie-
ßenden Bilanz des Einsatzes
in  Gang  kommen.  Schon
jetzt  ist  absehbar,  dass  die
Großkoalitionäre  von  Union
und SPD ein Problem damit
haben  werden,  den  deut-
schen  Einsatz  am  Hindu-
kusch noch als Erfolg zu ver-
kaufen. Mehr noch: Bei einer
nüchternen  Bilanz  dürfte  es
künftig  noch  schwieriger
werden,  Argumente  zu  fin-
den, warum deutsche Solda-
ten  in  allen  möglichen  Kri-
senherden  der  Welt  zum
Einsatz kommen sollen.

Zehn  Monate  vor  dem  weitge-
henden  Abzug  der  westlichen
Truppen  aus  Afghanistan  mehren
sich  die  Zeichen,  dass  das  politi-
sche  Konstrukt,  das  die  USA  mit
ihrer  Invasion  errichtet  haben,
schon wieder in Auflösung ist. Im
Klartext:  Milliardenkosten  und

Afghanistan 2014: Die Präsidentschaftswahl könnte das Land zurück in seine Vergangenheit führen

tenpalast  begleitet  wird.  Beharr-
lich  weigert  sich  Karzai  zudem,
seine  Unterschrift  unter  ein  Si-
cherheitsabkommen mit den USA
zu  setzen.  Nötig  ist  der  Vertrag,
um  im  Rahmen  der  Nato-Folge-
mission  „Resolute  Support“  auch
nach 2014 noch rund 12 000 Nato-
Soldaten in Afghanistan zu statio-

wieder  wie  ein  Freund  des  We-
stens wirkt.

In  das  Bild,  dass  das  Land  zu-
rück  in  die  Vergangenheit  strebt,
passt, dass die Regierung 65 mut-
maßliche Taliban-Kämpfer aus der
Haft  entlassen  hat  –  ungeachtet
heftiger Proteste Washingtons. Auf
die  faktische  Rehabilitierung  der

Prozent  der  weltweiten  Opium-
produktion  verantwortlich,  so  das
UN-Büro  zur  Drogenbekämpfung
(UNODC). Offen ist, welche Kräfte
das  Machtvakuum  füllen  werden,
das  sich  nach  dem  Abzug  west-
licher  Truppen  in  Afghanistan  ab
2015  auftun  wird.  Warlords,  Dro-
genbarone  und  Stammesfürsten

Ohne Auftrag

Furcht vor usbekischem Dschihad 

Bell Textron entwickelt
ohne Staatsorder Jet

US-Waffenschmiede macht sich selbstständig
Kampfflugzeug-Entwicklungen

auf  eigenes  Risiko  sind  selten.
Üblicherweise definiert das Militär
die Fähigkeiten und den Bedarf ei-
nes  neuen  Waffensystems,  bevor
die  Industrie  mit  der  Entwicklung
beginnt.  Die  „Scorpion“  aus  dem
Hause  des  US-Konzerns  Bell  Text-
ron, weltgrößter Hersteller von Mi-
litärhubschraubern,  ist  eine  der
Ausnahmen.  Nach  einer  Entwick -
lungszeit  von  24
Monaten  startete
das  leichte  Mehr-
zweckkampfflug-
zeug kürzlich zum
Erstflug.

Die  „Scorpion“  ist  ein  leichter,
zweisitziger Jet mit zwei Triebwer-
ken  für  die  unspektakulären  Auf-
träge  wie  Grenzüberwachung,  Be-
kämpfung von Hubschraubern und
kleineren  Flugzeugen,  Einsätze  ge-
gen  Guerillas  oder  luftpolizeiliche
Aufgaben  wie  das  Identifizieren
und Eskortieren verirrter Sportflie-
ger  oder  das  Koordinieren  von
Hilfsmaßnahmen  bei  Naturka-
tastrophen. Der Jet kann bis zu 2,8
Tonnen  Waffen  und  Sensoren  tra-
gen  und  erreicht  bis  zu  fünf  Stun-
den Flugdauer. Angeregt wurde die
„Scorpion“-Entwicklung  von  den
Kriegserfahrungen  über  dem  Irak
und  Afghanistan,  wo  hochgezüch-

tete Elektronik und Wendigkeit we-
niger zählten als lange Einsatzdau-
er und hohe Waffenlast. Die „Scor-
pion“ soll genau das liefern und bil-
liger sein – weniger als 3000 Dollar
pro Flugstunde, während eine F-16
bei 24 899 Dollar pro Stunde liegt.
Als  Stückpreis  nennt  Bell  Textron
eine  Summe  von  „weniger  als  20
Millionen  Dollar“,  also  kein  Ver-
gleich zu Kampfflugzeugen wie der
F-35,  die  pro
Stück  um  die  100
Millionen  Dollar
kosten.  Die  U.S.
Air  Force  hat  bis-
her  kein  Interesse
an der „Scorpion“ gezeigt. Bell-Ver-
treter sprechen jedoch von minde-
stens  einem  Land,  das  sich  für  ihr
Produkt interessiert.

Bell Textron zielt mit seinem Pro-
jekt auf Luftstreitkräfte mit kleinem
Budget,  die  nur  wenige  Hochlei-
stungsjets  bezahlen  können,  aber
auch Flugzeuge für die weniger gla-
mourösen Aufgaben benötigen. Die
erfüllen zurzeit umgerüstete Turbo-
prop-Trainer  und  Hubschrauber.
Aber  auch  für  die  fliegenden  Ver-
bände  der  US-Nationalgarde  und
als Ablösung älterer Erdkampfflug-
zeuge wäre die „Scorpion“ denkbar
—  und  damit  eines  Tages  auch  für
die US-Luftwaffe..
F. List

Radikale Islamisten: Trainingslager nicht nur in Zentralasien, sondern auch in Russland

V ideobotschaften  wie  die  ei-

nes  vierjährigen  usbeki-
schen  Jungen,  der  mit  ei-
nem  Maschinengewehr  auf  Un-
gläubige zielt, sollen Andersgläubi-
ge  schockieren.  Usbekische  Mud-
schaheddin  (Gotteskrieger)  treten
immer  offensiver  auf.  Sie  machen
keinen Hehl daraus, dass sie an der
Seite der Aufständischen in Syrien
kämpfen.  Zurzeit  sollen  sich  über
500  Mudschaheddin  aus  Usbeki-
stan  in  Syrien  aufhalten.  Weitere
kommen  aus  Kirgisien  und  Tad-
schikistan.

Bereits  im  Herbst  vergangenen
Jahres  kursierten  Informationen
darüber, dass etwa 4000 Salafisten,
die  aus  ehemaligen  GUS-Ländern
stammen,  an  den  Kämpfen  in  Sy-
rien  beteiligt  sind.  Sie  werden  in
Trainingslagern  im  Nordkaukasus
ausgebildet.  Das  war  bisher  schon
bekannt.  Überraschend  hingegen
ist  die  Aussage  eines  usbekischen
Mudschaheddin,  der  in  einem
Interview  gegenüber  dem  russi-
schen   Nachrichtenportal  „Robalt“
behauptete, sowohl in kirgisischen
als  auch  russischen  Trainingsla-
gern ausgebildet worden zu sein. 

Meldungen wie diese alarmieren
die  russische  Gesellschaft,  die  oh-
nehin  eine  schleichende  Über-
fremdung  befürchtet  und  eine

strengere  Kontrolle  der  Zuwande-
rung  von  Migranten  aus  Zentral-
asien fordert.

Die Gefahr, dass Mudschaheddin
in  Syrien  Kriegserfahrungen  sam-
meln  und  wissen,  wie  man  Mas-
senvernichtungswaffen  herstellen
kann, sieht auch der russische Mi-
litärexperte Jurij Netkatschow: „In-
telligente  Terroristen  sind  äußerst
gefährlich. Meines Erachtens sollte
Russland  ein  Prä-
ventionssystem
entwickeln,  damit
solche  Personen
nicht 
in  unser
Staatsgebiet  kom-
men.  Als  erstes
sollten die Grenz-
kontrollen  verschärft  und  eine  Vi-
sapflicht  mit  GUS-Ländern  einge-
führt werden.“

Die meisten dieser „unabhängigen“
Moscheen  verbreiten  den  Sala-
fismus,  eine  von  Saudi-Arabien
verbreitete  Ausrichtung  des  Islam,
die  sich  gegen  jede  Neuerung
wehrt  und  den  Glauben  aus  der
Zeit  des  Propheten  Mohammed
verteidigt.  Anhänger  dieser  Ausle-
gung des Islam gab es in Russland
schon in den 70er Jahren, aber erst
durch  den  ersten   Kaukasuskrieg,
als viele Freiwilli-
ge  aus  Saudi-Ara-
bien  ins  Land  ka-
men,  wurden  die
dortigen 
Mo-
scheen  radikali-
siert.  Wahhabiten
Salafisten
und 
locken  die  Gläubigen  damit,  dass
sie  besonders  freundlich  und  brü-
derlich auftreten.

»Unabhängige« 
Moscheen nutzen
Versammlungsfreiheit

Die  unkontrollierte  Ausbreitung
radikalislmischer Gemeinden wird
durch die derzeitige russische Ge-
setzgebung erleichtert. Während in
Usbekistan  und  Tadschikistan  das
muslimische  Leben  streng  vom
Staat kontrolliert wird, müssen sich
Moscheen 
in  Russland  nicht
zwangsläufig  registrieren  lassen.
Weil  nach  westlichen  Standards
Versammlungsfreiheit  gesetzlich
garantiert ist, können  radikale Ge-
betsschulen im Dunkeln operieren.

Die  massenhafte  Arbeitsmigra-
tion von Mittelasien nach Russland
seit Anfang der 90er Jahre hat die
Verbreitung des Salafismus begün-
stigt. Damals knüpften mittelasiati-
sche  und  nordkaukasische  Islami-
sten erste Kontakte. Große Zentren
der  Salafisten  gibt  es  überall  dort,
wo  besonders  viele  Migranten  le-
ben, vorwiegend in den Großstäd-
ten  Moskau  und  St.  Petersburg,
aber  auch  in  den  westsibirischen
Ölzentren  wie  der  Großstadt  Sur-

gut am Ob. Die große Gefahr liegt
darin,  dass  die  Mudschaheddin
längst  ein  grenzübergreifendes
Netz  gespannt  haben.  Sie  sehen
sich  als  geschlossene  Kraft,  des-
halb muss ein echter Gläubiger die
Region  für  seinen  Dschihad  wäh-
len, die als strategisch wichtig für
die  Muslime  der  ganzen  Welt  er-
scheint. Zurzeit ist das Syrien. Kir-
gisen und Usbeken gelangen über
die  Türkei  dorthin.  Einige  sollen
über Jordanien und sogar über Is-
rael nach Syrien gelangen. Die fa-
natischen  Islamisten  stehen  Al-
Kaida nahe. Wo sie die Oberhand
erlangen.  führen  sie  mittelalterli-
che  Gesetze  ein.  Scharia-Gerichte
lynchen  Menschen  selbst  wegen
kleinster Vergehen 

Die  Nachricht  über  Ausbil-
dungslager  für  Mudschaheddin
auf  russischem  Territorium  dürfte
die Regierung in höchste Alarmbe-
reitschaft  versetzen.  In  den  ver-
gangenen  Jahren  sind  russische
Städte  wiederholt  Ziel  terroristi-
scher Anschläge geworden, zuletzt
Wolgograd  vor  Austragung  der
Olympischen  Winterspiele.  Auf
weitere  Terrorwarnungen  hat
Russland reagiert: Für die Zeit der
Olympischen  Spiele  wurde  die
Grenze  zu  Abchasien  dicht  ge-
macht. Manuela Rosenthal-Kappi

W I RT S C H A F T

Euro: Berlusconi drohte mit Austritt

Kostete ihn diese Andeutung 2011 sein Amt als Ministerpräsident? Dubiose Rolle von Goldman Sachs

Sowohl  im  ganz  linken  Lager  als
auch  unter  Anhängern  von  Silvio
Berlusconi  war  schon  bisher  in
Italien die Ansicht weit verbreitet,
dass der Rücktritt des „Cavaliere“
als italienischer Ministerpräsident
im  Jahr  2011  durch  eine  Intrige
herbeigeführt worden war. Jüngste
Enthüllungen  sprechen  dafür,
dass  Berlusconi  tatsächlich  nach
einem  geheimen  Plan  gezielt
abserviert wurde.

Passend  zu  dem  Rücktritt  von
Italiens  Ministerpräsident  Enrico
Letta  sind  nun  Details  der  Ent-
machtung Berlusconis im Novem-
ber  2011  aufgedeckt  worden,  die
ein  völlig  neues  Licht  auf  die
damaligen  Vorgänge  werfen.  Die
bisher  verbreitete  Lesart  lautet  in
Kurzform wie folgt: Zweifel an der
Bonität Italiens führten dazu, dass
die  Zinskosten  für  italienische
Staatsanleihen im Laufe des Jahres
2011 immer höher wurden, bis an
den  Märkten  sogar  die  Gefahr
eines italienischen Staatsbankrotts
diskutiert wurde. Quasi als Retter
in  der  letzten  Minute  löste  dann
der  parteilose  Fachmann  Mario
Monti den Hallodri Berlusconi ab
und entschärfte die Situation. 

Der  „Financial  Times“  ist  es  zu
verdanken,  dass  nun  Details
öffentlich wurden, welche die bis-
herige Darstellung in Frage stellen.
Knackpunkt ist die neue Informa-
tion, dass Monti bereits im Laufe
des  Sommers  2011  von  Staats-
präsident  Giorgio  Napolitano
angesprochen  worden  war,
ob  er  bereit  sei,  Berlusconi
abzulösen.  Monti  tauchte  also
keineswegs  auf  dem  Höhe-
punkt der Krise auf. 

Mit  Kenntnis  dieser  bisher
unbekannten  monatelangen  Vor-
laufzeit erscheint ein „Brandbrief“
der  EZB  an  Berlusconi  vom
August  2011  nun  in  einem  völlig
neuen  Licht.  Unterzeichnet  vom
scheidenden  EZB-Chef 
Jean-
Claude  Trichet  und  seinem  desi-
gnierten Nachfolger Mario Draghi
wurde  Berlusconi  damals  eine
regelrechte  wirtschaftspolitische
Klatsche erteilt. Dass der vertrau-
liche Brief auf wundersame Weise

an  die  Presse  gelangte  und  Mel-
dungen,  dass  die  EZB  quasi  als
Notmaßnahmen 
italienische
Staatsanleihen  aufkaufe,  verstärk-
ten die Stimmung gegen Italien. 

Ein  Blick  auf  die  Karrieren  der
Akteure  erhärtet  den  Verdacht,
dass  –  angestoßen  von  Staatschef
Napolitano  –  ab  dem  Sommer
2011  eine  Seilschaft  den  damali-
gen  Ministerpräsidenten  Ber-
lusconi  planmäßig  abser-
viert hat.  Der im Novem-
ber 2011 ins Amt gehievte
Monti  war  noch  bis  zum
Jahr  2010  für  die  Invest-
mentbank Goldman Sachs
tätig.  Auch  bei  dem  Mit-
unterzeichner  des  EZB-
Brandbriefes Mario Draghi
handelt  es  sich  um  einen
Ex-Goldman-Mitarbeiter,
der sogar Chef der Europa-
zentrale  der  Investment-
bank  war.  Den
eigentlichen

Autor  des  EZB-Briefes,  den  Fran-
zosen  Jean-Claude  Trichet,  und
Monti  verbindet  wiederum  die
Mitgliedschaft  in  der  Trilateralen
Kommission.  „European  chair-
man“  dieser  einflussreichen  US-
Lobbyorganisation  war 
bis
November  2011  Monti,  abgelöst
wurde  er  in  die-
s e r

Position von niemand anderem als
Trichet. 

Das  ehemalige  EZB-Mitglied
Lorenzo  Bini  Smaghi  hat  inzwi-
schen  einen  Grund  enthüllt,  der
aus  Sicht  „überzeugter  Europäer“
allein ausgereicht haben dürfte, in
Sachen Berlusconi Gefahr im Ver-
zug  zu  sehen:  Berlusconi  soll  im
privaten  Gespräch  mit  anderen
europäischen  Regierungschefs
einen  Rückzug  Italiens  aus  der
Euro-Zone  angedeutet  –  faktisch
wohl  eher  angedroht  –  haben,  so
der  langjährige  italienische  Zen-
tralbanker  Bini  Smaghi.  Mit  der
Installation Montis dürften in Rom
Gedankenspiele  über  eine  Rück-
kehr  zur  Lira  vom  Tisch  gewesen
sein.  Ansonsten  waren  die  Vor-
schusslorbeeren,  welche  Brüssel
„parteilosen  Fachmann“
dem 
z u g e s t a n d e n
aber
vorei-
lig:

hat, 

Mehr als nur Verschwörungstheorie: Kaum hatte Berlusconi den Daumen
über den Euro gesenkt, wurde seine Entmachtung betrieben
Bild: Getty

Unter Monti wurden zwar diverse
Reformgesetze  beschlossen,  viele
sind  aber  nie  in  Kraft  getreten,
weil  die  notwendigen  Durchfüh-
rungsbestimmungen  ausblieben.
Auch  der  politischen  Kultur  Ita-
liens  haben  die  Strippenzieher
des  Herbstes  2011  einen  Bären-
dienst  erwiesen.  Egal  was  man
von Berlusconi hält, im Gegensatz
zu Monti war er durch die Wähler
legitimiert. Nach Monti und Letta
schickt sich nun mit Matteo Renzi
sogar zum dritten Mal in Folge ein
Politiker  an,  italienischer  Regie-
rungschef zu werden, ohne durch
Wahlen legitimiert zu sein. 

auf 

Wenig  erfreut  dürfte  man  die
Aufdeckung  der  Details  aus  dem
Jahr 2011 bei Goldman Sachs auf-
genommen haben. Ehemalige Mit-
arbeiter 
einflussreichen
Posten  in  Politik  und  Wirtschaft
haben  dazu  geführt,  dass  Schlag-
zeilen  wie  „Goldman  Sachs  diri-
giert  die  Welt“,  inzwischen  keine
Seltenheit  mehr  sind.  Die  Rolle
von Goldman Sachs bei der Vertu-
schung  der  griechischen  Staats-
im  Vorfeld  des
verschuldung 
Euro-Beitritts wirkt sich bis heute
als  Imageschaden  aus.  In  Däne-
mark  hat  es  Goldman  Sachs
nun sogar fertiggebracht, Aus-
löser einer handfesten Regie-
rungskrise  zu  sein.  Geplant
war  in  Kopenhagen,  der
Investmentbank  einen  19-
Prozent-Anteil  an  dem
staatlichen  Energieversor-
ger  Dong  zu  verkaufen.
Anstoss  erregte  bei  den  bis-
her  mitregierenden  dänischen
Sozialisten nicht nur, dass Gold-
man  Sachs  trotz  der  geringen
Beteiligung    weitgehende  Kon-
trollrechte  erhalten  sollte.  Völlig
indiskutabel  war  für  die  Linken,
dass  Goldman  Sachs  bei  dem
Geschäft  ein  Investment-Vehikel
mit  Sitz  auf  den  Cayman  Inseln
und in Delaware einschalten will,
um  die  Zahlung  von  Steuern  in
Dänemark  zu  umgehen.  Mit  dem
Auszug der Sozialistischen Volks-
partei  hat  Ministerpräsidentin
Helle Thorning-Schmidt ihre par-
lamentarische Mehrheit verloren.
Norman Hanert

Nr. 8 – 22. Februar 2014 7

MELDUNGEN

Umsatzminus
bei Hotels

Wiesbaden – Nachdem bereits der
Einzelhandel  für  den  Dezember
sinkende Umsatzzahlen angegeben
hatte,  vermeldete  dieser  Tage  das
Statistische  Bundesamt,  dass  auch
das Gastgewerbe einen schlechten
Jahresausklang  verzeichnete.  So
sank  der  Umsatz  nominal  um  0,9
Prozent  und  inflationsbereinigt
sogar  um  3,4  Prozent.  Hotels  und
erwirtschafteten
Gastronomie 
auch für das ganze Jahr 2013 keine
Bilderbuchzahlen, denn die Ergeb-
nisse  lagen  auf  dem  Niveau  des
Rezessionsjahrs 2009. 
Bel

Bundestag
widerspricht EU

Berlin  –  Der  Bundestag  kritisiert
das von der EU-Kommission gegen
die  Bundesrepublik  Deutschland
eingeleitete  Vertragsverletzungs-
verfahren in Sachen Kältemittel in
Autoklimaanlagen. 
Schließlich
sehe  auch  das  Umweltbundesamt
eine  erhöhte  Brandgefahr,  die
einen Einsatz gefährlich mache. Bel

Mittelstand
forscht zu wenig

Frankfurt  am  Main  –  Kleine  und
mittlere Unternehmen (KMU) inve-
stieren vergleichsweise  wenig  in
und  Entwicklung,
Forschung 
obwohl sie 54 Prozent der Brutto-
wertschöpfung 
in  Deutschland
stellen.  Wie  die  KfW-Bankengrup-
pe Ende Januar bekanntgab, ist die
Innovationskraft  des  Mittelstandes
seit der Finanzkrise 2007 nachhal-
tig  gestört.  Den  mittelständischen
Unternehmen  fällt  es  schwer,  ihr
Innovationsniveau  aufrecht  zu
erhalten. Die großen Unternehmen
steigerten zwischen 2006 und 2012
ihre  Innovationsausgaben  nominal
um 17,6 Prozent auf 104,8 Milliar-
den  Euro,  während  der  entspre-
chende Wert bei den KMU im glei-
chen Zeitraum bei 24,2 Milliarden
Euro stagnierte. 
U.B.

Populäre Kernkraft

Zum Abriss freigegeben

Neubau von Reaktoren nimmt drastisch zu

Detroit versucht nach seiner Insolvenz den Neustart – Viele Gläubiger gehen leer aus

Weltbank stellt 
Unterstützung ein

W ir  fördern  keine  nukleare

Energie“,  betonte  Welt-
bankpräsident  Jim  Yong  Kim  im
November 2013, als er zusammen
mit  UN-Chef  Ban  Ki-moon  den
weltweiten Bedarf an elektrischer
Energie diskutierte und die erfor-
derlichen  Investitionen  bis  2030
auf jährlich bis zu 800 Millionen
Dollar  bezifferte.  Denn  bislang
haben  in  einigen  Ländern  nur
zehn  Prozent  der  Bevölkerung
Zugang  zu  elektrischem  Strom.
Gleichwohl  will
die Weltbank nur
noch  Erneuerba-
re  Energien  för-
dern. 

die
Obwohl 
Weltbank 
unmissverständlich
erklärt hat, keine neuen Atommei-
ler zu finanzieren, nimmt die Zahl
der Kernkraftwerke weltweit kon-
tinuierlich  zu.  Selbst  in  Risikoge-
bieten  wird  neu  gebaut.  In  Russ-
land  sollen  bis  2016  sogar
schwimmende Atomkraftwerke in
Betrieb  gehen.  Diese  Einheiten
könnten  je  nach  Bedarf  flexibel
eingesetzt  werden.  15  Nationen,
darunter  China, 
Indonesien,
Malaysia,  Algerien,  Namibia  und
Argentinien,  sollen  bereits  ihr
Interesse bekundet haben. 

Auch  die  USA  sind  in  dieser
Richtung  aktiv.  Wissenschaftler
der  Universität  Chicago  entwik-

keln  derzeit  30  Jahre  wartungs-
freie  „Modular-Reaktoren“.  Sie
sollen  mit  einer  Leistung  von
zehn  bis  100  Megawatt  mobil
überall zum Einsatz kommen kön-
nen.  Wegen  ihrer  geringen  Aus-
maße  könnten  sie  per  Schiff  an
ihre  Bestimmungsorte  gebracht
werden. 

2012 waren 437 Reaktoren in 31
Ländern  im  Betrieb.  69  Meiler
befinden  sich  nach  Stand  vom
Januar  2014  im  Bau,  geplant  sind
169.  Allein  die
Vo l k s r e p u b l i k
China  will  58
Meiler
neue 
innerhalb 
der
nächsten  acht  bis
zehn Jahre ans Netz gehen lassen,
Russland  31  und  Indien  18.  Und
die  Türkei  will  sich  mit  zwei  aus-
gerechnet  in  Erdbebengebieten
geplanten Meilern in den Kreis der
Atomstromproduzenten einreihen.  
Ein  mindestens  ebenso  großes
Sicherheitsproblem  bleibt  die
Endlagerung des mit jedem neuen
Meiler  wachsenden  strahlenden
Mülls.  Gegenwärtig  lagern  welt-
weit  rund  250 000  Tonnen  in
behelfsmäßigen  Zwischenlagern.
Jedes Jahr kommen nach derzeiti-
gem Stand 20 bis 30 Tonnen dazu.
Energiewende?  Zumindest  welt-
weit bleibt sie nur eine Chimäre.

J. Feyerabend

D ie  Bemühungen,  Detroit  zu

einem  Neustart  zu  verhel-
fen, laufen auf Hochtouren.
Die einst glänzende Metropole der
US-Auto-Industrie  hatte  sich  im
Dezember  2013  mit  18,3  Milliar-
den  Dollar  Schulden  für  bankrott
erklärt  und  verursachte  damit  die
größte Insolvenz einer Stadt in der
US-Geschichte.  Die  dramatische
Situation  um  die  lange  so  bedeu-
tende „Motor City“ hat neben dem
Gouverneur  des  Staates  Michigan,
dessen Hauptstadt Detroit ist, und
privaten Organisationen jetzt auch
das Weiße Haus auf den Plan geru-
fen, in die von Richter Steven Rho-
des  geleitete  Abwicklung  helfend
einzugreifen.

Die US-Regierung hat mit Unter-
stützung  von  privaten  Stiftungen
300 Millionen US-Dollar bereitge-
stellt,  damit  der  neue  Bürgermei-
ster  Mike  Duggan
die  in  den  letzten
Jahrzehnten  von
weißen  Familien
verlassenen  und
verfallenden Häu-
ser,  in  denen  sich  Drogen-Dealer
und Obdachlose eingenistet haben,
abreißen lassen kann. In den 50er
Jahren  lebten  noch  1,8  Millionen
Menschen in der Stadt, heute sind
es  nur  noch  700 000.  Bereits  im
letzten  Juni  erklärte  die  Verwal-
tung, dass es in Detroit 66 000 ver-

Schuldenübernahme
ist tabu

lassene  Grundstücke  und  78 000
verfallende Immobilien gibt.  

Stadtangestellten 

Auf  einem  schmalen  Grat  wan-
delt  derweil  der  republikanische
Gouverneur  Rick  Snyder  im  jetzi-
gen Wahljahr mit seiner geplanten
Hilfsaktion  für  das  von  Demokra-
ten dominierte Detroit. 350 Millio-
nen  Dollar  will  Snyder  zuschie-
ßen,  um  die  Pensionen  der  über
10 000 
zu
sichern sowie  die ins Auge gefas-
sten  Verkäufe  von  Kunstwerken
des  „Institute  of  Arts“,  einem  der
angesehensten  Museen  der  USA,
zu verhindern. Insolvenzverwalter
Kevyn  Orr,  der  über  alle  Einspa-
rungen  und  Verkäufe  sowie  Ver-
handlungen  mit  Gläubigern  ent-
scheidet,  neigt  zu  einer  Kürzung
der  Pensionen  wie  dem  Verkauf
von  2800  der  66 000  Kunstwerke
des Museums, zu denen Bilder von
van Gogh, Picasso
und  Rembrandt
gehören. 
Das
Museum 
selbst
hat 100 Millionen
an  Spenden  zur
Unterstützung  des  Gouverneurs
gesammelt, denn Snyder muss die
Hilfe so gestalten, dass sie nicht als
Schuldenübernahme  angesehen
wird.  Dies  würde  auf  Widerstand
der  republikanischen  Bürger  und
Regierungsmitglieder  stoßen.  „Ein
Bail-out  ist,  wenn  man  Geld  hin-

einpumpt  und  Schulden  zahlt,
ohne  etwas  dafür  zu  erhalten“,
erklärte  Snyder.  „Hier  geht  es
darum,  Menschen  in  unserem
Staat zu helfen und Kürzungen zu
beschränken.“

Wie sieht es aber mit den vielen
Gläubigern  aus,  vor  allem  den
Banken? 
Die
deutsche  Com-
merzbank  hatte
Detroit  über  ihre
To c h t e r g e s e l l -
schaft  Eurohypo
400 Millionen US-Dollar geliehen.
Inzwischen zeichnet sich ab, dass
sie  den  größten  Teil  davon
abschreiben  muss.  Den  bisher
besten Handel haben hingegen die
beiden  Hauptgläubiger,  die  UBS
und  die  Bank  of  America,  schon
vor  der  offiziellen  Bankrotterklä-
rung mit der Stadt abgemacht. Sie
erhalten 75 Cent auf einen Dollar
verliehenen  Kredit,  während
andere Gläubiger in der Schlange
stehen.  Bürgermeister  Duggan
verhandelt  gerade  mit  Barclay
Capital über eine Anleihe von 350
Millionen Dollar, wovon UBS und
Bank  of  America  ausbezahlt,  die
Verfahrenskosten  getragen  sowie
die  nötigsten  öffentlichen  Dienst-
leistungen  finanziert  werden  sol-
len.  Ob  eine  Stadt  im  Insolvenz-
verfahren jedoch eine neue Anlei-
he ausgeben kann, ist umstritten. 

Der  Fall  Detroit  erschüttert  die
gesamten  USA.  Anfang  des  20.
Jahrhunderts  machte  der  Indu-
strielle  Henry  Ford  die  Stadt  zur
Metropole  der  US-Autoindustrie
und  damit  zum  Inbegriff  des  US-
Kapitalismus.  Immigranten  und
US-Bürger  strömten  in  das  „Paris
des  Westens“,  um
hier  den  „Ameri-
can  Dream“  zu
ve r w i r k l i ch e n .
Anfang  der  50er
stand  Detroit  in
der  Blüte.  Doch  dann  begann  der
soziale wie wirtschaftliche Nieder-
gang  mit  Rassenunruhen  und  der
Konkurrenz  von  deutschen  und
japanischen  Autos.  Arbeitsplätze
schwanden  und  so  die  Bevölke-
rung.  Ein  steter  Exodus  weißer
Familien  beraubte  die  Stadt  ihrer
Steuerzahler,  während  die  Wohl-
fahrtskosten für die arme, überwie-
gend  schwarze  Bevölkerung  stie-
gen. Stück für Stück wurde Detroit
unregierbar  und  weist  heute  die
höchste  Kriminalitätsrate  in  den
USA auf. 

Vielleicht  war  der  Bankrott  ein
Weckruf.  Bürgermeister  Duggan
zumindest  ist  optimistisch,  dass
seine  Stadt  mit  neuen  Unterneh-
men  und  Geschäften,  die  sich
schon  jetzt  niederlassen,  aufstei-
gen  wird  wie  „Phoenix  aus  der
Asche“. 
Liselotte Millauer

Gouverneur wandelt
auf schmalem Grat

8 Nr. 8 – 22. Februar 2014

F O R U M

Gestrauchelter Scharfrichter

Von Michael Leh

E dathys  Rücktritt  fällig  –

NSU-Ausschussvorsitzen-
der  agiert  borniert  und
parteiisch“.  Das  schrieb  der  Au-
tor dieses Beitrags, der an mehre-
ren  NSU-Ausschusssitzungen
teilnahm,  bereits  im  Oktober
2012  in  dieser  Zeitung.  Daran
muss  erinnert  werden,  weil  es
jetzt beim schmählichen Abgang
des „Kämpfers gegen Rechts“ Se-
bastian  Edathy  ständig  heißt,  er
habe  sich  in  dem  Amt  „großes
Ansehen“  erworben,  gar  partei-
übergreifend,  und  sei  stets  kom-
petent  gewesen.  Besonders  linke
Journalisten bemühen sich eifrig,
wenigstens das politische Wirken
des 
„SPD-Nachwuchstalentes“
rein zu halten. Die strafrechtliche
Unschuldsvermutung  gegenüber
dem  pädophilen  linken  Inquisi-
tor,  der  überall  Ausländerfeind-
lichkeit  und  Rassismus  witterte

Vorverurteilung 
anderer 
fiel ihm leicht

und mit Vorverurteilungen ande-
rer  nie  sparte,  wird  so  hoch  ge-
hängt, wie es bei einem CDU-Ab-
geordneten kaum der Fall wäre.

Dabei  glaubt  kaum  jemand
noch,  Edathy  habe  sein  Bundes-
tagsmandat  nur
aus  „gesundheit-
lichen  Gründen“
niedergelegt, wie
er  das  Publikum
mit  drei  dürren
Zeilen  wissen
ließ.  Er  konnte
sich schon nach  Veröffentlichun-
gen über die Aushebung des ka-
Kinderpornorings
nadischen 
ausrechnen,  dass  gegen  ihn  er-
mittelt  wird.  In  Kanada  hatte
Edathy  –  damals  Vorsitzender
des  Bundestags-Innenausschus-
ses  –    zwischen  2005  und  2010
mehrfach  konspirativ  „Material“,
so  Edathy,  bestellt.  Selbst  wenn

die  Kinder-Nacktbilder  rechtlich
gerade  noch  legal  gewesen  sein
sollten,  wusste  er  doch  ganz  ge-
nau, dass er sich hier mindestens
in  einem  gefährlichen  Grenzbe-
reich bewegt. Auch blieb ihm ge-
nug Zeit, um ge-
gebenenfalls  an-
deres  „Material“
verschwinden zu
lassen. 

Edathy  war
auch  als  Vorsit-
zender des NSU-
Ausschusses  eine  Fehlbesetzung.
Als  Nichtjurist  war  er  überfor-
dert. Wenn es rechtlich schwieri-
ger wurde, musste der Soziologe
passen, schwieg dann meist ver-
biestert  oder  beharrte  verbissen
und dreist auf seiner laienhaften
Fehleinschätzung. Zudem agierte
er häufig voreingenommen, stell-
te Suggestivfragen und schreckte

Einfach asozial

Von Rebecca Bellano

A ls  Bayerns  Wirtschaftsmini-

sterin  Ilse  Aigner  vorschlug,
die Kosten für die Energiewende
auf Pump zu finanzieren und die
Schulden in einem Fonds zu sam-
meln, der dann später zurückbe-
zahlt werden solle, wurde sie so-
fort  niedergemacht.  CSU-Chef
Horst Seehofer hielt die Idee für
nicht tragbar. Es sei keine „nach-
haltige  Politik“,  auf  diese  Weise
die  Stromkosten  aktuell  zu  sen-
ken, so Seehofer.

Eigentlich  hätte  man  sofort
skeptisch  sein  sollen,  dass  die
Kritik  an  Aigners  Vorschlag  vor
allem  aus  den  eigenen  Reihen
kam. Wie sich jetzt herausstellte,
gab es hierfür einen guten Grund:
SPD-Chef  und  Bundeswirt-
schaftsminister  Sigmar  Gabriel

lässt  gerade  einen  entsprechen-
den  Plan  prüfen.  Inzwischen  hat
sich  zudem  der  nordrhein-west-
fälische Wirtschaftsminister Gar-
relt  Duin  (SPD)  für  das  Modell
ausgesprochen, da es die „Gene-
rationen- und Verteilungsgerech-
tigkeit“  der  Energiekosten  ver-
bessern  würde.  Auch  von  den
Grünen gibt es Zustimmung. 

Generationengerechtigkeit?
Schon  jetzt  bekommen  Kinder
hohe  Staatsschulden  mit  in  die
Wiege  gelegt.  Es  ist  fraglich,  wie
sie die Probleme einer alternden
Bevölkerung  meistern  sollen.
Und nun sollen sie auch noch die
finanziellen Folgen der fixen Idee
einer  übereilten  Energiewende
tragen? Der Plan ist einfach aso-
zial!

Zahnlose EU

Von Hans Heckel

W ie  peinlich:  Gleich  nach

der  Schweizer  Abstim-
mung  zur  Zuwanderung  hatte
eine  Sprecherin  von  EU-Kom-
missar Günther Oettinger düster
von  „Unsicherheiten“  geraunt,
die  der  Schweizer  Energiever-
sorgung  drohen  könnten  als
Strafe  für  das  Abstimmungsre-
sultat. Nun ruderte die EU-Kom-
mission  kleinlaut  zurück:  Nein,
nein,  alles  gehe  weiter  wie  ge-
habt.  Offenbar  hatte  man
zwischenzeitlich  entdeckt,  dass
die EU energiepolitisch von den
Eidgenossen weitaus abhängiger
ist als umgekehrt.

Brüssel schäumt vor Wut und
würde  die  Schweizer  gern  mit
einer  ganzen  Palette  von  Straf-
maßnahmen  überziehen.  Aber
das  geht  nicht  so  einfach,  wie
das Energie-Beispiel zeigt.

Noch  aus  einem  anderen
Grund  sollten  sich  die  EU-Grö-
ßen gut überlegen, ob ihre Gier
nach  Strafexpeditionen  gegen
die  unbotmäßigen  Eidgenossen
nicht der machtpolitisch falsche

Ratgeber  ist.  Überall  in  der  EU
haben die Kritiker von Euro und
EU-Zentralismus  regen  Zulauf.
Jede  Attacke  auf  Bern  werden
sie  als  Beleg  dafür  interpretie-
ren, wie sehr ihr Vorwurf zutref-
fe, dass sich in Brüssel ein poli-
tisch inzestuöser, die Völker und
ihren  freien  Willen  verachten-
der Machtklüngel etabliert habe,
der unser aller Freiheit bedrohe.
So haben die Schweizer mäch-
tige Verbündete in den Völkern,
auch beim deutschen. Hier aber
soll  es  weiterhin  keine  Volksab-
stimmungen  auf  Bundesebene
geben,  weil,  so  CDU-Generalse-
kretär  Peter  Tauber,  komplizerte
Fragen nicht mit „Ja“ oder „Nein“
beantwortet werden könnten.

Zur  Erinnerung:  Bei  der  Ab-
stimmung zum ESM wurden die
kaum  informierten  Bundestags-
abgeordneten  überfallartig  ge-
nötigt,  mit  „Ja“  oder  „Nein“  zu
stimmen,  wobei  ein  „Nein“  mit
politischer  Strafandrohung  ver-
bunden  war.  Da  wirkt  Taubers
These reichlich hergeholt.

Moment mal!

I st  etwas  auf  Erden  schief  und

krumm,  sagen  wir  mal,  eine
Gurke  oder  Banane,  wird  es
durch  eine  EU-Kommission  gera-
degebogen.  Was  aber  noch  halb-
wegs  normal  ist,  soll  europaweit
schief  werden  oder  zumindest
schwer  zu  handhaben  und  lästig.
Wie  die  wenig  Licht  spendende,
im  Zweifelsfall  wegen  des  Queck-
silbers  sogar  gefährliche  neue
Sparbirne, die europaweit verord-
net  wurde,  während  man  gleich-
zeitig die Produktion der Glühbir-
nen  untersagte.  Glücklicherweise  hielt
sich nicht jedes EU-Land an die Verord-
nungen, so dass wir normale Glühbirnen
aus Ungarn kaufen können. Die EU-Ver-
ordnungen  reizen  mal  zum  Kopfschüt-
teln,  mal  zur  Empörung,  mal  zum  La-
chen. Ist aber wirklich etwas aus Brüssel
nicht krumm und schief, sondern gerade
einmal nützlich wie die Zulassung einer
neuen  Maissorte,  dann  regen  sich  Me-
dien und Politiker auf.

Am 11. Februar war es so weit. Die Zu-

lassung  einer  gen-
technisch  veränder-
ten  Maissorte  stand
zur 
Abstimmung
beim  Ministerrat  in
Brüssel.  Die  Gegner
des Anbaus, darunter
Frankreich  und  Un-
garn,  verfehlten  die  nötige  Mehrheit  ge-
gen  eine  Zulassung.  Während  Großbri-
tannien  und  Spanien  den  Anbau  zügig
vorantreiben  wollen,  enthielt  sich  die
Bundesregierung  auf  Anweisung  der
Kanzlerin  ihrer  Stimme  und  öffnete  da-
mit  den  Weg  für  die  Zulassung.  Die  Zu-
stimmung  der  EU-Kommission  gilt  nun
als sicher, zumal gerade sie als besonders
offen  für  die  Wünsche  von  Lobbyisten
gilt. 

Genmais: EU-Kritik 
plötzlich erlaubt

Von KLAUS RAINER RÖHL

Nulltoleranz gegenüber
Gen-Technik ist vor allem 
ideologisch zu verstehen

Die Maissorte produziert selbst ein In-
sektengift, um sich vor dem „Maiszünsler“
zu  schützen,  deren  Raupen  weltweit  bis
zu  vier  Prozent  der  gesamten  Maisernte
vernichten.  Damit  dürfte  der  sogenannte
Genmais,  den  die  US-Chemiefirma  „Pio-
neer“  entwickelt  hat  und  der  nun  durch
massive  Lobbyarbeit  von  US-Unterneh-
men  begleitet  wird,  nun  auch  in  Europa
eingeführt werden. Auch die EU-Behörde
für  Lebensmittelsicherheit  (EFSA)  hält
den  Anbau  für  vertretbar.  Die  Zulassung
ist  schon  seit  vielen
Jahren  überfällig.  Bis
heute sind keine trifti-
gen  Gründe  vorge-
bracht worden, die an
der  gesundheitlichen
und  ökologischen  Si-
cherheit  der  genver-
änderten Pflanzen zweifeln lassen, zumal
die  Alternative  nur  die  Verwendung  von
umweltschädlichen Pestiziden ist.

Die  Nulltoleranz  gegenüber  der  Gen-
Technik  lässt  sich  vor  allem  ideologisch
verstehen.  Unsere  rot-grünen  Gen-Geg-
ner  haben  offenbar  ein  tiefes  Missbeha-
gen an der Welt, wie sie seit dem Über-
gang von der Jäger- und Sammlergesell-
schaft  zu  Ackerbau  und  Viehzucht  ent-
standen ist. Seitdem gibt es Pflanzen und

Haustiere,  die  der  Mensch  aufgezogen
und verändert hat. Mutationen, also Gen-
veränderungen,  die  die  Natur  ununter-
brochen  produziert,  wurden  durch
Züchtung im Erbgut verankert. Das dau-
erte manchmal Jahrhunderte, manchmal
viele  Jahrtausende.  Zur  Natur  gehört
auch ihre Veränderbarkeit. Eigentlich ei-
ne linke Idee, nicht wahr, Genossen? 

Doch das Geschrei über die Zulassung
der neuen Maissorte war groß und wurde
durch unsere Leitmedien ins Überdimen-
sionale  verstärkt.  „Fuck  the  EU!“,  titelte
die linke „taz“ anspielungsreich und dro-
hend. Die illegalen „Feldbefreier“ von der
„Initiative  Gendreck“  bereiten  sich  auf
die  Massenvernichtung  der  neuen  Mais-
pflanzen vor. Ihnen ist jedes Mittel recht,
um ihre Aufzucht zu verhindern. Und die
Gewalttäter hatten bisher Erfolg. Im Jahr
2013  wurden  in  Deutschland  keine  gen-
technisch veränderten Pflanzen mehr an-
gebaut.  Zwischen  2004  und  2012  hatten
die  „Feldbefreier“  alle  114  Ackerflächen
zerstört.  Die  Pflanzen  wurden  niederge-
trampelt,  mit  Herbiziden  übergossen
oder herausgerissen und abtransportiert.
Der  Schaden  betrug  mehrere  Millionen
Euro. Auf die Getreidehandelsfirma wur-
de  ein  Brandanschlag  verübt.  Der  letzte
Streich  war  am  12.  Juli  2012  die  Zerstö-

rung  eines  Versuchsfelds  der  BASF,  auf
dem die pilzresistente Kartoffelsorte For-
tuna  wuchs.  Die  Kartoffelpflanzen  wur-
den großflächig mit Herbiziden besprüht
und  zerstört.  Seitdem  ist  Deutschland
„sauber“.  Doch  dürfte  ein  Massenanbau
der neuen Maissorte nach einer endgülti-
gen  Zulassung  die
Kräfte  der  Autono-
men überfordern. Al-
le  Hoffnungen  der
G e n m a i s - G e g n e r
richten  sich  jetzt  auf
den  EU-Parlaments-
präsidenten  Martin
Schulz. Seine Fans auf den einschlägigen
Internetforen  bloggen  schon,  er  werde
die Mais-Zulassung wieder kippen.

Die  Rede  von  der  „Gen-Manipulation“
ist einer der ältesten Tricks aus der Kiste
der  grün-linken  Saubermänner.  Oft  ge-
nug  wiederholt,  hat  das  dazu  geführt,
dass  man  in  Deutschland  eine  Mehrheit
von „Gen-Gegnern“ entdeckt hat. Kommt
natürlich darauf an, wie man fragt. „Wol-
len Sie, dass Sie und Ihre Kinder genma-
nipulierte  und  genverseuchte  Lebens-
mittel essen?“  „Nein“, sagen natürlich al-
le. Und schon haben wir das Ergebnis. So
kann  der  Europa-Staatsminister  Michael
Roth  sich  auf  sie  berufen:  „Die  klare

Wo bliebt Solidarität 
mit den 
Hungernden der Welt?

vor keiner  Unterstellung zurück.
Den  hessischen  Ministerpräsi-
denten  Volker  Bouffier  verleum-
dete  er  bereits  vor  einer  Aus-
schusssitzung  mit  der  Behaup-
tung, dieser habe Ermittlungen in
einem  NSU-Mordfall  behindert.
Bouffier  nannte  dies  „nicht  nur
falsch,  sondern  bewusst  ehren-
rührig“.  Unter  Vorsitz  Edathys
wurde  der  Ausschuss  zu  einer
„Empörungsmaschine“  („FAZ“),
bei der sich „dauerempörte“ Ab-
geordnete penetrant selbst insze-
nierten.

Wie  heuchlerisch  Edathy  auf-
trat, zeigte auch seine Ansprache
2002 bei einem öffentlichen Ge-
löbnis  der  Bundeswehr.  Darin
erklärte  er  den  Soldaten,  wie
wichtig ihr Dienst sei. Mit keiner
Silbe  ließ  er  erahnen,  dass  er
selbst  den  Wehrdienst  verwei-
gert hatte.

Galt als 
Nachwuchstalent
seiner Partei:
Sebastian 
Edathys Leistun-
gen als 
„Kämpfer gegen
Rechts“ und
NSU-Ausschuss-
vorsitzender
werden 
besonders von
linken 
Journalisten 
betont

Bild: action press

Mehrheit  der  deutschen  Bevölke-
rung  ist  strikt  gegen  den  Anbau!“.
Was  steckt  hinter  dem  Kampf  ge-
gen den „Genmais“?

Über  allem  steht  eine  seltsam
vage Schwärmerei für die Sauber-
keit  und  die  Unberührtheit  von
Mutter  Natur,  die  als  eine  Art  Ta-
katuka-Land ohne Technik und ei-
gentlich auch ohne viel Arbeit er-
träumt wird. Wenn man die Macht
hat,  wird  die  neue  Welt  auch  auf
dem  Verwaltungsweg  eingeführt.
Wie  in  Nordrhein-Westfalen.  Da
werden  Anbauflächen  der  Bauern  redu-
ziert,  Flüsse  dereguliert,  Wälder  renatu-
riert,  die  Jagd  eingeschränkt.  Die  Land-
wirtschaft  soll  durch  unzählige  Verord-
nungen  auf  ein  vorindustrielles  Biotop
geschrumpft  werden,  das  natürlich  den
Endverbraucher  etwas  kostet.  Soll  es
auch.  Muss  man
denn 
Tag
Fleisch essen? Lieber
mal  einen  vegetari-
schen  Tag  einlegen.
Wie sehr nähern sich
unsere 
grün-roten
Blockwarte  dem  Ein-

jeden 

topf-Sonntag des Vegetariers Hitler! 

Zurück zum Mais. Der ist, neben Reis,
die  Hauptnahrung  der  Weltbevölkerung.
Gen-veränderter Mais ist weniger anfällig
gegen  Schädlinge,  braucht  nicht  so  viel
Wasser und bringt höhere Ernten. 

Liebe  „Feldbefreier“  und  Gegner  der
Gen-Technik,  wo  bleibt  Eure  Solidarität
mit  den  kleinen  Leuten,  mit  den  Hun-
gernden der Welt? 

Im  Bio-Laden  fair  gehandelten  Kaffee
und Tee kaufen und Schokolade nur aus
geschützten  Anbaugebieten  essen,  aber
den Hungernden der Welt die Chance auf
Nahrung  nehmen  ist  Selbstbetrug  und
Wohlstands-Zynismus. 

K U LT U R
Es lockten Wein, Weib und Gesang

Nr. 8 – 22. Februar 2014 9

»Esprit Montmartre«: Frankfurter Schau feiert die facettenreiche Geistesart des berühmten Pariser Künstlerviertels

Noch  heute  übt  das  Pariser  Ver-
gnügungsviertel  Montmartre  sei-
nen  Reiz  aus.  Doch  um  1900
erlebte  es  seine  Blüte  und  zog
zahlreiche  Künstler  in  seinen
Bann.  Eine  Auswahl  ihrer  Werke
ist nun in Deutschland zu bestau-
nen.

Auf  einem  legendären  Plakat,
das  Henri  de  Toulouse-Lautrec
1891  gestaltete,  geht  es  hoch  her.
Im  Vordergrund  macht  die  Sil-
houette  einer  hageren  Gestalt
komische  Verrenkungen.  Es  han-
delt sich um Valentin le Désossée
–  Valentin  den  Knochenlosen.  Er
ist  Tanzpartner  der  im  Rampen-
licht stehenden Blondine, die ihre
Röcke  hochgerissen  hat.  Bekannt
war  sie  unter  dem  Namen  La
Goulue  –  die  Gefräßige.  Schau-
platz  ist  das  bis  heute  berühmte
Vergnügungslokal 
„Moulin
Rouge“  im  Pariser  Viertel  Mont-
martre.  Der  war  um  1900  ein
Stadtteil voller Gegensätze: Schil-
lernde Cafés, deftige Cabarets und
finstere  Spelunken  boten  für
jeden Geschmack und Geldbeutel
etwas.  Auch  fromme  Pilger  fühl-
ten sich angezogen: Sie besuchten
die  auf  dem  Hügel  des  Viertels
thronende  Kirche  Sacré-Cœur.
Obendrein  bot  der  Montmartre
billigen  Wohnraum,  den  nicht
zuletzt zahlreiche
finanzschwache
Künstler  bezo-
gen. 

Das  Schaffen
dieser  „Bohème“
genannten  un-
konventionellen
Lebenskünstler feiert eine Schau
in  der  Frankfurter  Schirn  Kunst-
halle.  Zum  Motiv  wurden  nicht
nur  Personal  und  Gäste  der  Ver-
gnügungslokale,  sondern  auch
die  Arbeiter,  Wäscherinnen  und
andere  Bewohner  stiller  Straßen
und  ländlicher  Areale.  Zu  sehen

Hier verrucht, dort bürgerlich: Henri de Toulouse-Lautrec und Jean-Louis Forain fingen die zwei Gesichter des Viertels ein

Bilder: Schirn Kunsthalle, Thiede

Nicht nur die 
frivole Welt steht 
im Zentrum

sind über 200 Gemälde, Grafiken
und Plakate, die von 26 Künstlern
geschaffen  wurden.  „Nicht  ohne
Grund“,  so  der  Pressetext  der
Schirn  Kunsthalle,  „schrieb  ein
zeitgenössischer
Kritiker  in  den
1890er 
Jahren
über  den  Mont-
martre  in  Paris:
Viertel
,Das 
ähnelt einem rie-
Atelier.‘
sigen 
Bedeutende  Künstler  wie  Edgar
Degas,  Pablo  Picasso,  Toulouse-
Lautrec  oder  Vincent  van  Gogh
lebten  und  wirkten  in  Montmar-
tre. In einem bislang ungeahnten
Realismus entwarfen sie einpräg-
same Bilder einer Zeit, die scho-
nungslos  die  Kehrseiten  der

schillernden  Belle  Époque  vor
Augen führten.“

Die ländliche Seite des Vergnü-
gungsviertels führt uns van Gogh
im Gemälde „Montmartre: Hinter
dem Moulin de la Galette“ (1887)
vor  Augen.  Mit  leuchtenden  Far-
ben  hat  er  im  Vordergrund  Gär-
ten  dargestellt.  Hellblau  wogt  in
der  Ferne  das  Häusermeer.  Die
Spezialität von van Goghs Künst-
lerfreund  Toulouse-Lautrec  war
die Darstellung des Personals der
Vergnügungsetablissements.  Sein
Gemälde 
„Ruhende  Frauen“
(1895) nimmt uns mit ins Bordell.
Aber  statt  knisternder  Erotik
herrscht  beschauliche  Betriebs-
pause. Geradezu Furcht erregend
wirkt  hingegen  die  von  Georges
Rouault  gemalte  „Frau  mit  roten

Haaren“  (1908).  Sitzend  präsen-
tiert  sie  ihren  nackten,  massigen
Körper  –  und  zieht  dabei  eine
finstere  Grimasse.  Wie  anmutig
wirken  dagegen  die  beiden  von
Suzanne  Valadon  gezeichneten
„Frauen bei der Toilette“ (1909).

Picasso  schwelgte,  während  er
auf  dem  Montmartre  wohnte,  in
seiner  melancholischen  bis  senti-
mentalen  „Blauen  Periode“.  Das
von  ihm  gemalte  „Mädchen  im
Hemd“  (1905)  hat  den  Kopf  zur
Seite  gedreht  und  die  Oberlippe
eigenartig hochgezogen. Fängt sie
etwa  gleich  an  zu  heulen?  Zu
Picassos  künstlerischen  Vorbil-
dern  gehörte  in  jener  Zeit  Théo-
phile-Alexandre  Steinlen.  Dessen
Radierung  „Der  arme  Teufel“
(1902)  reißt  schlaglichtartig  das

Der Unantastbare

Auch die Kehrseiten
der bunten Welt wurden
ins Bild gesetzt

beklommene, eingefallene Gesicht
eines Mannes aus der Dunkelheit.
Selbstverständlich  kommt  auch
die  lebenslustige  Welt  der  Cafés,
Cabarets und Tanzlokale zu ihrem
Recht.  Blickfang
Jean-Louis
auf 
Forains  Gemälde
„Der  öffentliche
Park“  (um  1884)
ist  eine  Dame  im
signalroten  Kleid.
Den  Kopf  aufge-
stützt, wirft sie einen forschenden
Blick.  Sucht  sie  eine  neue
Bekanntschaft?  Richtig  laut  wirkt
schließlich  Giovanni  Boldinis
Gemälde  „Festszene  im  Moulin
Rouge“  (1889).  Es  geht  fröhlich,
lüstern und ausgelassen zu.

Veit-Mario Thiede

Bis 1. Juni in der Schirn Kunsthal-
le, Römerberg, Frankfurt am Main.
Informationen unter Telefon (069)
2998820, www.schirn.de. Eintritt:
10 Euro. Der Katalog aus dem Hir-
mer Verlag kostet
in  der  Schirn
Kunsthalle  30
Euro,  im  Buch-
handel 
49,90
Euro.  Tipp:  Mit
dem  von  der
Deutschen  Bahn
angebotenen  „Sparpreis  Kultur“
zur Ausstellung. Von allen Bahn-
höfen in Deutschland ab 39 Euro
in der 2. Klasse und 49 Euro in der
1. Klasse bei Hin- und Rückfahrt
innerhalb  von  drei  Tagen  und
gleichzeitigem Kauf oder Vorlage
einer Eintrittskarte. 

Das Dresdner Leonhardi-Museum und Galerie Leo. Coppi richten zum 85. Geburtstag des Malers Harald Metzkes Ausstellungen aus

G olo Mann fasste 1991 seine

späte  Verbundenheit  mit
in  die
Jünger 
Ernst 
Umschreibung,  dieser  wäre  „ein
gewaltiger Pfiffikus, der weiß, wie
man das Leben einrichtet“. Es gibt
einen  subtilen  Opportunismus,
der  in  der  Loyalität  zur  Familie
und  zu  Freunden  und  vor  allem
auf gewissenhafter Arbeit gründet.
Auch  hinter  kultureller  Opposi-
tion  pflegt  sich  viel  Feigheit,
Talentlosigkeit  und  Faulheit  zu
verstecken.  So  sagte  Jünger  auch:
„Es  gibt  keine  ver-
kannten Genies. Jeder
findet  im  Leben  den
ihm 
angemessenen
Platz.“ Und gegen die
Invasion  der  Ideolo-
gen  hilft  am  ehesten
die Evasion der Tüch-
tigen. 
ebensolcher
Ein 
Pfiffikus 
innerhalb
jener  verwirrenden
Realität,  die  wir  der
halber
Einfachheit 
und nicht ganz zutref-
fend  als  DDR-Kulturszene  zu
bezeichnen gewohnt sind, war der
Maler  Harald  Metzkes.  Er  ist  es
geblieben.  Während  andere  Laut-
sprecher in den erweiterten Reso-
nanzraum  des  wiedervereinigten
Publikums  doppelt  laut  hallten,
malt  Metzkes  wie  immer.  Seine
Malerei  bleibt  als  Malerei  an  sich
und für sich, nicht für oder gegen
oder  über  etwas  Anderes  ein
tolerierbares  Ereignis.
schwer 
Harald  Metzkes  hat  das  Kunst-
stück  hinbekommen,  ohne  eine
Professur,  eine  Akademiepräsi-

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

B

d

l
i

:

dentschaft  oder  ähnliche  Autori-
tätsnachweise  in  jener  Zeit  Ach-
tung, ja so etwas wie Unantastbar-
keit zu erringen. Und er hat darü-
ber  hinaus  junge  Kollegen  durch
Unterstützungen,  materieller  oder
ideeller Art, vor den Zumutungen
des Banausentums bewahrt.

Seine Bilder sind auf eine Weise
selbstredend,  wie  es  der  Kunst
heute  ungern  noch  zugestanden
wird.  Dabei  begegnen  dem
Betrachter  auf  den  Bildern  und
Zeichnungen  durchaus  mythische
literarische
und 
Gestalten  von  Diana
über  E.T.A.  Hoff-
manns  Klein  Zaches
bis  zu  Tristram  Shan-
dy.  Als  junger  Mann
hat der Maler Romane
und  Dramen  verfasst.
Doch  letztlich  bleibt
bei alledem die Male-
rei  ein  immer  wieder
neu  sich  ergebendes
Abenteuer  der  Farbe
und der Form. 

Literarisch und gei-
stig gebildet, spielte die Koketterie
mit  Geist  und  Literatur  für  seine
Malerei nie eine Rolle. Wenn der-
gleichen  Gestalten  auf  der  Lein-
wand erscheinen, sind sie belebte
Realität,  wie  irgendein  anderes
reelles  Modell  seines  Studiums.
Nur  einmal,  mit  dem  Bild  „Poly-
technischer  Unterricht“  (1959)  ist
er  beinahe  ein  „Künstler  seiner
Zeit“  im  oberflächlichen  Sinn
geworden.  Ein  heftiges  Scherben-
gericht  umtoste  seinerzeit  die
harmlose  Darstellung  und  ihren
Maler.  Die  Gefahr  wurde  bestan-

den  und  1983  kam  das  Bild  als
späte  Rache  am  Maler  ohne  Jah-
resangabe  und  in  vergröbernder
Verkleinerung auf die Briefmarke.
Dass  keiner  von  den  mit  Haut
und Haaren in der pluralistischen
Gesellschaft angekommenen DDR-
Malern,  von  Neo  Rauch  bis  Max
Uhlig, eine Hand oder ein Gelenk
malen  kann,  sondern  dieser  Her-
ausforderung  immer  ausweicht
oder  laviert  (von  der  „Westkunst“

einmal  ganz  zu  schweigen),  ist
kein  kleiner  Fehler.  Es  zeigt  sich
darin  der  Mangel  an  visueller
Empathie  für  die  Welt.  Es  geht
nicht um Kunst im alten Wortsinne
technischer Fertigkeit, sondern um
warme  Zuneigung,  die  kühl  zum
Bild sich ausformt, damit die Emp-
findung  in  der  Form  überdauert.
Im  Gemälde  „Die  Bildhauerin“
(1968)  ist  das  in  der  Dresdner
Retrospektive  von  Metzkes(cid:0) Male-

rei auch inhaltlich ablesbar: Klüp-
fel  und  Eisen  ruhen  in  der  Hand,
während der Blick das knabenhaf-
te  Modell  wägend  und  schätzend
umfängt.  Wenn  die  Tafelbilder  in
ihrem  Aufbau  zuweilen  an  Werke
alter Meister erinnern, dann ist es
keine  Nachmacherei.  Bei  Metzkes
ist die Annäherung an große Vor-
bilder  Ausdruck  für  deren  unbe-
wusste  Gegenwart.  Seine  Bilder
können  erzählen,  ohne  literarisch

Apfeldiebe: Die Realität steht zumeist Modell bei dem Künstler

Bild: Galerie Leo. Coppi

zu  werden.  Seine  Malerei  ist  ein
Gespräch  mit  dem  verständigen
Betrachter.  Er  sagt  dazu:  „...  beim
Betrachten  handelt  es  sich  doch
wohl  sicher  und  ohne  Widerrede
darum,  dass  der  Betrachtende
sowohl  ,trächtig‘  ist  als  auch  her-
antragen  muss.  Das  Betrachtete
muss nur der Mühe wert sein. Die
Biene  trägt  ihre  ,Fracht‘  ja  auch
nicht irgendwo hin, sondern in ein
wohlgestaltetes,  sogar  mit  einem
Gutteil Geometrie, Maß und sozio-
logischem  Vereinbartsein  ausge-
stattetes. Die Voraussetzungen zum
Betrachten  sind  also  groß.  Aber
das  Betrachten  ist  nur  dem  mög-
lich, der etwas mit sich trägt, dort
möglich,  wo  etwas  ist.  Pollen  zu
Honigsein.“

Der  Geist  eines  späten  Rem-
brandt-Gemäldes  schwebt  über
dem  Bild  „Das  Feuer“  (1966).  Die
Wachsamkeit  des  Mannes,  seines
Vaters  vielleicht,  ermöglicht  eine
spielerische  Selbstvergessenheit
des Knaben, der neben ihm in die
Flammen starrt. Die Kunst bestellt
immer wieder die Welt neu, nach-
dem  die  Geschichte  sie  verheert
hat.  Sie  ist  die  Selbstheilung  des
menschlichen Geistes.

Auf  einem  Foto,  das  den  uner-
müdeten  Maler  im  Atelier  zeigt,
neben einem über Jahrzehnte ver-
krusteten  Maltisch,  ist  hinter  ihm
am  Regal  eine  Postkarte  mit  den
Steinklopfern  von  Gustave  Cour-
bet  befestigt,  jenem  Gemälde,  das
1945 in der Bombennacht in Dres-
den  verbrannte.  Bilder  können
verbrennen. Die Malerei aber lebt,
solange Maler wie Metzkes malen.
Sebastian Hennig

Harald Metzkes

 
 
10 Nr. 8 – 22. Februar 2014

G E S C H I C H T E
Mit Graugans Martina fing alles an

Martina  war  schuld.  Hätte  es  die
Graugans  Martina  nicht  gegeben,
wäre  Konrad  Lorenz  möglicher-
weise nicht auf den Gedanken ge-
kommen,  Prägung  und  Rasse  be-
stimmten  den  Platz  eines  Indivi-
duums  in  der  Welt.  Dem  vor  25
Jahren,  am  27. Februar  1989,  ge-
storbenen Verhaltensforscher wä-
ren  viele  Anfeindungen  erspart
geblieben.  Aber  auch  die  Aner-
kennung durch die Verleihung des
Nobelpreises. 

„Das  fehlende  Glied  zwischen
Mensch und Affe sind wir selbst“,
befand  der  Verhaltensforscher
Konrad  Lorenz.  Diese  wenig
schmeichelhafte 
Erkenntnis
wiederholte er zeit seines Lebens
in  dutzenden  Varianten.  Als
Nachzügler am 7. November 1903
in Wien geboren – der Vater war
bereits 50, die Mutter 43 und der
Bruder  18  Jahre  alt,  genoss  Kon-
rad  Lorenz  eine  behütete  Kind-
heit.  Sein  Vater  war  ein  weltweit
anerkannter Orthopäde, der gele-
gentlich auch in New York prakti-
zierte  und  im  Weißen  Haus  von
Theodore  Roosevelt  empfangen
wurde. 

Mit  ausgeprägter  Tierliebe  ver-
wandelte  der  kleine  Konrad  den
Garten  der  elterlichen  Villa  bald
in  eine  Menagerie.  Auf  Drängen
des  Vaters  studierte  er  Medizin,
promovierte,  wandte  sich  dann
aber  verstärkt  der  Zoologie  zu
und promovierte ein zweites Mal.
1936  habilitiert,  erhielt  Lorenz
ein  Jahr  später  den  Lehrauftrag
der  Universität  Wien  für  „Zoolo-
gie  mit  besonderer  Berücksichti-
gung  der  vergleichenden  Anato-
mie  und  Tierpsychologie“.  Einen
derartigen  Lehrstuhl  hatte  es  zu-
vor in Österreich nicht gegeben. 
Das  war  unmittelbar  nach  der
folgenschweren  Begegnung  mit
Graugans  Martina  am  Ostermon-
tag  1936.  In  seinem  Buch  „Er
sprach mit dem Vieh, den Vögeln
und den Fischen“ hat Lorenz dem
„Gänsekind  Martina“  ein  kom-
plettes  Kapitel  gewidmet.  Seine
Studien  betrieb  Lorenz  mit  Gän-
sen, weil er deren Eier nahezu ko-
stenlos  erhalten  konnte.  Er  ließ
sie  von  Ammen  ausbrüten.  An
diesem  Ostertag  konnte  er  der

Wie der vor 25 Jahren gestorbene Konrad Lorenz die Psyche der Tiere erforschte

Versuchung  nicht  widerstehen
und  holte  eines  der  frisch  ge-
schlüpften  Küken  unter  der  Am-
me  hervor.  Lorenz  schildert,  wie
das Küken ihn anschaute und et-
was traurig pfiff. Nachdem es ihm
gelungen war, das Küken zu beru-
higen, änderte sich die Tonlage in
ein freudiges „Wiwiwiwi“. Als Lo-
renz versuchte, das Küken wieder
unter  die  Amme  zu  schieben,
kroch es entschlossen wieder dar-
unter hervor und lief, „Wiwiwiwi-

Beobachtungen  an  Graugänsen
sind aufschlussreich und zu Her-
zen  gehend,  aber  für  eine  sätti-
gende Suppe sind sie nicht immer
eine  Gewähr.  Die  junge  Familie
Lorenz  lebte  vornehmlich  vom
Einkommen  der  Ehefrau.  Konrad
Lorenz  hatte  die  Medizinstuden-
tin  Margarete  Gebhardt  geheira-
tet.  Mit  seiner  späteren  Ehefrau
war Konrad Lorenz schon seit sei-
nem  dritten  Lebensjahr  befreun-
det, eine Sandkastenliebe also. Ihr

Zweifeln  an  seiner  politischen
Zuverlässigkeit und seiner angeb-
lich ungeklärten Abstammung ab-
gelehnt.  Bei  einem  zweiten  Ver-
such wenige Monate später war er
erfolgreich,  nachdem  Kollegen
bescheinigt  hatten,  er  habe  „aus
seiner  Zustimmung  zum  Natio-
nalsozialismus  niemals  ein  Hehl
gemacht“, seine Studien seien „in
der  Richtung  der  im  Deutschen
Reich  herrschenden  Weltauffas-
sung  gelegen“.  Lorenz  selbst  er-

von kurzer Dauer. Bereits ein Jahr
später  wurde  er  zur  Wehrmacht
eingezogen.  Als  Heerespsychiater
war er in einem Lazarett in Posen
an erbbiologischen Untersuchun-
gen beteiligt. 1944 geriet er in so-
wjetische  Kriegsgefangenschaft,
erst 1948 kam er wieder frei. 

Im  österreichischen  Altenberg
gründete  er  ein  Institut  für  ver-
gleichende  Verhaltensforschung,
das  der  Österreichischen  Akade-
mie der Wissenschaften angeglie-

Gruppenbild mit Forscher: Konrad Lorenz umringt von drei Graugänsen 1964 in Bayern

Bild: Nina Leen/Time Life Pictures/Getty Images

wi“ grüßend auf den Forscher zu.
Es  hatte  ihn  als  seine  Mutter  er-
kannt. Fortan durfte das Gänsekü-
ken  bei  Lorenz  im  Schlafzimmer
übernachten.  Die  Gänseamme
war abgemeldet. Aus dieser ersten
Begegnung  entwickelte  Konrad
Lorenz  seine  Theorie  der  Prä-
gung.  Er  wurde  zum  „Vater  der
Graugänse“,  zum  „Einstein  der
Tierseele“, die vergleichende Ver-
haltensforschung  wurde  zu  sei-
nem zentralen Thema. 

Einkommen  als  Ärztin  sicherte
die Familie finanziell ab. 

Mit  seiner  Forschung  zur  Tier-
psychologie  fand  Lorenz  bei  den
Professoren in Wien wenig Aner-
kennung. Für viele war der Mann,
der die angeborenen Bewegungen
von 
notierte,
schlichtweg  ein  Spinner.  Lorenz
versuchte,  bei  der  Notgemein-
schaft  der  deutschen  Wissen-
schaft Unterschlupf zu finden. Ein
erster  Antrag  1937  wurde  wegen

Entenvögeln 

klärte  1938  in  einem  Aufnahme-
antrag  für  die  NSDAP,  er  sei  „als
Deutschdenkender  …  selbstver-
ständlich  immer  Nationalsozia-
list“. 

Konrad  Lorenz  hatte  im  Sinne
des Regimes bereits reichlich ide-
ologische  Vorleistung  erbracht,
als  er  1940  auf  den  Kant-Lehr-
stuhl  für  Psychologie  an  der
Philosophischen Fakultät der Uni-
versität  Königsberg  berufen  wur-
de. Doch diese Professur war nur

dert war. Eine angestrebte Profes-
sur an der Universität Granz wur-
de  ihm  jedoch  verweigert,  einer-
seits  wegen  seiner  Äußerungen
während des Nationalsozialismus,
andererseits allerdings auch, weil
die  Wissenschaftler  einem  Kolle-
gen  misstrauten,  der  tierisches
und  menschliches  Verhalten
überwiegend  als  angeboren  be-
trachtet. 

In der Bundesrepublik Deutsch-
land  beurteilte  man  die  wissen-

schaftliche  Leistung  von  Konrad
Lorenz gänzlich anders. Die Max-
Planck-Gesellschaft  richtete  1950
im  westfälischen  Buldern  eine
Forschungsstelle  für  Vergleichen-
de  Verhaltensforschung  ein.  Da-
mit wollte man einer Abwerbung
durch  den  früheren  Mitarbeiter
von Konrad Lorenz, Nikolaas Tin-
bergen, zuvorkommen. Tinbergen
hatte einen Lehrauftrag in Oxford
erhalten und stand bereits in Kon-
takt  mit  Lorenz.  Die  Universität
Münster  ernannte  Lorenz  1953
zum  Honorarprofessor.  Als  zwei
Jahre  später  das  Max-Planck-In-
stitut für Verhaltensphysiologie in
Oberbayern  eröffnet  wurde,  war
Lorenz  selbstverständlich  dabei.
Unter  dem  Namen  „Seewiesen“
wurde es zum weltbekannten Be-
griff in der Verhaltensforschung. 
Die  damit  befassten  Wissen-
schaftler nannten ihr Forschungs-
gebiet  nun  Ethologie,  abgeleitet
vom griechischen „Ethos“ für Ver-
halten. Dass dieser weiterhin um-
strittenen  Wissenschaft  einmal
der  Nobelpreis  zuerkannt  würde,
damit  hatten  die  Verhaltensfor-
scher  am  allerwenigsten  gerech-
net.  Im  Dezember  1973  wurde
Konrad  Lorenz  gemeinsam  mit
seinem  früheren  Schüler  Tinber-
gen und Karl von Frisch der „No-
belpreis für Physiologie oder Me-
dizin“ für ihre Entdeckungen zur
Organisation  und  Auslösung  von
individuellen  Verhaltensmustern
verliehen. Für Lorenz war das mit
heftigen  Angriffen  der  Medien
verbunden,  die  ihm  seine  Äuße-
rungen während der NS-Zeit vor-
hielten.  Tinbergen, 
ehemals
Widerstandskämpfer  und  Lager-
häftling,  verteidigte  seinen  ehe-
maligen Lehrer: „Das ist die Stra-
fe, die man dafür zahlen muss, so
berühmt zu sein.“

Von  seinem  Preisgeld  ließ  Lo-
renz  ein  32 000  Liter  fassendes
Meerwasseraquarium bauen. Und
er  finanzierte  den  Umzug  seiner
248  Gänse  von  Seewiesen  nach
Grünau, wo er seine Forschungen
fortsetzte  (ohne  jene  85  Gänse,
die beim Umzug fortgeflogen wa-
ren).  Die  vielen  Nachfolger  der
Graugans  Martina  begleiteten
Konrad Lorenz bis ins hohe Alter.
Klaus J. Groth

Von wegen aus Schaden wird man klug

Nach Kohls schwarz-gelber plant nun auch Merkels schwarz-rote Koalition, Bundeswehrsoldaten nach Somalia zu schicken

D er  Bundesrepublik  und

ihren Streitkräften scheint
es  verwehrt  zu  sein,  aus
Erfahrungen  Lehren  ziehen  zu
dürfen.  Erst  muss  die  Bundes-
wehr an der Seite der US-Armee
nach Afghanistan, obwohl die So-
wjets erst wenige Jahre zuvor und
davor  schon  die  Briten  vorge-
macht hatten, wie ausweglos der
Versuch  ist,  den  freiheitslieben-
den Afghanen ein politisches Sy-
stem  nachhaltig  aufzuzwingen.
Und  nun  sollen  deutsche  Solda-
ten nach Somalia, als wenn es die
sogenannte  Schlacht  von  Moga-
dischu  vom  3.  und  4. Oktober
1993  nicht  gegeben  hätte.  Wohl
nur  die  wenigsten  werden  die
Bilder  vergessen  haben,  als  auf-
gebrachte  Somalier  getötete  GIs
halbnackt  durch
die Straßen ihrer
H a u p t s t a d t
schleiften. 

Und  auch  die
Bundeswehr  sel-
ber machte ihre leidvollen Erfah-
rungen.  Somalische  Verbrecher
versuchten  sich  an  Bundeswehr-
eigentum  zu  vergreifen  und  als
diese  das  mit  ihrem  Leben  be-
zahlen  mussten,  zahlte  die
Bundesrepublik  den  Angehöri-
gen  auch  noch  Wiedergutma-

chung  –  damit  ihre  Soldaten
weiterhin  geduldet  wurden.  Mit
einem  blauen  Auge  kamen  die
Deutschen damals davon. Was sie
zurückließen, war großenteils be-
reits kurze Zeit darauf vernichtet.
Und trotzdem soll die Bundes-
wehr  wieder  hin.  „Wer  Beirut
mochte,  wird  Mogadischu  lie-
ben“, hatte schon vor dem ersten
Somalia einsatz  der  Journalist,
Autor  und  damalige  US-Bot-
schafter in Nairobi, Smith Hemp-
stone, gewarnt. Und kein verant-
wortlicher  Politiker  soll  behaup-
ten,  er  kenne  nicht  die  Maxime
der  Somalier:  „Ich  und  Somalia
gegen  die  Welt;  ich  und  mein
Clan gegen Somalia; ich und mei-
ne  Familie  gegen  unseren  Clan;
ich  und  mein  Bruder  gegen  die

Familie;  ich  gegen  meinen  Bru-
der.“ 

Es ähnelt schon einem Déjà-vu-
Erlebnis, wenn man in einer Aus-
gabe  der  zu  den  Leitmedien  ge-
hörenden  Zeitung  „Die  Zeit“  aus
dem Jahre 1995 liest, wie damals
völlig  zu  Recht  der  blauäugige

Schon beim damaligen Einsatz galt: 
»Wer Beirut mochte, wird Mogadischu lieben«

Optimismus  rückblickend  kriti-
siert wurde, mit dem der Westen
in  den  vorausgegangenen  Soma -
lia einsatz  gegangen  war:  „Es  war
die Zeit, in der man noch von ei-
ner  neuen  Epoche  träumte,  vom
,Ende  der  Geschichte‘,  von  jener
New  World  Order,  die  George
Bush  erfunden  hatte.  Die  Verein-
ten  Nationen  sollten  zum  Hüter
der  Demokratie  und  der  Men-
schenrechte überall auf dem Glo-
bus  werden.  Kurzum:  Man  gab
sich  blühenden  Allmachtsphant-
asien  hin.  ...  Dann  kamen  die
Amerikaner. Ihr Wahlspruch: Was
können  ein  paar  zerlumpte  Mili-
zionäre schon gegen unsere Mari-
nes und Kampfhubschrauber aus-
richten?  ,Es  sah  einfach  nicht  so
aus, als wäre es ’ne große Sache‘,
erinnert 
sich
Keith  Richberg,
der  zwei  Jahre
für  die  Washing-
ton  Post  aus  So-
malia berichtete.“
Und  als  wenn  nichts  gewesen
wäre,  wird  heute  mit  demselben
blauäugigen  Optimismus  erneut
versucht,  die  Deutschen  in  den
somalischen  Bürgerkrieg  zu  ver-
wickeln.  Man  fragt  sich  wirklich:
Ist das Dummheit oder Volksver-
dummung?

Der  noch  größte  Unterschied
zwischen  dem  damaligen  und
dem  nun  geplanten  Somaliaein-
satz  besteht  darin,  dass  wir  es
diesmal  weniger  mit  Washingto-
ner  als  mit  Brüsseler  Allmachts-
phantasien  zu  tun  haben.  Wie
Mali  und  Zentralafrika  war  auch
das  heutige  So-
malia noch bis in
die  Nachkriegs-
zeit  hinein  Kolo-
nialgebiet  heuti-
ger  EU-Partner.
Im Gegensatz zu den erstgenann-
ten  Staaten  war  Somalia  jedoch
zwischen  mehreren  Kolonial-
mächten geteilt – was nicht unbe-
dingt  geeignet  war,  die  Ausbil-
dung  einer  gemeinsamen  Iden-
tität  der  Somalier  zu  befördern.
Zudem leben auch noch viele So-
malis außerhalb der Grenzen der
Bundesrepublik Somalia, was die
Beziehungen zu den Nachbarstaa-
ten  nicht  gerade  erleichtert,  viel-
mehr deren Bestrebungen fördert,
sich in die internen Streitigkeiten
der Somalier einzumischen.

Im  Afrikanischen  Jahr  1960
wurden  Britisch-Somaliland  und
Italienisch-Somaliland  wie  viele
andere  Kolonien  des  Schwarzen
Kontinents in die Unabhängigkeit
entlassen. Aus ihnen entstand die

heutige  Bundesrepublik  Somalia.
Weitere  von  Somalis  bewohnte
Gebiete  in  Kenia,  Äthiopien  und
Dschibuti blieben außen vor.

Korruption  und  Vetternwirt-
schaft  kennzeichneten  die  erste,
demokratische Periode der Repu-
blik. Sie endete 1969, als der da-

malige Präsident einem tödlichen
Attentat  zum  Opfer  fiel  und  sich
anschließend  sowjetfreundliche
Militärs  an  die  Macht  putschten.
Neuer  starker  Mann  wurde  der
Offizier  Mohamed  Siad  Barre.
Seine anfänglich guten Beziehun-
gen zur Sowjetunion kühlten sich
ab, als er 1977 den Äthiopischen
Bürgerkrieg  als  Gelegenheit  be-
trachtete, den Nachbarn anzugrei-
fen, um diesem dessen mehrheit-
lich  von  Somalis  bewohnte  Re-
gion  Ogaden  zu  entreißen.  Die
Sowjetunion hielt zum neuen so-
zialistischen  Regime  im  vormali-
gen  Kaiserreich  und  Somalia  nä-
herte  sich  dem  Westen  an.  Die
Niederlage  im  sogenannten  Oga-
denkrieg  und  die  schwindende
für  den
Bedeutung  Somalias 

Westen  im  Angesicht  des  Endes
des  Kalten  Krieges  kosteten  den
somalischen  Diktator  schließlich
1991  die  Macht.  Der  Soldat  und
Politiker,  dessen  Name  für  viele
Deutsche  nach  der  Entführung
der „Landshut“ lange Zeit positiv
besetzt  war,  floh  und  hinterließ
ein  im  Bürger-
krieg  versinken-
des Land.

1992 griffen die
UN  und  die  USA
in  den  Bürger-
krieg  ein.  Ein  Jahr  später  folgte
die  Bundeswehr  mit  dem  Deut-
schen Unterstützungsverband So-
malia. Die „Schlacht von Mogadi-
schu“ wirkte jedoch nicht nur auf
die  US-amerikanische  Bevölke-
rung  ernüchternd.  1994  verließ
ein Großteil der UN-Truppen So-
malia,  darunter  auch  die  deut-
schen.  1995  wurde  die  UN-Mis-
sion offiziell beendet. 

Rund  zwei  Jahrzehnte  später
scheint  es  nun  wieder  loszuge-
hen.  Diesmal  allerdings  nicht  im
Rahmen einer UN-, sondern einer
EU-Mission.  Warum  sollten  von
den ehemaligen Besatzungsmäch-
ten der Bundesrepublik auch nur
die Amerikaner Zugriff auf deren
militärische Ressourcen haben?

Manuel Ruoff

Vor zwei Jahrzehnten griff der Westen schon
einmal in den somalischen Bürgerkrieg ein

P R E U S S E N
Wie ein Preuße Fürst von Albanien wurde

Nr. 8 – 22. Februar 2014 11

Vor 100 Jahren betrat Prinz Wilhelm zu Wied erstmals sein Balkanfürstentum – Ein halbes Jahr später ging er ins Exil

griechisch-orthodoxen 
bezie-
hungsweise  200 000  römisch-ka-
tholischen  Christen  gegenüber-
standen,  als  Protestant  noch  am
ehesten  unparteiisch  auftreten
konnte.  Zudem  vermittelte  der
Prinz allgemein „den Eindruck ei-
nes großen und edlen Herrn, eines
gediegenen,  ernsten,  redlichen  …

Menschen,  der  entschlossen  war,
eine große Verantwortung ohne Il-
lusionen  auf  sich  zu  nehmen  und
zu tragen“. 

Wilhelm,  der  1913  im  3.  Garde-
Ulanen-Regiment in Potsdam dien-
te, hielt indes zunächst nichts von
dem Angebot, worin ihn sein Vet-
Kaiser
ter, 

Deutsche 

der 

Nach der Verdrängung der Osma-
nen  vom  Balkan  kürten  die  fünf
klassischen  europäischen  Groß-
mächte  und  Italien  den  preußi-
schen  Adligen  Wilhelm  Prinz  zu
Wied  zum  Fürsten  von  Albanien.
Damit verbunden war der Wunsch
nach einer baldigen Stabilisierung
des unruhigen Landes, das im Zu-
ge  des  Ersten  Balkankrieges  den
Schritt  in  die  Unabhängigkeit  ge-
wagt  hatte.  Allerdings  fand  der
Monarch  nach  seiner  Inthronisie-
rung,  die  im  März  1914  erfolgte,
weder  die  Unterstützung  der  Al-
baner  noch  die  des  Auslandes.
Deshalb  konnte  er  sich  letztlich
nur ein halbes Jahr an der Macht
halten  und  musste  dann  mit  Be-
ginn  des  Ersten  Weltkriegs  flüch-
ten.  

Infolge des Ersten Balkankrieges
herrschte  Ende  1912  in  Südost -
euro pa  eine  Goldgräberstimmung
sondergleichen:  Das  Osmanische
Reich  geriet  gegenüber  Montene-
gro,  Serbien,  Bulgarien  und  Grie-
chenland  in  die  Defensive,  wes-
wegen diese vier Staaten versuch-
ten,  sich  möglichst  viele  der  bis-
her  türkischen  Gebiete  anzueig-
nen.  Dabei  rückte  insbesondere
Albanien  in  den  Fokus  der  Auf-
merksamkeit.  Das  Land  war  nach
dem  Tode  seines  Nationalhelden
Gjergj  Kastrioti 
Skanderbeg
(1405–1468)  von  den  Osmanen
kolonisiert  worden  und  nun  fak-
tisch  herrenlos.  Deshalb  entsand-
ten  seine  Nachbarn  eiligst  Okku-
pationstruppen.  In  dieser  Situa-
tion trat ein albanischer National-
kongress  zusammen,  dessen  Vor-
sitzender 
Ismail  Qemali  Bey
(1844–1919)  am  28. November
1912  die  unabhängige  Republik
Albanien proklamierte. 

Und tatsächlich wurde das neue
Albanien  im  Mai  des  Folgejahres
von der Londoner Botschafterkon-
ferenz  der  Mächte  Russland,
Österreich-Ungarn,  Italien,  Groß-
britannien,  Frankreich  und  Deut-
sches Reich, welche die politische
Neuordnung auf dem Balkan aus-
handelten, 
formell  anerkannt.
Allerdings  unter  der  Bedingung,
dass sich das Land in ein erbliches
Fürstentum verwandele mit einem
von  den  sechs  Mächten  gekürten
Fürsten an der Spitze. Um keinen
der albanischen Stämme zu bevor-
zugen, sollte der Herrscher jedoch
nicht aus Albanien stammen. 

Die Einigung auf einen geeigne-
ten Kandidaten erwies sich freilich
als komplizierter als gedacht, weil
jede  involvierte  Partei  einen  eige-
nen Favoriten präsentierte: So no-
minierte  Italien  den  Marchese  di
Auletta, der behauptete, in gerader
Linie  von  Skanderbeg  abzustam-
men,  Frankreich  schlug  Marquis
Joseph Ange Au-
rineta  vor,  der
Gleiches  für  sich
reklamierte,  und
so weiter – hinzu
kamen  weitere
Vorschläge  aus
Vatikan,
dem 
M o n t e n e g r o ,
Ägypten,  Grie-
chenland 
und
Albanien  selbst,
wodurch 
die
Zahl  der  Kandi-
daten  am  Ende
auf  19  stieg.  Da-
durch  entstand
eine 
absolute
Pattsituation,  die
erst überwunden
werden  konnte,
als  die  rumäni-
sche Königin Eli-
sabeth  den  Vor-
schlag  unterbrei-
tete,  ihren  Nef-
fen,  den  preußi-
schen  Rittmei-
ster  Prinz  Wil-
helm  Friedrich
zu
Heinrich 
Wied 
(1876–
1945), auf den al-
banischen  Thron
zu  setzen.  Der
Sohn  von  Fürst
Wilhelm  Adolph
zu
Maximilian 
Wied 
(1845–
1907),  dem  ein-
stigen  Präsiden-
ten  des  Preußi-
schen  Herren-
hauses  und  Vor-
sitzenden 
des
rheinischen  Pro-
vinziallandtages,
schien 
tatsäch-
lich  eine  durch-
aus  kluge  Wahl
zu  sein,  weil  er
im  religiös  drei-
geteilten  Alba-
nien, 
in  dem
700 000  Mos-
300 000
lems 

Und 

Wilhelm II., noch kräftig bestärkte:
„Dass Du mir ja nicht auf den Un-
sinn  mit  Albanien  hereinfällst.“
Dem  Monarchen  war  es  nämlich
„überhaupt  unsympathisch,  dass
ein  deutscher  Fürst  sich  dort  bla-
mieren  sollte“.  Am  Ende  obsiegte
dann  aber  doch  der  Ehrgeiz  des
Prinzen  und  er  formulierte  zehn
Fo r d e r u n g e n ,
von  deren  Erfül-
lung er seine Zu-
ab-
stimmung 
hängig  machte.
An  erster  Stelle
standen 
dabei
das  Agrément
durch eine Depu-
tation des albani-
schen  Volkes  so-
wie  die  Gewäh-
rung  von  Kredi-
ten  seitens  der
Großmächte 
in
Höhe  von  75
Millionen  Franc
zur Finanzierung
des  Aufbaus  der
a l b a n i s c h e n
Staatsverwaltung. 
tatsäch-
lich  erhielt  Prinz
Wilhelm zu Wied
Ende  1913  die
entsprechenden
Zusagen, worauf-
hin  er  sich  nun
seinerseits  bereit
erklärte, 
„den
neu  erfundenen
a l b a n i s c h e n
Thron“ zu bestei-
gen. Kurz darauf,
am  21. Februar
1914,  trug  ihm
dann  eine  18-
köpfige  albani-
sche  Delegation
auf  Schloss  Neu-
wied  formell  die
Krone  des  Balk-
anlandes an. Lei-
ter  der  Abord-
nung  war  dabei
Pascha
Essad 
Toptani 
(1863–
1920),  ein  ehe-
maliger  osmani-
scher  Offizier,
der  im  nunmeh-
rigen Fürstentum
Albanien  als  In-
nen-  und  Vertei-
digungsminister
fungieren sollte. 

Bild: laif

Danach  ging  alles  ungeheuer
schnell:  Weil  die  Lage  auf  dem
südöstlichen  Balkan  wieder  zu-
nehmend instabiler wurde, bat der
österreichisch-ungarische  Bot-
schafter  in  Berlin  zu  Wied  am
2. März, sich umgehend nach Al-
banien  zu  begeben,  um  dort  für
geordnete  Verhältnisse  zu  sorgen.
Und zumindest das Erstere tat der
Fürst dann auch: Bereits fünf Tage
später  traf  er  an  Bord  der  k.u.k.
Kriegsyacht „Taurus“ im Adria-Ha-
fen Durrës  (Durazzo) ein und be-
zog  dort  zusammen  mit  seiner
Gattin  Sophie  von  Schönburg-
Waldenburg Quartier in einem al-
ten  osmanischen  Kasernengebäu-
de. 

Der Entschluss, in Durrës zu re-
sidieren,  hat  Wilhelm  möglicher-
weise  das  Leben  gerettet,  denn
schon  bald  überstürzten  sich  die
Ereignisse  aufs  Dramatischste.
Zuerst  rissen  griechische  Frei-
schärler im Süden des Landes die
Macht an sich, dann brach im Mai
1914  eine  Bauernrevolte  aus,  die
von  Toptani  inszeniert  worden
war.  Daraufhin  sorgte  der  Fürst
zwar  für  die  Ausweisung  des  Mi-
nisters,  aber  die  Lage  blieb  den-
noch  prekär,  so  dass  sich  sein
Machtbereich  bald  nur  noch  auf
Durrës  beschränkte,  das  zudem
von  den  aufständischen  Bauern
unter  Haxhi  Qamili  (1876–1915)
belagert  wurde.  Diese  forderten
nicht  weniger  als  die  Abdankung
zu  Wieds  und  die  Einsetzung  ei-
nes muslimischen Monarchen. 

In  dieser  Situation  hätte  Berlin
den  Throninhaber  von  Albanien
stützen  müssen,  doch  nichts  der-
gleichen passierte. Das veranlasste
Wilhelm zu der verbitterten Äuße-
rung:  „England  schickt  für  jeden
Koch  oder  Hausknecht,  dem  im
Ausland ein Haar gekrümmt wird,
ein  Kriegsschiff.  Und  was  macht
Deutschland  für  seinen  Prinzen
im  Auslande?“  Darüber  hinaus
stellten  die  Großmächte  mit  Aus-
bruch des Ersten Weltkrieges ihre
Zahlungen  an  den  Fürsten  ein,
weshalb  dieser  bald  nicht  einmal
mehr  die  Soldaten  entlohnen
konnte, die seine Residenz vertei-
digten. Deshalb blieb ihm schließ-
lich keine andere Wahl, als sich an
Bord  eines  italienischen  Kriegs-
schiffes zu flüchten und Albanien
am  3. September  1914,  nach  nur
180  Tagen  Herrschaft,  für  immer
zu verlassen. Wolfgang Kaufmann

Diente in der preußischen Armee: Wilhelm Friedrich Heinrich Prinz zu Wied

Er führte Bayerns Ostpreußen in die Landsmannschaft

Vor 125 Jahren wurde Ernst Ferdinand Müller geboren, Stellvertretender Sprecher der LO und Vorsitzender der Landesgruppe Bayern

E rnst  Ferdinand  Müller,  des-

sen  Geburtstag  sich  am
10. März zum 125. Mal jährt,
gehörte  zu  den  profiliertesten  im
Dienst  ihrer  Heimat  engagierten
Persönlichkeiten Ostpreußens. Der
Professor  und  Doktor  wurde  als
Gutsbesitzersohn und Nachkomme
einer  unter  Friedrich  Wilhelm I.
1732  nach  Ostpreußen  eingewan-
derten  Salzburger  Exilanten-Fami-
lie  in  Schilleningken,  Kreis  Gum-
binnen geboren. Nach dem Besuch
des 
traditionsreichen  Elbinger
Gymnasiums  studierte  er  in  Leip-
zig und an der Königsberger Alber-
tina, promovierte zum Dr. phil. und
war in den Jahren nach dem Ersten
Weltkrieg Leiter des „Ostdeutschen
Heimatdienstes“.
Ab  1922  wandte
er  sich  der  wis-
senschaftlichen
Betätigung  zu:  Er
wurde  Direktor
des Statistischen Amts der Provinz
Ostpreußen  und  lehrte  in  dieser
Position ein Jahrzehnt lang an der
Albertus-Universität Königsberg. 

1939  verlegte  Müller  seinen
Wohnsitz nach München. Er wur-

de zum Direktor des Statistischen
Amts  der  Stadt  München  und
zum  Professor  für  Statistik  und
Betriebswirtschaft an der Münch-
ner  Technischen  Hochschule  be-
rufen. 

Noch im selben Jahr übernahm
er  die  Führung  des  „Vereins  hei-
mattreuer  Ost-  und  Westpreußen
in  Bayern“,  der  bereits  1920  von
dem aus Königsberg stammenden
bekannten  Arktis-  und  Antarktis-
forscher  und  späteren  Rektor  der
Universität  München  Erich  von
Drygalski  gegründet  worden  war
und  eine  rege  kulturelle  Aktivität
entwickelt  hatte.  Der  Verein  be-
stand  bis  1945,  führte  zahlreiche
Veranstaltungen  durch  und  regel-

Bayern  verschlagene  Ost-  und
Westpreußen  zunächst  in  loser
Form zusammen und suchten An-
schluss an die dort bereits ansäs-
sigen  Landsleute.  Wieder  war  es
Müller,  der  mit  großer  Einsatzbe-
reitschaft die Organisation für ei-
nen Zusammenschluss übernahm.
Im  Sommer  1947  begründete  er
wider das damals noch wirksame
Verbot  der  Besatzungsmacht  eine
Hilfsgemeinschaft  für  seine  hei-
matvertriebenen  Landsleute,  die
sich später den Namen „Ostpreu-
ßenbund  in  Bayern  –  Hilfsverein
für  heimattreue  und  vertriebene
Ostpreußen“ gab und am 21. Juni
1949  als  Verein  eingetragen  wur-
de. 

Ab 1939 führte er den Verein heimattreuer
Ost- und Westpreußen in Bayern

Müller 

war
während  seiner
Amtszeit  als  Vor-
sitzender des Ver-
eins  und  später
als  Erster  Vorsit-
zender  der  aus  dem  Verein  her-
vorgegangenen  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Landesgruppe  Bay-
ern,  ein 
fürsorglicher,  seinen
Landsleuten Halt und Haltung ge-
bender  „Landesvater“,  der  ihnen

mäßige Zusammenkünfte – selbst
noch  in  den  letzten  Kriegsjahren,
wie die erhalten gebliebene Chro-
nik bezeugt. 

Nach  dem  Zweiten  Weltkrieg
fanden  sich  in  München  nach

1949 gründete er den Ostpreußenbund in 
Bayern, die heutige LO-Landesgruppe Bayern

auch  bei  der  Arbeits-  und  Woh-
nungssuche  sowie  bei  der  Fami-
lienzusammenführung  tatkräftige
Hilfe leistete. 

Nachdem  auf  Bundesebene  die
Landsmannschaft  Ostpreußen  –
die  sich  zunächst
organisatorisch
auf  die  Heimat-
k r e i s g e m e i n -
schaften  abstütz-
te  –  entstanden
war, setzte Müller am 10. Juli 1949
auf der großen Ostpreußentagung
in  Hannover  die  Eingliederung
des Ostpreußenbunds als Landes-
verband  in  die  Landsmannschaft
durch. Am 22. Juli 1949 wurde die
Bildung  einer  „Arbeitsgemein-
schaft der ostdeutschen und süd-
ostdeutschen Landsmannschaften
in Bayern“ beschlossen. 

1950  wurde  Müller  zum  Stell-
vertretenden Sprecher der Lands-
mannschaft  Ostpreußen  gewählt.
Er unterhielt besonders enge Kon-
takte  zu  ihrem  ersten  Sprecher
Ottomar  Schreiber,  mit  dem  er
freundschaftlich verbunden war. 
Zu  einem  vielbeachteten  Ereig-
nis wurde das „Große Heimattref-

fen  aller  Ost-  und  Westpreußen“
aus allen Teilen Bayerns am 6. Mai
1951  in  der  BMW-Festhalle  zu
Karlsfeld bei München. Über 4000
Landsleute  nahmen  daran  teil.
Unvergesslich blieb die Rede Mül-

lers, die mit einer eindrucksvollen
Proklamation  zur  Aufbauleistung
der Heimatvertriebenen schloss.

Mitte 1952 wurde der „Ostpreu-
ßenbund  in  Bayern“  umbenannt
in  „Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen/Landesgruppe  Bayern“.  Lan-
desvorsitzender  war  wiederum
Ernst Ferdinand Müller.

Im Herbst 1954 legte Müller sei-
ne  Ämter  in  der  Landesgruppe
nieder, weil eine neue dienstliche
Verwendung  im  Bundesamt  für
gewerbliche  Wirtschaft  in  Frank-
furt am Main die Verlegung seines
Wohnsitzes  erforderlich  machte.
Er zog nach Bad Soden im Taunus
und widmete sich fortan der „wis-
senschaftlichen  Seite  der  heimat-

politischen  Arbeit“,  wie  er  es
selbst  ausdrückte.  In  enger  Ver-
bindung  mit  dem  Herder-Institut
in  Marburg,  dem  Göttinger  Ar-
beitskreis, der Ostdeutschen Aka-
demie  in  Lüneburg  und  anderen
Forschungsinsti-
tuten  befasste  er
sich  mit 
der
Sammlung  und
Auswertung  zeit -
historischer  Do-
kumente  und  Veröffentlichungen.
Der  landsmannschaftlichen  Auf-
gabe  fühlte  er  sich  nach  wie  vor
mit Rat und Tat verbunden. 

Aus  dieser  selbstlosen  und  un-
ermüdlichen  Schaffenskraft  riss
ihn der Tod am 4. September 1957.
Seine Urne wurde auf dem West-
friedhof  in  Nürnberg  beigesetzt.
Er  war  sein  Leben  lang  ein  vor-
bildlicher  Herold  seiner  ostpreu-
ßischen Heimat geblieben. 

In seinem Geist nahm die „Ost-
und  Westpreußenstiftung  in  Bay-
ern“,  die  im  Untertitel  ihrer  Be-
zeichnung  seinen  Namen  auf-
nahm,  1971  ihre  Arbeit  auf,  um
das  kulturelle  Werk  Müllers  fort-
zuführen.
E.B.

12 Nr. 8 – 22. Februar 2014

L E S E R F O R U M

Die Familien sind die Dummen

In Brüssel regiert eine Diktatur

Verlierer steht fest

Zu: Von der Leistung abgekoppelt
(Nr. 4)

Ein  für  alle  gerechtes  Renten-
recht  wird  es  nicht  geben  kön-
nen, dazu sind die Biografien zu
unterschiedlich.  Aber  nach  wie
vor gilt doch, dass die Rente ein
sogenannter  Generationenver-
trag ist, was heißt, dass die arbei-
tende  Generation  (die  Jungen)
mit ihren Beiträgen und Steuern
die  Altersversorgung  der  Alten
bezahlt.  Dieser  sogenannte  Ge-
nerationenvertrag wird mehr und
mehr ausgehebelt. Die Profiteure
der  aktuellen  Situation  sind  die
Kinderlosen,  die  ihr  ganzes  Le-
ben beruflich tätig sein konnten,
sich eigenes Vermögen ansparten
und  jetzt  mit  zwei  Renten  oder

Unverständlich

Zu: Wem gehört der Welfenschatz?
(Nr. 5)

Es  ist  wenig  verständlich,  dass
die  israelische  Kulturministerin
Livnat Restitutionsforderungen an
den  Welfenschatz  stellt  und  dies
mit der hohen Bedeutung für das
jüdische Volk und den Holocaust-
Überlebenden  begründet.  Dieses
christlich-abendländische  Kultur-
gut  unseres  Volkes  hat  für  unser
Land eine große kulturhistorische
Bedeutung. Dass es sich nicht um
ein  jüdisches  Kulturgut  handelt,
ist Israel wohl bewusst, wie könn-
te  es  sonst  sein,  das  der  jüdische
Staat  erst  2008  ein  Interesse  an
den Exponaten zeigte und ein Re-
stitutionsbegehren  auf  Entschädi-
gung und Wiedergutmachung gel-
tend gemacht hat. Diesem wichti-
gen  ideellen  kulturhistorischen
Aspekt sollte Israel sich nicht ver-
schließen  und  was  die  Frage  des
Eigentums  und  Forderungen  an-
geht,  dieses  Begehren  nochmals
Joachim Moeller,
überdenken. 
Berlin

Pensionen in Saus und Braus le-
ben  können.  Die  Familien,  die
Kinder unter Verzicht großzogen,
ihnen  eine  gute  Ausbildung  er-
möglichten  und  jetzt  mit  einer
immer  mehr  zusammengestri-
chenen Rente leben müssen, sind
die  Dummen.  Ich  gestehe,  dass
ich  zu  diesen  Dummen  gehöre.
Alle drei Söhne haben eine aka-
demische  Ausbildung  erhalten,
meine  Frau  konnte  nicht  berufs-
tätig sein, Erziehung und Betreu-
ung  ließen  das  nicht  zu.  Als  sie
mit knapp 50 wieder Bewerbun-
gen  schrieb,  kam  kein  Echo
mehr.  Jetzt  bekommt  sie  mit  ei-
nem Rentenpunkt für die Kinder
monatlich  135  Euro,  aber  nur
deshalb,  weil  wir  noch  freiwillig
einen Betrag nachbezahlt hatten,

um  überhaupt  eine  kleine  An-
wartschaft zu erzielen. 

Merkwürdigerweise  muss  sich
meine Frau jetzt wohl als Auslut-
scherin  der  jungen  Generation
beschimpfen  lassen,  weil  sie
eventuell  56  Euro  Rente  mehr
bekommt  für  die  Erziehungslei-
stung der drei Kinder, die derzeit
Höchstbeiträge  in  die  Renten-
und  Steuerkassen  bezahlen.  Das
kinderlose  Lehrerehepaar  be-
schäftigt  sich  jetzt  dafür  in  sei-
nem  Ruhestand  mit  dem  Pro-
blem, wohin sie reisen sollen und
wo  sie  am  besten  ihr  Geld  anle-
gen. Ach ja, um Gottes willen, sie
müssen die Pensionen sogar ver-
steuern,  was  für  eine  Ungerech-
Peter Schumacher,
tigkeit!
Melsungen

Zu: Selbsterhaltungstrieb (Nr. 6)

Mein Dank gilt allen Schweizern,
die abgestimmt haben, egal ob da-
für oder dagegen. Sie haben direk-
te  Demokratie  gelebt.  Darauf
kommt es an. Die Blitzreaktion der
europäischen  „Kommission“,  so-
fort  Verhandlungen  über  den
Stromhandel  mit  der  Schweiz  zu
stoppen, zeigt, dass in Brüssel eine
Diktatur  regiert.  Bisher  haben  we-
der das Parlament noch die Regie-
rung  der  Schweiz  etwas  entschie-
den. Also bestraft der illegale Dik-
tator  in  Brüssel  –  sofort  aus  der
Hüfte schießend – ein ganzes Volk.
ist  finsteres  europäisches
Das 
Mittelalter.  Wer  außer  dem  regio-
nalen  Souverän  soll  denn  darüber
entscheiden,  ob  rund  ein  Viertel

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

Kinderlose privilegiert? Elternpaar mit zweijährigem Sohn und fünf Monate alter Tochter

Zuwanderung  bereits  zu  viel  oder
immer noch zu wenig ist? Es geht
doch gar nicht um die Freizügigkeit
als solche, es geht doch nur um ihr
Ausmaß? Auch bei diesem Thema
darf es keine Unmäßigkeit geben.

Und  dann  dieser  Spruch  über
Twitter  in  die  ganze  Welt  hinaus
von  einem  SPD-Vizevorsitzenden.
Damit  ist  die  SPD  für  mich  un-
wählbar  geworden,  weil  zwischen
Frank-Walter  Steinmeier  und  Ralf
Stegner  mehr  Distanz  ist  als  zwi-
schen  Willy  Brandt  und  Erich
Honecker.  Solange  die  SPD  so  im
Trüben  fischt,  macht  das  keinen
Sinn  mehr.  Noch  besser  als  AfD
wäre  eine  „Alternative  für  mehr
regionale  direkte  Demokratie  in
Deutschland“. Dr. Gerhard Stehlik,
Hanau

Aufbauarbeit

Zu: Raserei im Schauspielhaus (Nr.
6)

Guter  PAZ-Artikel.  Nicht  ver-
ständlich ist allerdings die Unvoll-
ständigkeit  der  Nachkriegsge-
schichte  des  Deutschen  Schau-
spielhauses Hamburg. Hat die erst
mit der schillernden Figur Gründ-
gens seinen Wiederanfang genom-
men?  Mitnichten.  Die  Aufbauar-
beit  dieses  Hauses  machten  ande-
re.  Kommissarisch  1945  R.  Külus.
Kurzfristig A. Hellmer von 1946/48
und danach der Staatsschauspieler,
Regisseur  und  Intendant  Albert
Lippert  (1948–1955).  Nur  wer  die
damalige Zeit der Hindernisse und
Einschränkungen  seitens  der  Be-
satzungsmächte kennengelernt hat,
kann  die  Aufbauleistungen  von
Lippert in Hamburg als würdig be-
finden.  Gründgens  hat  sich  in  ein
für  seine  Zeit  gemachtes  Nest  ge-
setzt. Die PAZlegt doch ansonsten
sehr  korrekt  immer  Wert  darauf,
zeitliche Zusammenhänge auch als
solche darzustellen.  Erich Lippert,
Detmold

»Heute hat das Volk entschieden – Morgen beginnt die Arbeit im Bundeshaus«

O-Ton des SRF-Korrespondenten in
Bern: „Heute hat das Volk entschie-
den  –  Morgen  beginnt  die  Arbeit
im Bundeshaus.“Jürg Walter Meyer,
Leimen

Zu: Selbsterhaltungstrieb (Nr. 6)

Mehr als die Hälfte aller stimm-
berechtigten  Schweizerinnen  und
Schweizer  hat  an  diesem  Sonntag
an  den  Abstimmungen  teilgenom-
men. Einmal mehr haben sie an der
Urne  den  Kurs  ihres  Landes  be-
stimmen  können.  Die  Bestrebun-
gen von Religiösen und Konservati-
ven (O-Ton von SRF), den vernünf-
tig geregelten Schwangerschaftsab-
bruch  mit  der  Forderung  zu  bela-
sten,  er  dürfe  nicht  mehr  von  den
Krankenkassen  bezahlt  werden,
ging eindeutig bachab – 70 Prozent
der  Abstimmenden  sagten  „Nein“
zu dieser Initiative.

Hingegen ist die „FABI“- (Finan-
zierung und Ausbau der Bahninfra-
struktur-)Vorlage  die  einen  weite-
ren  Ausbau  des  nationalen  Schie-
nennetzes  und  dessen  Finanzie-
rung regelt von 62 Prozent der Ab-
stimmenden angenommen worden.

Dies,  obschon  unselbstständig  Er-
werbende  für  die  berufsbedingten
Fahrkosten  bei  der  direkten
Bundessteuer  künftig  maximal
3000 Franken vom steuerbaren Jah-
reseinkommen  abziehen  können
und  die  Mehrwertsteuer  zeitlich
befristet um 0,5 Prozent auf neu 8,5
Prozent  (Normalsatz)  angehoben
wird.

Vor  allem  interessiert  sich  das
Ausland  für  den  Ausgang  der  Ab-
stimmung  über  die  Initiative  der
SVP  „Stopp  der  Masseneinwande-
rung“.  Haarscharf  haben  die  ab-
stimmenden  Schweizerinnen  und
Schweizer  diese  mit  50,3  Prozent
„Ja“  angenommen,  obschon  der
Bundesrat und die eidgenössischen
Räte  die  Vorlage  zur  Ablehnung
empfohlen  hatten,  obschon  auch
alle  übrigen  Parteien  von  links  bis
rechts ebenso wie die Arbeitgeber-
vereinigungen  und  die  Gewerk-
schaften  die  „Nein“-Parole  ausge-

geben  hatten.  Wir  erinnern  uns:
1992  hatten  an  der  Abstimmung
über einen Beitritt zum EWR über
78  Prozent  der  Stimmberechtigten
teilgenommen.  Auch  damals  war
die  in  Deutschland  als  „rechtspo-
pulistisch“  apostrofierte  SVP  auf
sich  allein  gestellt  gewesen.  50,3
Prozent der Abstimmenden hatten
die Vorlage abgelehnt, die die Vor-
stufe  zu  einem  EU-Beitritt  hätte
sein  sollen.  Mit  diesem  Entscheid
ist die Schweiz gut gefahren. 

Jetzt  heißt  es  abwarten:  Der
Bundesrat und die eidgenössischen
Räte haben nun drei Jahre Zeit, aus
dem neuen Verfassungstext ein Ge-
setz  zu  gießen.  Der  Initiativtext
lässt  einen  beträchtlichen  Spiel-
raum  offen.  Er  enthält  auch  ein
Notventil.  Bis  zu  einem  auch  vom
Volk  akzeptierten  Gesetz  (Referen-
dum)  hat  die  EU  mit  der  Kündi-
gung  der  bilateralen  Verträge  zu
warten. Die Annahme der Initiative

hat  die  Verträge  der  Schweiz  mit
der  EU  in  keiner  Weise  geändert;
sie sind nach wie vor in Kraft. Zu-
dem:  Verschiedene  westeuropäi-
sche  Regierungsmitglieder  haben
schon vor der schweizerischen Ab-
stimmung  Kritik  an  der  Personen-
freizügigkeit  innerhalb  der  EU  ge-
übt  –  etwa  der  britische  Premier
David  Cameron.  Auch  in  Deutsch-
land  haben  gewichtige  Politiker
Vorbehalte  angebracht.  Neuver-
handlungen  –  „Nachjustierungen“
wie  bei  der  Energie-Wende  –  sind
jetzt  eine  Option.  Einmal  mehr
zeigt sich, dass die in Deutschland
so beliebten Umfragen absolut un-
zuverlässig  sind:  Aus  den  Umfra-
gen  ergab  sich  ein  „Ja“-Anteil  von
weniger als 40 Prozent. Die Umfra-
gen prognostizierten also eine ein-
deutige  Ablehnung  der  Vorlage.
Umfragen  sind  Momentaufnah-
men, unverbindlich, je nach Thema
will man sich auch bedeckt halten.

Zu:  Revolution  mit  offenem  Aus-
gang (Nr. 6)

Egal,  wer  aus  dem  Machtringen
als  Sieger  hervorgeht;  die  Demo-
kratie  als  solche  verliert.  Eine  Ra-
tingagentur hat kürzlich die Bewer-
tung  der  Ukraine  weiter  gesenkt.
Das ist logisch und richtig. In dieser
Situation  wird  Moskau  den  15-
Milliarden-Dollar  Kredit  sicher
noch  mal  überdenken.  Sollte  sich
Westeuropa durchsetzen (nicht: Eu-
ropa!)  wird  es  auch  mit  dem  Vor -
zugs preis für Gas bald vorbei sein.
Die  Ukrainer  können  das  alles
nicht bezahlen, aber die EU, genau-
er: Deutschland, kann es. Mit weite-
ren Krediten, die letztlich über eine
Vermögensabgabe  bezahlt  werden
Jürgen Kunz,
müssen.
Buchen

Lüge als Waffe

Zu:  Entfesselter  Wille  zum  Hass
(Nr. 5)

Im  Zuge  meines  Magisterstudi-
ums  (Geschichte,  Anglistik)  hatte
ich eine Hausarbeit mit dem The-
ma  „Der  Krieg  mit  der  Lüge  als
Waffe“,  also  dem  sinngemäß  glei-
chen  Thema,  angefertigt.  Ich  kam
damals  (1999)  zu  dem  Ergebnis,
dass im Verhältnis zur psychologi-
schen  Subtilität  der  englischen
Propaganda  die  deutsche  gerade-
zu naiv und tölpelhaft war. 

Dr. Hans-Joachim Kucharski,
Mühlheim

Einzug der AfD

Zu:  Die  Waffen  liegen  bereit  (Nr.
5)

Der  Einzug  ins  Europaparla-
ment  ist  der  AfD  zu  wünschen.
Leider ist es so, dass dieses Parla-
ment nicht allzu viel zu beschlie-
ßen hat. Es muss jedoch dort un-
bedingt  Stimmen  geben,  welche
die  Probleme  beim  Namen  nen-
nen  (wenn  sie  schon  nicht  die
Macht  haben,  sie  zu  lösen).  Es
wird  in  jedem  Falle  ein  mediales
Ereignis, da wird auch der Haupt-
strom nicht mehr schweigen kön-
René Jäck,
nen. 
Bad Belzig

Gleiche Werte

Zu: Wie Friedrich der Große nach
Pennsylvania kam (Nr. 5)

Viele Intelektuelle wie Doug Ca-
sey  und  Bill  Bonner  sehen  den
Kriegseintritt  der  USA  1917  (wie
auch die Gründung der Fed 1913)
als  einen  der  größten  Fehler  der
US-Geschichte an. Nach dem Zu-
sammenbruch  des  Dollar-Imperi-
ums 
ist  eine  amerikanisch-
deutsch/preußische  Allianz  mehr
als  vorstellbar.  Amerikaner  und
Deutsche  haben  im  Grunde  die
Jörn Gebert,
gleichen Werte. 
Frankfurt am Main

»Schönreden« statt Abhilfe

Bei der Steuer ist es an der Zeit für durchgreifende Maßnahmen

Zu: Was die anderen dürfen (Nr.
4)

Die  Gier  nach  Macht  sitzt  in
fast  allen  unseren  Politideolo-
gen  so  tief,  dass  sie  ihrer  ei-
gentlichen  Aufgabe  zum  Wohle
des  Volkes  nur  noch  ein
„Schönreden“ der bitteren Rea-
lität  im  Lande  entgegenzuset-
zen  haben.  Diebstahl,  Krimina-
lität  und  Gewalt  auf  den  Stra-
ßen  sowie  einer  völligen  Über-
fremdung  im  eigenen  Land
steht  die  Bevölkerung  fast  hilf-
los gegenüber. Selbst die Polizei
zieht  es  häufig  vor,  besondere
Brennpunkte gar nicht mehr zu
betreten.  In  vielen  Dörfern
freiwillige
schützen  bereits 
Bürgerwehren  die  Bewohner
vor nächtlichen Überfällen. Alle
Migrantenheime  unterliegen

dagegen  einem  besonderen
Schutz,  und  vielen  Neuan-
kömmlingen  geben  Linke  und
Grüne  bereits  Hilfestellung  bei
den ihnen zustehenden Privile-
gien  in  Deutschland.  Über  die
zusätzlichen  Kosten  wird  Still-
schweigen bewahrt. 

Auch  bei  dem  überstürzten
Atomausstieg  waren  es  überwie-
gend  die  Grünen,  die  über  Jahr-
zehnte nur Angst und Horrorsze-
narien unter der Bevölkerung ver-
breiteten. Mit ihren Sitzblockaden
erschwerten  sie  jede  Suche  nach
einen Endlager für Restmüll. Oh-
ne  Kernenergie  als  „Sicherheits-
reserve“  steht  der  Industriestaat
Deutschland  unausweichlich  vor
dem Ruin mit einem nicht bezahl-
baren Schuldenberg.

Dr. W. Hanau,
Berlin

Zu: Moralkönigin in Erklärungs-
not (Nr. 6)

Nach  den  in  letzter  Zeit  und
den  letzten  Tagen  bekannt  ge-
wordenen  brisanten  Steuerbe-
trugsfällen  ist  es  an  der  Zeit,
dass  die  Politik  endlich  durch-
greifende  systemrelevante  Maß-
nahmen einleitet. Ein Grund da-
für,  dass  Kapitalströme  dieses
Ausmaßes  überhaupt  aus  den
Augen verloren gingen, ist unser
total undurchsichtiges und kapi-
talkräftige Bevölkerungsteile be-
günstigendes 
Steuersystem.
Wenn der Staat durch steuerlich
absetzbare  Geldanlagen,  wie
zum Beispiel Schiffsfinanzierun-
gen  in  Korea,  dann  die  für  ihn
später nicht mehr überschauba-
ren  Verschiebungen  in  Bewe-
gung  setzt,  darf  er  sich  nicht

wundern, wenn er die Kontrolle
darüber verliert, wohin das Geld
später weiter gewandert ist, und
dann  nur  noch  durch  gekaufte
Steuer-CDs  einen  geringfügigen
Steueranteil wieder für den Fis -
kus zurückholen kann. Die Gro-
ße Koalition konnte und könnte
das  mit  einem  Federstrich  erle-
digen,  aber  sie  hat  das  nicht  in
ihrer Zeit von 2005 bis 2009 ge-
tan und auch von 2013 bis 2017
wird sie es nicht tun, dazu stek-
ken  zu  viele  Politiker,  wie  in
Berlin  gesehen,  „selbst  mit
drin“. 

Von  den  ehrlichen  Steuerzah-
lern wird jetzt erwartet, dass un-
ter  möglicher  Beibehaltung  der
strafbefreienden  Selbstanzeigen
absolut alle hinterzogenen Steu-
ern nachgezahlt werden müssen.
Es  ist  doch  nicht  einzusehen,

dass,  wie  bekannt  geworden  ist,
über  30  Jahre  hinterzogen  wird
und  nachträglich  nur  für  zehn
Jahre  nachentrichtet  werden
muss – ein tolles Steuersparmo-
dell.  Lohnsteuerpflichtige,  die
per  Abzugsverfahren  nichts
hinterziehen  können,  müssten
sonst aus Gründen der Gleichbe-
handlung  einen  entsprechenden
Pauschalaus-
nachträglichen 
gleich bekommen. Auch wird im
Fall Alice Schwarzer von der Öf-
fentlichkeit  eine  Überprüfung
dahingehend erwartet, ob die ihr
in vielen Jahren durchgängig ge-
währten  hohen  Zuschüsse  aus
Steuermitteln  nicht  auch  zum
Teil  in  die  Schweiz  geflossen
sind. 

Und  im  Fall  des  Berliner
Staatssekretärs  sei  angemerkt,
dass  ein  Oberinspektor  seiner

Behörde  ganz  sicher  per  Diszi-
plinarmaßnahme sofort aus dem
Dienst  entfernt  worden  wäre
und zusätzlich seinen Beamten-
status  verloren  hätte.  Aber  ein
Berliner  Staatssekretär  ist  eben
nur ein politischer Beamter, und
ein  solcher  bekam  von  seinem
Boss  Wowereit wenigstens  eine
einjährige  begünstigende  Ka-
renzzeit.  Hier  sieht  man  mal
wieder, eine Krähe hackt der an-
deren nicht die Augen aus! 

Helmut von Binzer,
Hamburg

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

 
 
Nr. 8 – 22. Februar 2014

MELDUNGEN

Urlaubskomplex
im Schloss

Angerburg –  Die  Stadt  Angerburg
bemüht  sich  um  einen  Zuschuss
für den Bau eines Hotel- und Erho-
lungskomplexes  im  denkmalge-
schützten  Schloss  in  Steinort.  Ne-
ben einem Hotel der Premiumklas-
se  mit  1000  Betten  auf  mehr  als
100 Hektar Fläche sollen ein Golf-
platz,  ein  Landeplatz  für  Leicht-
flugzeuge  und  Hubschrauber  so-
wie  ein  Wellness-Bereich  mit  vie-
len  neuen  Arbeitsplätzen  entste-
hen.  Die  geschätzten  Kosten  der
Anlage,  gebaut  in  öffentlich-priva-
ter Partnerschaft, belaufen sich auf
umgerechnet  über  48  Millionen
Euro.  Die  Arbeiten  sollen  im  Ein-
vernehmen  mit  der  Deutschen
Denkmalstiftung, die Eigentümerin
des Schlosses in Steinort ist, vorge-
nommen  werden,  sagte  der  Stell-
vertretende Bürgermeister von An-
gerburg, Andrzej Lachowicz. Dank
dieser Investition soll sich der Tou-
rismus entwickeln. Das Objekt soll
noch  vor  Beginn  der  Fußballwelt-
meisterschaft 2018 in Russland fer-
tiggestellt  werden.  Einige  Spiele
werden  in  der  Nachbarschaft  von
Angerburg,  im  Königsberger  Ge-
biet  ausgetragen.  Von  den  Spielen
könnte, nach Meinung von Lacho-
wicz,  auch  der  Hotel-  und  Erho-
lungskomplex  in  Steinort  profitie-
ren.  Die  Investition  befindet  sich
auf  der  Liste  der  „Schlüssel“-Pro-
jekte  des  Regionalprogramms  der
Europäischen  Union  für  Ermland
und  Masuren  der  Jahre  2014  bis
2020.  Nach  der  Befürwortung  des
Projektes  durch  die  Woiwod-
schaftsverwaltung und der Bewilli-
gung  einer  etwaigen  Bezuschus-
sung  von  50  Prozent  werden  das
Ministerium  für  Regionalentwick -
lung  und  die  Europäische  Union
entscheiden.
PAZ

Streit um 
Luisenrotunde

Königsberg − Die geplante Restau-
rierung der Luisenrotunde im Kö-
nigsberger  Stadtpark  wird  wohl
noch lange auf sich warten lassen.
Noch immer gibt es keine Einigung
zwischen  den  städtischen  Behör-
den  und  dem  Eigentümer  des  in
der  Nähe  des  Denkmals  befind-
lichen  Cafés  „Mama“,  Alexander
Kubrak.  Laut  Bürgermeister  Ale-
xander  Jaroschuk,  der  sich  auf
Drängen  der  Bürgerinitiative,  die
für  eine  Wiederherstellung  des
Denkmals  kämpft,  selbst  für  des-
sen  Erhalt  einsetzt,  hat  die  Stadt
mit dem Café-Betreiber Gespräche
geführt  und  über  eine  Entschädi-
gung verhandelt. Dieser wolle aber
nicht einlenken. Aus Sicht des Ca-
fé-Betreibers  stellt  sich  die  Situa-
tion  jedoch  anders  dar.  Der  Bür-
germeister  habe  nie  mit  ihm  ge-
sprochen und eine Entschädigung
sei ihm erst recht nicht angeboten
worden.  Darüber  hinaus  plant  er
einen  Umbau  des  stark  moderni-
sierungsbedürftigen  Cafés.  Wahr-
scheinlich  wird  erst  ein  Gericht
den Streit schlichten können. Dass
die Sache nicht vorankommt, mag
auch an den Restaurierungskosten
von  umgerechnet  rund  105 000
Euro liegen, die aufzubringen sich
weder die Gebiets- noch die Stadt-
regierung verpflichtet fühlt. MRK

Zum Jubeln bestellt

Schlechte Umfragewerte für Olympische Spiele: Königsberger Politiker ordnen »Flashmob« an 

Das gigantische Ausmaß, mit dem
Russland  die  Olympischen  Win-
terspiele im subtropischen Sotschi
austrägt, stößt nicht nur im Westen
auf  Kritik.  Umfragen  zeigen,  dass
viele Russen bezweifeln, dass Sot-
schi die lahmende russische Wirt-
schaft beflügeln wird. Um eine po-
sitive  Olympialaune  zu  erzeugen,
ordneten  Königsberger  Behörden
Massenversammlungen  nach  so-
wjetischem  Muster  an,  bloß  das
sie  heute  die    moderne  Bezeich-
nung „Flashmob“ tragen.

Die  Olympischen  Winterspiele
in Sotschi hatten schon lange ihre
Schatten vorausgeworfen: Seit sie-
ben Jahren wurde die in subtropi-
schem  Klima  liegende  Stadt  Sot-
schi  am  Schwarzen  Meer  völlig
umgekrempelt.  Die 
immensen
Ausgaben für die riesigen Baupro-
jekte  regen  viele  Russen  auf,  weil
sie befürchten, dass die darauf ver-
wendeten  Haushaltsmittel  Kür-
zungen  bei  Sozialausgaben  nach
sich ziehen.

Auch  bei  den  Königsbergern
schien sich, nachdem 100 Tage vor
Eröffnung  der  Spiele  das  Olympi-
sche Feuer durchs Gebiet getragen
worden  war,  Olympiamüdigkeit
bemerkbar  zu  machen.  Deshalb
versuchten  die  Regierenden,  den
Olympischen Geist auf ungewöhn-
liche  Weise  wiederzubeleben:
Zwei Tage vor der offiziellen Eröff-
nungsfeier  erhielten  alle  Institute
und Universitäten der Städte einen
Brief  von  Viktor  Lusow,  dem  für
Sport und Jugendpolitik zuständi-
gen  Abteilungsleiter  der  Königs-
berger  Stadtverwaltung.  Darin  bat
er die Leiter der Lehranstalten, ih-
re Studenten zur Teilnahme an ei-
nem  Tanz-„Flashmob“  zu  be-
wegen. Veranstaltungsort sollte der
Platz beim Denkmal „Mutter Russ-
land“  im  Königsberger  Zentrum
sein. In dem Brief hieß es: „Wie Sie
wissen, ist ein Flashmob ein Phä-
nomen, das vor kurzem aus west-
europäischen  Ländern  und  den
USA nach Russland gekommen ist.
Dabei  verabreden  Menschen  sich

Gingen im Bad der Menge förmlich unter: Gouverneur Nikolaj Zukanow und Bürgermeister Alexander Jaroschuk (re. Mitte) Bild: J.T.-

freiwillig  über  soziale  Netzwerke
zu  Versammlungen,  bei  denen  sie
schreien, tanzen, singen oder sich
sogar  ausziehen.  Die  Stadtverwal-
tung hat beschlossen, sich auf tra-
ditionelle  Kommunikationskanäle
wie Facebook zu beschränken und
nach  altbewährten  Methoden  im
Stile  der  sowjetischen  Paraden
zum  1. Mai  zu  verfahren.“  In  der
Sowjetära wurden Versammlungen
in  Unternehmen  organisiert  und
wenn ein Mitarbeiter ohne wichti-
gen Grund fehlte, wurde sein Ver-
halten bei der nächsten Kollektiv-
versammlung gerügt. Am Ende sei-
nes Briefes betonte Lusow, dass die
Bemühungen  der  Teilnehmer
nicht  unbelohnt  bleiben  würden:
„Nach  der  Veranstaltung  werden
Fotos  und  Videoaufnahmen  dem
Organisationskomitee 
‚Sotschi
2014‘ übergeben und dort wird an-
schließend  bewertet,  wie  die  Kö-
nigsberger  für  Olympia  getanzt
und  zur  Freude  beigetragen  ha-
ben.“

Gemessen  an  den  Kosten,  mit
denen Olympia das russische Bud-
get  belastet  hat,  müssten  die  Stu-
denten  bis  zum  Umfallen  sprin-
gen, damit jeder sich eine Vorstel-

lung von der gigantischen Summe
machen  kann.  Dass  die  Olympi-
schen  Winterspiele  in  Sotschi  die
teuersten aller Zeiten sind, ist hin-
reichend  bekannt.  Weniger  be-
kannt war bisher die Meinung der
Russen  hierzu.  Das  Levada-Zen-
trum  hat  vor  Beginn  des  Großer-
eignisses  eine  Umfrage  durchge-

Bürger befürchten 
soziale Kürzungen

führt.  Demnach  glauben  nur  23
Prozent,  dass  die  Olympischen
Spiele  das  Ansehen  der  Russen
und des russischen Staates verbes-
sern können. Knapp die Hälfte der
Befragten  ist  überzeugt,  dass  ein
erheblicher  Teil  der  Mittel  verun-
treut wurde.

Eine Überraschung brachte auch
eine  Umfrage  der  staatlichen
VZIOM  (Allrussisches  Zentrum
für  die  Untersuchung  der  gesell-
schaftlichen  Meinung),  die  eben-
falls  vor  Beginn  der  Spiele  erho-
ben wurde. Demnach beabsichtig-
te kein einziger der befragten Rus-
sen,  die  Olympischen  Spiele  zu

besuchen.  Die  Mehrheit  derjeni-
gen, die nach Sotschi reisen woll-
ten,  kam  aus  den  vergleichsweise
wohlhabenden  Metropolen  Mos -
kau  und  Sankt  Petersburg,  denn
eine  Fahrt  dorthin  können  sich
nur  gut  Betuchte  leisten.  Ein  Rei-
sepaket nach Sotschi kostet umge-
rechnet  etwa  7300  Euro,  das
durchschnittliche 
Einkommen
liegt bei umgerechnet 520 Euro im
Monat. Dazu schrecken die stren-
gen  Sicherheitsauflagen  Besucher
ab.  Mehrmalige  Überprüfungen
am  Tag  sind  normal.  Gäste  der
Stadt müssen neben ihrem norma-
len Pass einen besonderen „Olym-
pia-Fan-Pass“  vorweisen,  denn  in
der Zeit vom 7. Januar bis 21. März
gelten  in  der  Stadt  besondere  Si-
cherheitsbestimmungen.  Um  den
Olympia-Fan-Pass  zu  erhalten,
muss man sich auf einer Internet-
seite  registrieren  und  eine  Reihe
von  Fragen  beantworten  und  erst
dann kann man das Dokument im
Zentrum  für  Zuschauerregistrie-
rung abholen.

Diese  besonderen  Umstände
und die Sorge um den Verfall des
Rubels  sowie  die  unsichere  wirt-
schaftliche  Zukunft  haben  viele

Russen  davon  abgehalten,  nach
Sotschi zu fahren.

Der  „Flashmob“  in  Königsberg
hat trotzdem stattgefunden. Es gab
sogar zwei. Am 7. Februar, nur we-
nige  Stunden  vor  der  Eröffnungs-
feier, fand ein Tanz-„Flashmob“ am
Denkmal „Mutter Russlands“ statt,
bei dem sich auch Gouverneur Ni-
kolaj Zukanow und Bürgermeister
Alexander  Jaroschuk  unters  Volk
mischten. Sie begrüßten die Anwe-
senden,  sprangen  herum  und  auf
ihren  Gesichtern  war  deutliche
Freude  über  das  gelungene  Ereig-
nis zu sehen.

Auf  dem  Hansaplatz  kam  eine
zweite  Massenveranstaltung  zu-
stande.  Einige  hundert  Menschen
versammelten sich, in erster Linie
Studenten und Schüler, die in der
Form  der  fünf  olympischen  Ringe
aufgestellt  waren.  Die  Organisato-
ren der Veranstaltung hatten einen
mobilen,  zehn  Meter  hohen  Turm
aufgebaut und animierten die An-
wesenden  zum  Lachen  und  Spaß
haben.  Die  Teilnehmer  hielten
Hunderte  bunter  Luftballons  in
den  Händen,  die  sie  zum  Schluss
gemeinsam in die Luft steigen lie-
ßen.
Jurij Tschernyschew

Botanischer Garten wird moderner

Königsberger Universität plant neben einem Neubau der Orangerie umfangreiche Umgestaltungen

Der  Botanische  Garten  in

Königsberg  soll  einmal  zu
einer  der  beliebtesten  Se-
henswürdigkeiten  der  Stadt  wer-
den.  Geplant  sind  außer  einer
neuen  Orangerie  umfangreiche
Umgestaltungsarbeiten.

Einst einer der 
schönsten Gärten
Deutschlands

Die  Grünanlage  gehört  neben
dem  Tiergarten  zu  den  wenigen
Naturdenkmälern,  die  aus  der
Vorkriegszeit  erhalten  geblieben
sind. Leider ist er aber seit vielen
Jahren  dem  Verfall  preisgegeben
und  ein  wenig  in  Vergessenheit
geraten.  Der  Botanische  Garten,
der vor dem Krieg als praktischer
Anschauungsort  für  den  Unter-

richt  der  städti-
schen  Schulen
genutzt  wurde,
soll  bald  seine
ursprüngliche
Bestimmung zu-
rückerhalten.  In
den  Orangerien
und  Gewächs-
häusern  züchte-
te  man  exoti-
sche  Gewächse,
verschiedenarti-
ge Blumen, Arz-
n e i p f l a n z e n ,
Obst  und  Ge-
müse. Er galt als
einer 
der
schönsten  Botanischen  Gärten
Deutschlands. 

Während  des  Krieges  hat  der
Garten  großen  Schaden  genom-
men.  In  der  Sowjetära  wurde  er
zwar wiedererrichtet, doch wech-
selten die Zuständigkeiten mehr-

Utopisches Äußeres: Modell der geplanten Orangerie

fach,  bis  er  1967  der  Staatlichen
Universität  als  Lehrgarten  über-
geben wurde. Der Park ist mit sei-
nen  zirka  13  Hektar  nicht  be-
sonders  groß,  dennoch  sind  dort
2500 verschiedene Pflanzenarten
zu sehen und auf seinem Gelände

gibt  es  maleri-
sche 
Teiche,
Beete  und  sel-
tene  Gehölze.
In  der  Mitte
gibt  es  eine
Orangerie,  die
sich  in  bekla-
g e n s w e r t e m
Zustand  befin-
det.  Nachdem
die  Orangerie
zwischen  1940
und  1950  wie-
der  aufgebaut
worden  war,
hat  man  kaum
etwas erneuert. 
Seit  die  Universität  den  Status
einer  Lehranstalt  mit  föderaler
Bedeutung  hat,  und  ihr  deshalb
großzügig Finanzmittel zur Verfü-
gung gestellt wurden, gibt es auch
neue  Pläne  für  den  Botanischen
Garten.  2011  wurde  die  Erneue-

Bild: J.T.

rung des Gartens beschlossen. Ei-
gentlich  sollte  das  Projekt  schon
2012  umgesetzt  werden,  aber  es
wurde  verschoben.  Jetzt  sind  die
Arbeiten  für  Sommer  2014  ge-
plant. Die alte Orangerie soll ab-
getragen  werden  und  an  ihrer
Stelle ein Neubau entstehen. Das
Gebäude  wird  größer  sein  und
fünf verglaste Fensterfelder sollen
ihm  ein  modernes  und  unge-
wöhnliches Äußeres verleihen.

In  den  Feldern  werden  Ge-
wächse der verschiedenen Klima-
zonen  vorgestellt.  Die  maximale
Höhe  des  Neubaus  beträgt  20
Meter, die für die Palmen ausrei-
chen sollen.

Das Budget für die Arbeiten be-
trägt  umgerechnet  3,8  Millionen
Euro.  Die  Universität  hofft  auf
weitere  Unterstützung  aus  dem
Staatshaushalt,  aber  auch  ohne
weiteres  Geld  will  man  mit  der
Umgestaltung beginnen.
J.T.

14 Nr. 8 – 22. Februar 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

ich habe noch den Geschmack auf
der  Zunge,  diesen  sahnig-cremi-
gen Karamellgeschmack, wenn die
unregelmäßig geformten Klumpen
sofort  zerschmolzen,  nachdem
man sie in den Mund gesteckt hat-
te,  unvergleichlich  in  ihrer  zarten
Süße.  Wir  holten  sie  aus  einem
kleinen  Königsberger  Lädchen,
das sich in der Steilen Straße be-
fand und das so gar nicht zu den
üblichen Geschäften hier auf dem
Sackheim passte, die auf den täg-
lichen  Bedarf  der  hart  arbeiten-
den  Bewohner  zugeschnitten  war
–  aber  es  lag  schon  dicht  an  der
Königstraße,  einer  lebhaften  Ein-
kaufsstraße mit ihren Delikatesslä-
den und Spezialgeschäf-
ten.  Zwei  ältere  Damen
verkauften  hier  Süßig-
keiten  wie  Pralinen,
Bonbons und Kekse, die
meisten  in  Eigenpro-
duktion hergestellt, und
dazu gehörten die „Bal-
tischen Sahnebonbons“,
dieser  süße  Traum  mei-
ner  Kindheit.  Sie  wur-
den  vor  den  Augen  der
Kundschaft  von  einem
hochkantigen  Blech  ab-
geschnitten,  auf  dem
sich die gelbbraune Mas-
se  befand,  eine  aufwen-
dige  Verpackung  hätten  sie  kaum
überstanden  in  ihrer  zerbrech-
lichen Konsistenz. Unvergleichbar
und unvergessen! Denn es genüg-
te  nur  eine  Leserzuschrift,  um  in
mir  die  Erinnerung  zu  wecken,
und auch für die Absenderin hatte
allein ein Name in unserer Famili-
enkolumne  bewirkt,  das  Keks-Pa-
radies  ihrer  Kindheit  wieder  le-
bendig  werden  zu  lassen.  Dieses
Schlaraffenland 
lag  allerdings
nicht  in  Königsberg  sondern  in
Berlin,  und  so  fand  Frau  Anorte
Großkreuz geborene Worseck aus
Aachen den Weg dahin zurück:

„Vor einiger Zeit veröffentlichten
Sie eine Anfrage nach dem Namen
,Kerwien‘.  Wie  das  so  geht,  kam
plötzlich  eine  Erinnerung  an  die
Kindertage  in  den  60er  Jahren,
und  die  führte  mich  nach  Berlin-
Neu  Tempelhof  in  die  Manfred-
von-Richthofen-Straße.  Dorthin
führte  der  tägliche  Einkaufsweg
mit  meiner  Mutter.  Unter  diesen
Geschäften  war  auch  eine  Keks-
handlung,  und  diese  wurde  von
einer  älteren  Dame,  einem  Fräu-
lein  Kerwien,  geführt.  Ob  sie  die

Eigentümerin  war  oder  dort  als
Verkäuferin arbeitete, kann ich na-
türlich nicht sagen, ich war ja da-
mals noch nicht einmal zehn Jah-
re alt. Aber sie und Fräulein Jere-
mias, zu denen ich später zum Ku-
chenholen  geschickt  wurde  –
Mohrenköpfe, Lucca-Augen, Dres-
dener Eierschecke, hmmm! –, wa-
ren  die  einzigen  älteren  Damen,
die  ein  Geschäft  hatten.  Ob  sie
wirklich unverheiratet waren oder
ob sie ihre Männer im Krieg ver-
loren hatten, ist mir nicht bekannt.
Jetzt  versuche  ich  so  nach  und
nach, alle Läden meiner Kindheit
auf einem großen Aufriss der Stra-
ße richtig einzuordnen und meine
Erinnerung an die Menschen, de-
nen ich dort begegnet bin, aufzu-
schreiben.  Wer  weiß,  vielleicht
fragt  später  doch  jemand  danach
und  freut  sich  dann  über  diese
Aufzeichnungen.“

an ein schönes Haus … Schaute da
ein  Mädel  raus  …“  Der  Schornst-
einfeger fordert das Madel auf, mit
ihm zu gehen, aber das muss erst
die Mutter fragen. Und so geht es
weiter,  wobei  jede  Zeile  wieder-
holt wird. Das Lied weist nicht ge-
rade  nach  Ostpreußen  hin,  aber
das  es  dort  bekannt  war,  besagt
die Frage von Frau Inge-Lore Gra-
tias.  (Ammendorfer  Weg  36  in
06128 Halle.)

Einen  ähnlichen  Wunsch  ver-
mittelt  uns  Frau  Edith  Kaes von
der  Kreisgemeinschaft  Rasten-
burg.  Einem  Leser  ihres  Heimat-
briefes geht ebenfalls wie ein Bie-
nenschwarm ein Gedicht im Kopf
herum,  aber  er  bekommt  es  ein-
fach  nicht  mehr  zusammen.  Es
handelt  sich  um  ein  plattdeut-
sches  Gedicht,  das  so  beginnt:
„Suse,  läwe  Suse,  hinter  unserm
Huse  …“  Dann  wird  ein  dort  ste-
hender 
Schneemann
beschrieben, dessen ab-
zusehendes  Ende  mit
dieser  Zeile  beginnt:
„Wenn  de  lewe  Sönnke
kommt,  fangt  er  an  to
griene.“  Wer  kennt  es?
(Frau Edith Kaes, Kreis-
gemeinschaft  Rasten-
burg, 
Telefon
02236/840913,  E-Mail:
edith.kaes@t-online.de)
Die  Redakteurin  des
Heimatbriefes 
„Rund
um  die  Rastenburg“
möchte  aber  noch  eine
weitere  Bitte  aus  ihrer
Leserschaft übermitteln, die nicht
so  leicht  zu  erfüllen  sein  wird,
denn  auch  Frau  Kaes  konnte  bis-
lang  nicht  helfen.  Sie  wird  von
Frau  Anna  Schmeisser  geborene
Rehbein,  gestellt,  die  im  Internet-
portal  „Bildarchiv  Ostpreußen“
das  Bild  einer  Familie  aus  Pöt-
schendorf,  Kreis  Rastenburg  ent-
deckt  hatte,  das  drei  Frauen  und
zwei  Männer,  gemütlich  vor  ei-
nem  Kachelofen  sitzend  zeigt.
Frau  Schmeisser  interessierte  so-
fort die junge Frau rechts auf dem
Foto,  denn  diese  zeigt  ihrer  Mei-
nung nach eine verblüffende Ähn-
lichkeit  mit  ihrer  Mutter  Christel
Rehbein.  Könnte  die  Abgebildete
vielleicht  ihre  Großmutter  sein
oder  jemand  aus  deren  Familie?
Ihre  Mutter  Christel  wurde  am
3. Februar  1944  auf  Gut  Grauden
bei  Tilsit  geboren.  Der  Vater  des
Kindes,  Heinz  Ranischevski,  war
damals noch nicht verheiratet. Die
Mutter seiner Tochter Christel er-

wähnt er in seinen Briefen mit kei-
nem  Wort,  ihre  Identität  ist  nicht
mehr  feststellbar.  Auch  Christel
Rehbein konnte in ihrem späteren
Leben  keine  Angaben  zu  ihrer
Mutter  machen,  deren  Spur  sich
irgendwo  zwischen  Krieg  und
Flucht  verliert.  Frau  Edith  Kaes
bemühte  sich,  die  auf  dem  Foto
abgebildeten  Bewohner  von  Pöt-
schendorf  zu  finden,  und  es  ge-
lang ihr tatsächlich, mit der Toch-
ter der Familie Härter, bei der die
Aufnahme gemacht wurde, in Ver-
bindung zu treten. Leider war die-
se  im  Mai  1941,  als  das  Foto  ge-
macht wurde, erst sechs Jahre alt.
So konnte sie sich nach 73 Jahren
nicht  an  diese  junge  Frau  erin-
nern, die ihrer Meinung nach we-
der zur Familie Härter noch zu de-
ren  näheren  Bekanntenkreis  ge-
hörte.  So  lautet  nun  die  von  Frau
Kaes übermittelte Frage: Glaubt je-
mand aus unserem Leserkreis, die
junge Frau zu kennen oder in der
Lage zu sein, zu deren Identität et-
was  beizutragen?  Für  mich  ist
allerdings  eine  auffallende  Ähn-
lichkeit  der  jungen  Frau  mit  der
neben ihr sitzenden älteren Dame
erkennbar,  es  könnte  sich  um
Mutter  und  Tochter  handeln,  zu-
mal  die  Jüngere  ihre  Hand  fast
zärtlich auf den Oberarm der Äl-
teren  legt.  Eine  Identifizierung
würde  jedenfalls  Klarheit  erbrin-
gen, ob es tatsächlich eine familiä-
re  Verbindung  zu  Frau  Schmeis-
sers Großmutter gibt, was doch ei-
ne  ziemlich  vage  Vermutung  ist.
Zuschriften bitte an Frau Kaes un-
ter  der  oben  angegebenen  Adres-
se.

Da sind die Spuren, denen Herr
Volkmar  Kümmel aus  Altdorf
nachgehen  will,  schon  greifbarer.
Und  auch  hier  sind  es  wieder
Suchfragen  zu  den  Großeltern,
allerdings  gestellt  von  einem  88-
jährigen Königsberger, und so füh-
ren  sie  weit  in  die  Vergangenheit
zurück.  Herr  Kümmel  ist  dabei,
seine Familiengeschichte aufzuar-
beiten,  und  benötigt  dazu  einige
Aufnahmen aus dem noch unver-
sehrten  Königsberg,  seiner  Hei-
matstadt,  in  der  er  bis  zur  Flucht
wohnte. Ein Großvater wohnte am
Kurfürstendamm Nr. 23 und hatte
ein  Geschäft  in  der  Lindenstraße
Nr.  24/25.  Bei  seinem  anderen
Großvater  lagen  Wohnung  und
Geschäft  dicht  beieinander  auf
dem Vorderrossgarten. Otto Küm-
mel  besaß  eine  Buchdruckerei
und  -binderei  in  Nr.  25,  privat
wohnte er in Nr. 19. Herr Kümmel
sucht nun Aufnahmen von den ge-
nannten  Straßen,  wobei  er  mit
dem Wunsch die Hoffnung verbin-

det, dass sich auch die genannten
Häuser auf den Aufnahmen befin-
den.  Was  beim  Vorderrossgarten
noch am ehesten möglich ist, weil
es  sich  um  eine  lebhafte  Ge-
schäftsstraße  handelt  und  die
Buchdruckerei  einen  bekannten
Namen  hatte.  (Volkmar  Kümmel,
Weinhofer Straße 29 in 90518 Alt-
dorf, Telefon 09187/41991.)

Ruth Geede

kannte 

Das  phänomenale  Wissen,  das
Herr Gerd Birth mir zugesprochen
hatte, als er ein altes Preußen-Ge-
dicht  suchte,  bei  dem  ich  leider
passen  musste,  hat  ein  Leser  be-
wiesen,  denn  er  kannte  es  nicht
nur, sondern konnte es sogar feh-
lerfrei  aufsagen.  „Setzen,  Eins!“,
hätte  Bernhard  Mey
dafür  sicher  von
dem  Deutschlehrer
bekommen, bei dem
er  es  einmal  gelernt
hatte.  Es  handelt
sich um das Gedicht,
dessen  Titel  und
Textanfang 
lautet:
„Wir sind die letzten
Preußen …“  Herr
Birth 
es
nicht, als eine ältere
Dame  aus  seinem
Nachbarort  in  der
Nordheide  danach
fragte,  und  hoffte
nun auf meinen Fun-
dus, aber ich musste
den  Ball  weitergeben  an  die  Ost-
preußische Familie. Nach der Ver-
öffentlichung 
in  Folge  4/14
herrschte  zuerst  Schweigen,  aber
dann erhielt Herr Birth den Anruf,
der  die  Lösung  brachte.  Ich  hatte
eigentlich  gedacht,  dass  Gedicht
sei  nach  der  Flucht  entstanden,
aber es ist viel älter, das beweisen
auch die weiteren Strophen, in de-
nen  Ostpreußen  als  „Land  der
Grenadiere, an Kämpfen und Sie-
gen  reich“  bezeichnet  wird.  Herr
Mey,  der  aus  Lochstädt  stammt,
hat  es  vor  1933  in  seiner  Schule
gelernt, aber es dürfte bereits viel
früher  entstanden  sein.  Herr
Bernhard Mey hat es jedenfalls nie
vergessen und konnte das 24-zeili-
ge  Poem  Herrn  Birth  am  Telefon
lückenlos  aufsagen.  „Dank  Ihres
Beitrages  in  der  Rubrik  ,Die  ost-
preußische  Familie‘  war  es  mög-
lich,  dieses  Kleinod  aufzuspüren,
dafür  bin  ich  Ihnen  sehr  dank-
bar!“, schreibt Herr Birth. Und ich
reiche  diesen  Dank  weiter  nach
Heikendorf  zu  unserem  aufmerk-
samen Leser Bernhard Mey. 

dichten  und  guten  Sprüchen  von
ihren  Familienangehörigen  und
Freundinnen  enthält.  Es  wurde
dem damals im Kreis Tilsit-Ragnit
wohnenden  Mädchen  im  Jahr
1939  von  seiner  Tante  Trudel ge-
schenkt.  Wahrscheinlich  wohnte
Helga in Schalau (Passkalwen) im
Kirchspiel  Ragnit,  denn  einige
Eintragungen  weisen  auf  diesen
Ortsnamen hin. Wir hatten in Fol-
ge  48/13  mehrere  der  im  Album
vorkommenden  Mädchennamen
genannt,  weil  wir  hofften,  über
diese  Freundinnen  etwas  von  der
Albumbesitzerin  zu  erfahren.  Es
erreichten  uns  tatsächlich  einige
Hinweise, und wir konnten die In-
formationen  an  Frau
Ute  Eichler,  die  sich
mit  der  Angelegen-
heit  befasst,  weiter-
leiten. Leider ist das
Ergebnis  der  Nach-
forschungen  nicht
sehr  erfreulich.  Bei
einer Eva B. handel-
te  es  sich  um  eine
aus Insterburg stam-
mende  Doppelgän-
gerin,  eine  andere,
die  mit  vollem  Na-
men 
im  Album
stand,  konnte  oder
wollte  sich  nicht  er-
innern,  denn  sie
lehnte  jede  Befra-
gung ab. Etwas Hoffnung keimt bei
einer Eva P. auf, die sich zwar an
keine  Helga  erinnern  kann,  aber
zwei  Mitschülerinnen  befragen
will,  zu  denen  sie  noch  Kontakt
hat. Die Suche nach der Albumbe-
sitzerin Helga geht jedenfalls wei-
ter.

Bild: Pawlik

Unsere heutige Kolumne mit ei-
ner Auswahl von nicht so schwer
wiegenden  Zuschriften  soll  eine
Atempause  zwischen  den  vielen
Fragen  und  Erinnerungen  an  die
ersten  Monate  des  Schicksalsjah-
res  1945  sein,  die  unsere  letzten
Ausgaben  bestimmten  und  auch
noch  weiter  bestimmen  werden.
Denn noch nie sind uns so viel Be-
richte  aus  unserem  Leserkreis
über die Flucht und die furchtba-
ren Erlebnisse der Daheimgeblie-
benen  übermittelt  worden  wie  in
diesen  erinnerungsschweren  Wo-
chen. Das verlangt eine sorgfältige
Sichtung und behutsame Bearbei-
tung – keine leichte Aufgabe.

Eure

Nicht so erfolgreich sind wir auf
der  Suche  nach  den  ehemaligen
Freundinnen  jener  Helga,  deren
Poesiealbum  aufgefunden  wurde,
das  viele  Eintragungen  mit  Ge-

Ruth Geede

Wer erkennt die junge Frau rechts auf dem Foto
aus Pötschendorf?
Bild: privat

Es  müssen  ja  nicht  immer  „sü-
ße“  Erinnerungen  sein,  die  uns
bewegen – manchmal sind es ein
Gedicht, ein Lied, ein Kinderreim,
und wir freuen uns, wenn wir sie
aus der Vergangenheit holen kön-
nen. Nicht immer vollständig, und
dann quälen wir uns mit den Frag-
menten herum. So ergeht es auch
Frau  Inge-Lore  Gratias,  die  lange
gezögert  hat,  mit  dieser  kleinen
Bitte  an  uns  heranzutreten,  aber
wir  haben  da  keine  Werte-Scala,
jeder 
vorgebrachte
Wunsch  hat  seine  Berechtigung.
Es handelt sich um ein Kinderlied,
das sie wahrscheinlich in ihren er-
sten  Schuljahren  in  Wehlau  ge-
lernt  hat,  die  mit  der  Flucht  ein
Ende fanden. Und deshalb werden
einige  Leserinnen  wohl  helfen
können,  den  Liedtext  zu  vervoll-
ständigen,  von  dem  Inge-Lore
Gratias nur einige Strophen kennt,
darunter  den  Beginn:  „Schornst-
einfeger  ging  spazier’n  …  Kam  er

ehrlich 

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

In der Suppenküche dampft die Bohnensuppe

Spendernetzwerk ermöglicht die »Nothilfe Königsberg«

N ichts  wärmt  besser  und

schneller  als  eine  heiße
Suppe.  Wenn  der  eisige
Winterwind  über  den  Pregel  fegt
und  durch  die  steifen  Knochen
der  frierenden  Menschen  zieht,
wird  für  die  betagten  Frauen  und
Männer die Zeit lang, bis endlich
die  Türe  zur  Suppenküche  geöff-
net wird. Dieser Augenblick ist für
die Wartenden der ersehnte Licht-
punkt  im  kalten  grauen  Alltag,
denn  er  bringt  vor  allem  für  die
Obdachlosen  die  einzige  warme
Mahlzeit, täglich sind es bis zu 130
Portionen  Eintopf  wie  Bohnen-
suppe  oder  Borscht.  Und  das  ist
nicht  die  einzige  Hilfsleistung:  In
dem Haus neben der Katholischen
Kirche  gibt  es  auch  eine  Kleider-
kammer  mit  wärmenden  Sachen
für die Bedürftigen und eine Am-
bulanz  für  die  Obdachlosen,  die
medizinische  Betreuung  benöti-
gen. Ermöglicht durch die „Nothil-
fe Königsberg“ des Caritasverban-
des  für  die  Diözese  Osnabrück,
ein  nur  mit  Spenden  finanziertes
Hilfswerk  für  Königsberg  und
Umgebung, das bereits viele Sozi-
alprojekte realisiert und weitere in

der Planung hat, die nicht nur das
Leben der Alten und Kranken er-
leichtern,  sondern  auch  der  Be-
treuung  von  Kindern  aus  schwie-
rigen Verhältnissen dienen sollen.
Und  Kinder  gehörten  auch  zu
den  ersten  Spendenempfängern,
zu  denen  die  „Gründungsväter“
Theodor  Große-Starmann und
Helmut  Buschmeyer vor  einem
Vierteljahrhundert  nach  Ostpreu-
ßen  reisten.  Sie  hatten  viele  ge-
spendete Fußbälle im Gepäck, die
in  Heimen  lebenden  Kindern
Freude bereiten sollten. Zu dieser
Spende  war  es  gekommen,  weil
der  westfälische  Kaufmann  Hel-
mut Buschmeyer aus Bad Iburg als
Vorsitzender  des  Niedersächsi-
schen  Fußballverbandes  bei  ver-
schiedenen Vereinen Bälle gesam-
melt hatte, als er von dem Mangel
an Sportgeräten in polnischen und
russischen Kinderheimen im alten
Ostpreußen erfuhr. Es gelang ihm
und Theo Große-Starmann – bei-
de Jahrgang 1941 – den Deutschen
Fußball-Bund (DFB) und die Deut-
sche  Bundesstiftung  Umwelt
(DBU)  für  die  Spendenaktion  zu
gewinnen, auch Franz Beckenbau-

er  und  Uwe  Seeler  brachten  ihre
Stiftungen ins Spiel – bis heute!

Inzwischen  hat  die  „Nothilfe
Königsberg“  eine  lange  und  oft
recht  schwierige  Aufbauarbeit
hinter  sich.  Begonnen  hatte  alles
im  April  1992,  als  der  bei  den
Maltesern  aktive  Kaufmann  Gro-
ße-Starmann  seine  karitative  Tä-
tigkeit auf Königs-
berg  ausweitete.
Als  er  und  sein  –
in  dieser  christ-
lichen  Aufgabe
mit  ihm  verbun-
dener  –  Freund
Helmut 
Bu-
schmeyer  mit  ei-
nem  Lastkraftwa-
gen,  der  mit  Le-
bensmitteln  und
Bekleidung  voll
beladen  war,  am  Pregel  eintrafen,
waren sie von den dort herrschen-
den  Zuständen  im  sozialen  Be-
reich erschüttert und beschlossen:
Hier müssen wir weiterhelfen! Im
Jahr 1998 kam es dann zur Grün-
dung der „Königsberghilfe“, einem
inzwischen eng verknüpften Netz-
werk  von  freiwilligen  Spendern

und  ehrenamtlichen  Helfern,  die
in Zusammenarbeit mit dem Mal-
teserhilfsdienst  vor  Ort  die  Hilfs-
güter  in  die  richtigen  Hände
brachten. Vor zwei Jahren erfolgte
dann der Wechsel zum Caritasver-
band,  der  nun  diese  Aufgabe
weiterführt  und  sie  weitgehend
unterstützt. Alle Geldspenden lau-
fen über den Cari-
tasverband für die
Diözese  Osnab-
rück  e.V.  Nothilfe
Königsberg.  Die
P r o j e k t l e i t u n g
liegt  in  den  Hän-
den  von  Theo
Große-Starmann,
ihm  zur  Seite
steht  der  uner-
müdliche  Helmut
Buschmeyer.

Was in den 20 Jahren des Beste-
hens  dieser  Hilfsaktion  an  Spen-
den  zusammen  gekommen  ist,
kann man nicht mit wenigen Zei-
len dokumentieren. Allein im letz-
ten  Jahr  wurden  43  Lkw-Ladun-
gen Hilfsgüter von „Theo & Team“
organisiert. Bis auf drei, die in den
polnischen  Teil  Ostpreußens  gin-

Die  Suppenküche  ist  Zu-
flucht  für  viele  alte  Men-
schen
Bild: privat

gen,  waren  alle  für  Königsberg
und  Umgebung  bestimmt.  Klini-
ken  stehen  ebenso  auf  dem  Pro-
gramm  wie  Behindertenheime,
die im Laufe der Jahre mit medizi-
nischen  Geräten,  Rollstühlen,
Gehhilfen  und  Möbeln  versorgt
wurden. So konnten bei der Auflö-
sung  einer  Klinik  im  Bereich  Os-
nabrück  46  Betten  übernommen
werden,  die  nun  in  einem  russi-
schen Altersheim ihre Aufgabe er-
füllen.

Im  ehemaligen  Königsberger
Vorort Metgethen [Kosmodijansk]
befindet sich eines der Hauptpro-
jekte der Königsberghilfe, das Kin-
derhaus,  in  dem  35  Kinder  im
Vorschulalter betreut werden. „Wir
wollen  diesen  Kindern  aus  be-
dürftigen  Familien  eine  Chance
geben und ihnen Werte und Nor-
men vermitteln“, sagt Helmut Bu-
schmeyer. Für die Einrichtung die-
ses  Hauses  werden  noch  viele
Spendengelder  benötigt,  denn
auch  die  russischen  Behörden
stellen  Auflagen  für  den  noch  im
Argen liegenden Brandschutz. Das
dritte  Großprojekt  ist  die  Sozial-
station  in  Ludwigsort  [Rasdolno-

je], die von Frau Monika  Dak ge-
leitet  wird.  Von  dort  erfolgt  die
Verteilung von Hilfsgütern an über
150  Einrichtungen  im  Königsber-
ger Gebiet.

Und  das  alles  wird  finanziert
durch Spendengelder, die auch in
kleinen  Vereinen  zusammen  ge-
tragen  werden,  denn  Helmut  Bu-
schmeyer setzt seine Erfahrungen
als Fußballfunktionär voll für die-
se  ehrenamtliche  Arbeit  ein.  „Im
Fußball  spricht  man  richtiger
Weise von einem Team – Gleiches
gilt  für  uns.  Nothilfe  Königsberg,
das  heißt:  Ein  Team  organisiert
Spenden.  Wir  haben  viele  Helfer,
jeder  hilft  so,  wie  er  kann.  Viele
Spenden – Groß und Klein – ha-
ben  bislang  garantiert,  dass  wir
vernachlässigten Kindern und vie-
len älteren Menschen in der Sup-
penküche  wirklich  helfen  konn-
ten.“ Im Augenblick bereiten sich
die  beiden  Gründungsväter  auf
die  nächste  Königsbergreise  An-
fang März vor. Für Buschmeyer ist
es die 31. Hilfsaktion vor Ort, Gro-
ße-Starmann  hat  das  Zählen
längst  aufgegeben,  es  dürften  an
die 200 Fahrten sein!
R.G.

G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 8 – 22. Februar 2014 15

ZUM 100. GEBURTSTAG

Röder,  Otto,  aus  Schützengrund,
Kreis Ortelsburg, am 26. Febru-
ar

ZUM 98. GEBURTSTAG

Blumenreiter,  Siegfried,  aus  Sto-
bern,  Kreis  Ebenrode,  am 
25. Februar

Voesch, Emma Martha, aus Lyck,

am 23. Februar

Wisch,  Konrad,  aus  Kumehnen,
Kreis Samland, am 26. Februar

ZUM 96. GEBURTSTAG

Hoppe,  Hildegard,  geb.  Bilicki,
aus Ortelsburg, am 23. Februar
Kohnert,  Rudolf,  aus  Gilgetal,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
22. Februar

Neumann,  Ursula,  aus  Lyck,  Bis-
marckstraße, am 28. Februar

ZUM 95. GEBURTSTAG

Klomfaß, Gertrude, geb. Pletows-
ki, aus Korschen, Kreis Rasten-
burg, am 23. Februar

ZUM 94. GEBURTSTAG

Borutta,  Hans,  aus  Selmenthöhe,

Kreis Lyck, am 28. Februar

Dembek,  Marie,  geb.  Kukla,  aus
Roggen,  Kreis  Neidenburg,  am
23. Februar

Dzingel,  Hans,  aus  Sargensee,
Kreis Treuburg, am 29. Februar
Rüger,  Hedwig,  geb.  Ziwitza,  aus
Altkirchen,  Kreis  Ortelsburg,
am 25. Februar

Trott,  Gustav,  aus  Lissau,  Kreis

Lyck, am 22. Februar

Vogt,  Erna,  geb.  Petrick,  aus  Te-
wellen,  Kreis  Elchniederung,
am 26. Februar

ZUM 93. GEBURTSTAG

Götzie,  Erich,  aus  Elchwinkel,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
23. Februar

Herrmann,  Karl,  aus  Bittkau,
Kreis  Treuburg,  und  Wabbeln,
Kreis Ebenrode, am 22. Februar
Kargoll, Irene, geb. Plotzitzka, aus
Roggenfelde,  Kreis  Treuburg,
am 22. Februar

Karkowski,  Erna,  geb.  Hempel-
mann,  aus  Gregersdorf,  Kreis
Neidenburg, am 23. Februar

Kindermann,  Gertrud, 

geb.
Schwarzenberger, aus Neu-Tra-
kehnen,  Kreis  Ebenrode,  am 
24. Februar

Staufenbiel,  Hildegard,  aus  Lis-
sau, Kreis Lyck, am 25. Februar
Tiedemann,  Erna,  geb.  Schön-
wald,  aus  Lehmbruch,  Kreis
Elchniederung, am 25. Februar
Wilzek,  Irma,  aus  Neuendorf,

Kreis Lyck, am 25. Februar

ZUM 92. GEBURTSTAG

Blomeyer,  Hedwig,  geb.  Pfarr-
herr, aus Peyse, Kreis Samland,
am 22. Februar

Heil,  Hedwig,  geb.  Kizinna,  aus
Wilhelmsthal,  Kreis  Ortels-
burg, am 25. Februar

Holländer,  Alfred,  aus  Nickels-
dorf,  Kreis  Wehlau,  am  22.  Fe-
bruar

Horn,  Martha,  aus  Schloßbach,
Kreis Ebenrode, am 25. Febru-
ar

Hundertmark,  Hildegard,  geb.
Klein,  aus  Klein  Hubnicken,
Kreis Samland, am 26. Februar
Liebold, Käte, geb. Glandien, aus
Kreuzingen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 26. Februar

Niedzwetzki,  Max,  aus  Neuen-
dorf, Kreis Lyck, am 24. Febru-
ar

Opalka,  Elisabeth,  geb.  Chmie-
lewski,  aus  Paterschobensee,
Kreis Ortelsburg, am 26. Febru-
ar

Maruska,  Herta,  geb.  Thybusch,
aus  Ulrichsee,  Kreis  Ortels-
burg, am 27. Februar

Schwarz,  Ruth,  geb.  Nowitzki,
aus  Kandien,  Kreis  Neiden-
burg, am 28. Februar

Wanzke,  Ursula,  geb.  Braun,  aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
24. Februar

ZUM 91. GEBURTSTAG

Abrolat, Gertrud, geb. Graschtat,
aus  Argermünde,  Kreis  Elch-
niederung, am 27. Februar

Flechsig, Gerda, geb. Bojahr, aus
Ostseebad  Cranz,  Kreis  Sam-
land, am 27. Februar

Kemper,  Erna,  geb.  Endom,  aus

Wehlau, am 23. Februar

Lorenzen,  Ilse,  geb.  Dennig,  aus
Hanffen,  Kreis  Lötzen,  am 
23. Februar

Maaß,  Helene,  geb.  Nilotzki,  aus
Neidenburg, am 26. Februar
Matzigkeit,  Siegfried,  aus  Gron-
walde,  Kreis  Elchniederung,
am 25. Februar

Schiffmann,  Ursula,  geb.  Kaiser,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 24. Februar

Seidenberg, Heinz, aus Schirrau,
Kreis Wehlau, am 22. Februar

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

Jahr 2014

8./9. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Bad Pyrmont.
5./6. April: Arbeitstagung der Deutschen Vereine im südlichen Ost-

preußen.

11. bis 13. April: Kulturseminar, Bad Pyrmont.
17./18. Mai: Deutschlandtreffen der Ostpreußen, Messe Kassel.
6. bis 9. Juni: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont.
21. Juni: Ostpreußisches Sommerfest in Allenstein.
19. bis 21. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
13. bis 19. Oktober: Werkwoche, Bad Pyrmont.
18. Oktober: 7. Deutsch-Russisches Forum im Königsberger Gebiet

(geschlossener Teilnehmerkreis).

24. bis 26. Oktober: Schriftleiterseminar, Bad Pyrmont.
3. bis 7. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Voss, Herta, geb. Steffan, aus Poh-
lau,  Kreis  Ebenrode,  am 
23. Februar

ZUM 90. GEBURTSTAG

Adomeit,  Hermann,  aus  Klein-
Heinrichsdorf, Kreis Elchniede-
rung, am 26. Februar

Breier,  Hildegard,  geb.  Behnke,
aus Polenne, Kreis Samland, am
22. Februar

Buldt, Irmgard, geb.  Parplies, aus
Angertal,  Kreis  Angerburg,  am
7. Februar

Burk,  Paul,  Herzogshöhe,  Kreis

Treuburg, am 27. Februar

Drochner,  Heinz,  aus  Schlichtin-
gen,  Kreis  Elchniederung,  am
27. Februar

Frank, Angela, geb. Ott, aus Weh-

lau, am 28. Februar

Gais,  Margarete,  geb.  Scheffler,
aus  Klein  Dirschkeim,  Kreis
Samland, am 26. Februar

Giesel, Elisabeth, geb. Rockel, aus
Grünhoff,  Kreis  Samland,  am
28. Februar

Herrndorfer,  Maria,  aus  Millau,

Kreis Lyck, am 24. Februar

Hippe,  Ilse,  aus  Lyck,  am  25.  Fe-

bruar

Hömke,  Helmut,  aus  Groß  Kuh-
ren,  Kreis  Samland,  am  23.  Fe-
bruar

Hoffmann,  Hannelore,  geb.  Kne-
pel, aus Schützendorf, Kreis Or-
telsburg, am 24. Februar

Hohmann,  Ursula,  aus  Lyck,  am

25. Februar

Jestrzemski,  Hildegard,  aus  Lyck,

am 24. Februar

Kowalsky, Martha, geb. Bury, aus
Flammberg,  Kreis  Ortelsburg
und Königsberg, am 26. Februar
Kühl, Lilly, geb. Weichler, aus Les-
gewangen,  Kreis  Tilsit-Ragnit,
am 26. Februar

Lasarzik,  Ilse,  aus  Treuburg,  am

28. Februar

Lensch,  Lothar,  aus  Ludwigswal-
de,  Landkreis  Königsberg,  am
21. Februar

Mielke, Veronika, geb. Palkowski,
aus  Friedrichsthal,  Kreis  Weh-
lau, am 22. Februar

Neuweiler,  Lotte,  geb.  Dohmann,
aus  Radomin,  Kreis  Neiden-
burg, am 24. Februar

Knutzen,  Elfriede,  geb.  Urbschat,
aus Heinrichswalde, Kreis Elch-
niederung, am 23. Februar

Koewius,  Heinz,  aus  Lyck,  York-

platz, am 24. Februar

endorf, Kreis Wehlau, am 24. Fe-
bruar

Pahl, Dietrich, aus Kingitten, Kreis

Samland, am 27. Februar

Redell,  Ingeborg,  aus  Pillau,  Kreis

Koss, Gertrud, geb.  Schönsee, aus

Samland, am 22. Februar

Ortelsburg, am 28. Februar

Lau,  Erich,  aus  Pillau,  Kreis  Sam-

land, am 22. Februar

Lüdemann, Elli, geb. Klein, aus Ta-
am 

piau,  Kreis  Wehlau, 
22. Februar

Reiß,  Wally,  geb.  Scheffler,  aus
Canditten,  Kreis  Preußisch  Ey-
lau, am 22. Februar

Sadowski,  Kurt,  aus  Rosenheide,

Kreis Lyck, am 24. Februar

Sahr,  Anneliese,  aus  Lyck,  am 

Luxa, Elise, aus Jürgen, Kreis Treu-

26. Februar

Soboll,  Horst,  aus  Jesken,  Kreis

Treuburg, am 22. Februar

Stolz,  Bruno,  aus  Fischhausen,
Kreis Samland, am 22. Februar
Todtenhaupt,  Horst,  aus  Wehlau,

am 23. Februar

Torkler,  Elfriede,  aus  Kreuzfeld,

Kreis Lyck, am 28. Februar

Volgmann,  Horst,  aus  Sanditten,
Kreis Wehlau, am 23. Februar
Wesemann,  Ursula,  geb.  Venohr,
aus  Rossen,  Kreis  Heiligenbeil,
am 24. Februar

William, Friedrich, aus Geislingen,
am 

Ortelsburg, 

Kreis 
22. Februar

Willutzki,  Christel,  aus  Glauch,
Kreis Ortelsburg, am 24. Februar

ZUM 75. GEBURTSTAG

Bader,  Christa,  geb.  Taddey,  aus
Reimannswalde, Kreis Treuburg,
am 26. Februar

Boldt,  Rosina,  geb.  Stobbe,  aus
Canditten,  Kreis  Preußisch  Ey-
lau, am 26. Februar

Dunschen, Käthe, geb. Sender, aus
Treudorf,  Kreis  Ortelsburg,  am
23. Februar

Fehse,  Klaus,  aus  Ostseebad
Cranz,  Kreis  Samland,  am 
24. Februar

Gottschalk,  Manfred,  aus  Neu-
kirch,  Kreis  Elchniederung,  am
25. Februar

burg, am 24. Februar

Madeyka,  Lore-Brigitte,  aus  Lyck,
am 

Kaiser-Wilhelm-Straße, 
24. Februar

Neumann,  Gerhard,  aus  Pregels-
walde, Kreis Wehlau, am 25. Fe-
bruar

Nitzke,  Gerhild,  geb.  Wehrmann,
aus  Neusiedel,  Kreis  Tilsit-Rag-
nit, am 27. Februar

Pomp,  Edith,  aus  Steinberg,  Kreis

Lyck, am 27. Februar

Rompel,  Horst,  aus  Langheide,

Kreis Lyck, am 24. Februar

Scharkowski,  Horst,  aus  Reinken-
tal, Kreis Treuburg, am 27. Febru-
ar

Siewert, Herta, geb. Albroßeit, aus
Goldbach, Kreis Wehlau, am 25.
Februar

Sowa,  Gerd,  aus  Sachen,  Kreis
Neidenburg, am 23. Februar
Stein,  Brigitte,  geb.  Padschewa,
aus Goldensee, Kreis Lötzen, am
25. Februar

Tima,  Ruth,  aus  Lyck,  General-
Busse-Straße, am 27. Februar
Weber,  Ruth,  aus  Marienfelde,
Kreis Neidenburg, am 28. Febru-
ar

Wichmann, Walter, aus Perkuhnen,
Kreis Elchniederung, am 23. Fe-
bruar

ZUM 80. GEBURTSTAG

Baumeister,  Frieda,  geb.  Link,  aus
Gallehnen,  Kreis  Wehlau,  am 
27. Februar

Bechtold, Dieter, aus Rudau, Kreis

Samland, am 22. Februar

Braun, Gudrun, geb. Kircheiß, aus
Groß  Michelau,  Kreis  Wehlau,
am 28. Februar

Burmeister,  Anni,  aus  Lyck,  am 

28. Februar

Anzeige

Ihren      90.

Geburtstag

feiert am 26. Februar 2014
Martha Kowalsky
geb. Bury

aus Flammberg, Kr. Ortelsburg
jetzt Neuer Garten 15 A
23858 Reinfeld

Es gratulieren herzlich
und wünschen alles Gute
Deine Töchter
Ursel und Brigitte

Jandt,  Hartmut,  aus  Kalkhöfen,
Kreis Ebenrode, am 26. Februar
Jung,  Traute,  geb.  Sawatzki,  aus
Schölen, Kreis Heiligenbeil, am
25. Februar

Kindt,  Else,  geb.  Naujeck,  aus
Kellen,  Kreis  Tilsit-Ragnit,  am
28. Februar

Knigge, Prof. Dr. Armin, aus Löt-

zen, am 25. Februar

König,  Hannelore,  aus  Eydtkau,
Kreis Ebenrode, am 26. Februar
Masuhr, Lieselotte, geb.  Ullerich,
aus  Plauen,  Kreis  Wehlau,  am
24. Februar

Merkle,  Brunhilde,  geb.  Bahr,
Wolittnick,  Kreis  Heiligenbeil,
am 23. Februar

Muth,  Helga,  geb.  Tschirren,  aus
Obrotten,  Kreis  Samland,  am
23. Februar

Landsberger,  Eva.  geb.  Stephan,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 28. Februar

Lehmann,  Herbert,  aus  Polenz-
hof,  Kreis  Elchniederung,  am
24. Februar

Muxfeld,  Elli,  aus  Neidenburg,

am 25. Februar

Glückwünsche
Fortsetzung auf Seite 16

Numrich, Erika, geb. Schmidt, aus

Dieck, Ernst, aus Kobilinnen, Kreis

Ebenrode, am 26. Februar

Lyck, am 27. Februar

Perschel,  Helmut,  aus  Fischhau-
sen,  Kreis  Samland,  am  27.  Fe-
bruar

Petrat, Hilmar, aus Bartztal, Kreis

Ebenrode, am 28. Februar

Segatz,  Luzie,  aus  Mulden,  Kreis

Lyck, am 27. Februar

Steimmig,  Gerda,  aus  Lyck,  am 

28. Februar

Walendy,  Bruno,  aus  Markgrafs-
felde,  Kreis  Treuburg,  am 
26. Februar

ZUM 85. GEBURTSTAG

Bokelmann,  Lilli,  geb.  Rosenfeld,
aus  Kurwensee,  Kreis  Elchnie-
derung, am 23. Februar

Brügmann,  Ingrid,  geb.  Krause,
aus Gowarten, Kreis Elchniede-
rung, am 22. Februar

Großmann,  Irmgard,  geb.  Latza,
aus Theerwischwalde, Kreis Or-
telsburg, am 24. Februar

Heilbutzki,  Walter,  aus  Krupin-
nen, Kreis Treuburg, am 26. Fe-
bruar

Herrmann,  Willy,  aus  Satticken,
Kreis Treuburg, am 27. Februar
Huwe,  Werner,  aus  Eisermühl,
Kreis Lötzen, am 28. Februar
Jakobi,  Horst,  aus  Tapiau,  Kreis

Wehlau, am 23. Februar

Kannenberg,  Burkhard,  aus  Kiö-
wen, Kreis Treuburg, am 24. Fe-
bruar

Klimach, Anna, aus Petzkau, Kreis

Lyck, am 23. Februar

Kluttig,  Gerda,  geb.  Petruck,  aus
Strobjehnen, Kreis Samland, am
22. Februar

Gerigk, Horst, aus Gutsfelde, Kreis
Elchniederung, am 24. Februar
Gross, Erika, geb. Bondzio, aus Ro-
gonnen,  Kreis  Treuburg,  am 
26. Februar

Gustloff,  Edith,  geb.  Nieswandt,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
23. Februar

Heinrich,  Irma,  geb.  Guddat,  aus
Kiekwieden, Kreis Ebenrode, am
22. Februar

Januschewski,  Edith,  aus  Richten-
am 

berg,  Kreis  Treuburg, 
25. Februar

Kaulbarsch, Hartmut, aus Lyck, am

28. Februar

Kerwel, Erwin, aus Tawellenbruch,
Kreis Elchniederung, am 25. Fe-
bruar

Kieth,  Gerhard,  aus  Stolzenau,
Kreis Ebenrode, am 23. Februar
Krolow,  Gisela,  geb.  Lipke,  aus
Korschen,  Kreis  Rastenburg,  am
23. Februar

Kürten,  Hannelore,  geb.  Tonnius,
aus Birkenmühle, Kreis Ebenro-
de, am 22. Februar

Kunze,  Hildegard,  geb.  Burkatzki,
aus  Brodau,  Kreis  Neidenburg,
am 22. Februar

Lemke,  Waltraud,  geb.  Grönert,
aus  Loye,  Kreis  Elchniederung,
am 25. Februar

Lipczynska,  Greta,  aus  Robitten,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
22. Februar

Malkowski, Marianne, aus Reiffen-
rode, Kreis Lyck, am 25. Februar
Mey, Erich, aus Partsch, Kreis Ras-

tenburg, am 4. Februar

Mohrs, Eidth, geb. Thiel, aus Neu-

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 22.  Februar,  12.45
Uhr, MDR: Ostpreußens Küste.
Naturdoku, D 2002.

SONNABEND, 22.  Februar,  22.30
Uhr, Phoenix: Winter 42/43.
SONNABEND, 22.  Februar,  20.15
Uhr,  Arte:  Ägypten  −  Leben
und Sterben im Tal der Könige.
Reportage.

SONNTAG, 23.  Februar,  7.05  Uhr,
Deutschlandradio 
Kultur:
Feiertag. Karl der Große − Kai-
ser  zwischen  Mission  und
Schwert, zwischen Glaube und
Gewalt.  Pfarrer  i. R.  Burkhard
Müller, Evangelische Kirche.
SONNTAG, 23.  Februar,  8.05  Uhr,
WDR 5: Osteuropa-Magazin.
SONNTAG, 23. Februar, 20.15 Uhr,
ZDF:   Der  Wagner-Clan.  Eine
Familiengeschichte.  Historien-
drama, D 2013.

MONTAG, 24.  Februar,  15.15  Uhr,
Phoenix:  Gute  Zähne  nur  für
Reiche? 

MONTAG, 24.  Februar,  17  Uhr,
N24:  Die  Kennedy-Verschwö-
rung. Tatort Dallas.

MONTAG, 24.  Februar,  20.15  Uhr,
BR: Das Geschäft mit der Eso-
terik. Reportage.

MONTAG, 24.  Februar,  22  Uhr,
NDR:  45  Minuten:  Die  Rück-
kehr der Kohle. Reportage.
DIENSTAG, 25. Februar, 19.15 Uhr,
Deutschlandfunk: Das Feature.
Zwischen Front und Exil. Syri-
sche  Flüchtlinge  und  der
Krieg.

DIENSTAG, 25. Februar, 20.15 Uhr,
RBB: Bilderbuch. „Berlins Mit-
te“  zeigt  wie  kein  anderer
Stadtteil  unterschiedliche  Le-
benswelten,  Fassaden  und
überraschende Orte.

DIENSTAG, 25. Februar, 22.05 Uhr,
MDR:  Stalins  Tod.  Das  Ende
einer Ära. Doku, D 2013.

DIENSTAG, 25. Februar, 22.15 Uhr,
Sat1:  Der Fall Christian Wulff.
Reportage.

MITTWOCH, 26.  Februar,  10.10
Uhr, Länderzeit:  Wenn Städte
faktisch  pleite  sind.  Welche
Strategien  führen  aus  der
Schuldenfalle?

MITTWOCH, 26.  Februar,  16.10
Uhr,  N-TV:  Feuersturm  −
Bomben gegen Deutschland.
MITTWOCH, 26.  Februar,  20.15
Uhr,  Phoenix:  Sachsen  am
Abgrund.  Friedrich  August  I.
und Napoleon.

MITTWOCH, 26.  Februar,  21.35
Uhr,  Arte:  Hitlers  Madonna
und die Retter der Raubkunst.
Die  Doku  liefert  die  histori-
schen Fakten zu George Cloo-
neys Kinodrama „Monuments
Men“. 

DONNERSTAG, 27.  Februar,  9.05
Uhr, Deutschlandfunk: Kalen-
derblatt.  Vor  25  Jahren:  Der
österreichische Verhaltensfor-
scher  Konrad  Lorenz  gestor-
ben.

DONNERSTAG, 27.  Februar,  13.55
Uhr,  Arte:  Gewaltfrieden
(1/2).  Die  Legende  vom
Dolchstoß  und  der  Vertrag
von Versailles.

FREITAG, 28.  Februar,  11.30  Uhr,
NDR:  Böhmen  −  Land  der
hundert Teiche.

FREITAG, 28.  Februar,  20.15  Uhr,
3sat: Unschuldig in Haft. Wer
unschuldig im Gefängnis lan-
det, hat es schwer, diese Tatsa-
che  zu  beweisen.  Doku, 
D 2013.

16 Nr. 8 – 22. Februar 2014

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BAYERN

„Kein  schöner  Land“  bis  zur
nächsten  Zusammenkunft  am 
2. März.

HAMBURG

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Buchen

–  Busfahrt 

zum
Deutschlandtreffen  –  Freitag, 
16.,  bis  Sonntag,  18.  Mai:  Die
Gruppe  fährt  zum  Deutschland-
treffen, mit Übernachtung in sei-
nem sehr guten Hotel, Stadtrund-
fahrt,  Besuch  des  Schlosses  Wil-
helmshöhe und des Museums der
Gebrüder  Grimm.  Interessenten
mögen bitte unter Telefon (06281)
8137 anrufen.

Esslingen – Donnerstag, 27. Fe-
bruar,  14.30  Uhr,  Waldheim,  ES-
Zollberg: Die Gruppe lädt zur Or-
dentlichen  Jahreshauptversamm-
lung  ein.  Nach  der  gemütlichen
Kaffeerunde  und  Durchführung
der  Vorstandswahlen  werden  die
Teilnehmer  sich  in  geselliger
Runde  am  gemeinsamen  Essen
sowie  an  ostpreußischen  Beiträ-
gen  erfreuen.  Die  Organisatoren
hoffen auf rege Teilnahme.

Lahr – Sonnabend, 22. Februar,
12  Uhr,  Gasthaus  Zum  Zarko,
Schillerstraße 3: Die Gruppe trifft
sich zum Eisbeinessen.

Ludwigsburg – Dienstag, 25. Fe-
bruar,  15  Uhr,  Kronenstuben,
Kronenstraße  2:  Jahreshauptver-
sammlung  mit  Grützwurstessen.
Tagesordnung:  1.  Begrüßung, 
2. Totenehrung, 3. Rechenschafts-
bericht  des  1.  Vorsitzenden, 
4.  Kassenbericht  des  Kassen-
warts,  5.  Bericht  der  Kassenprü-
fer,  6.  Entlastung  des  Vorstands, 
7.  Anträge,  8.  Wahlen  der  nicht
besetzten  Ämter,  9.  Verschiede-
nes.

Reutlingen

Sonnabend, 
– 
1.  März,  14  Uhr,  Treffpunkt  für
Ältere,  Gustav-Werner-Straße  6a:
Treffen  der  Gruppe  zur  Jahres-
hauptversammlung  mit  Neuwah-
len und  Grützwurstessen.  Sauer-
kraut  wird  von  den  Landfrauen
zubereitet. Die Organisatoren bit-
ten um zahlreiche Teilnahme. Für
die Neuwahlen werden noch Mit-
streiter  im  Vorstand  gesucht.  Es

Glückwünsche
Fortsetzung von Seite 15

Sallowsky, Marianne, aus Tram-
men, Kreis Elchniederung, am
22. Februar

Schild,  Ursel,  geb.  Dalügge,  aus

Anzeigen

ist  doch  Ehrensache,  soweit  es
die Gesundheit erlaubt, an unse-
rer  Heimatarbeit  mitzuwirken.
Bitte anrufen bei Ilse Hunger, Te-
lefon  (07121)  52541.  Die  Kreis-
gruppe lädt alle Interessierte ein,
auch Freunde und Gönner mitzu-
bringe.  Außerdem  steht  weiter
auf  dem  Programm:  Kaffeetafel
und  Unterhaltung,  Jahresrück-
blick  2013–2014  der  ersten  Vor-
sitzenden Ilse Hunger, Kassenbe-
richt  von  Marianne  Praß  und
Kassenprüferin  Edeltraud  Mer-
kur. Der Bericht der Frauengrup-
penleiterin  entfällt.  Danach  To-
tenehrung und Glückwünsche zu
80.  und  90.  Geburtstagen  sowie
Ehrungen  langjähriger  Mitglie-
der.  Entlastung  des  Vorstandes
und  Neuwahlen  unter  Leitung
der  Vorsitzenden  von  Baden-
Württemberg,  Uta  Lüttich,  Stutt-
gart.  Danach  Besprechung  der
Fahrt zum Deutschlandtreffen der
Ostpreußen  nach  Kassel.  Plätze
sind  noch  frei.  Danach  folgt  der
gemütliche Teil bei Grützwurstes-
sen  und  Sauerkraut.  Die  Gruppe
erwartet alle, Landsleute und alle,
die  sich  mit  der  verlorenen  Hei-
mat verbunden fühlen. 

Stuttgart – Sonnabend, 22. Fe-
bruar,  Haus  der  Heimat,  Großer
Saal,  Schloßstraße  92:  Kultur-
nachmittag  der  Landsmann-
schaft Westpreußen mit Ehepaar
Liessau, Freiburg. Ein selbst auf-
genommener  und  konzipierter
Videofilm  von  Sigrid  Liessau
wird  in  Bild  und  Ton  gezeigt:
„Von  Thorn  nach  Danzig,  die
Weichsel  abwärts“.  Ein  wirklich
sehenswerter Film in Profi-Qua-
lität, der alle Ost- und Westpreu-
ßen  begeistern  wird.  Gäste  sind
herzlich 
–
Dienstag,  11.  März,  14.30  Uhr,
Haus  der  Heimat,  Gr.  Saal,
Schloßstraße  92:  Gemeinsame
Veranstaltung  der  Frauengruppe
und  der  Kreisgruppe.  Thema:
„Frühlingszeit  und  Osterzeit“.
Mit  Gesang,  Gedichten  und  Ge-
schichten  begrüßen  die  Teilneh-
mer den Frühlig. Mit Filmvorfüh-
rung.  Gäste  sind  herzlich  will-
kommen.

willkommen. 

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Neidenburg, am 26. Februar
Steffeck,  Hans,  aus  Reinkental,
Kreis Treuburg, am 26. Febru-
ar

Werner,  Edith,  geb.  Kisch,  aus
Hammerbruch,  Kreis  Lötzen,
am 24. Februar

Zänker,  Heinz,  aus  Reuß,  Kreis

Treuburg, am 26. Februar

FrielinG-verlaG berlin: PerSönliche betreuunG,
KomPetenz und Qualität

Machen Sie Ihre Erinnerungen

zu einem wertvollen Zeitzeugnis!

In Form einer Autobiogra(cid:196)e erhalten diese einen bleibenden
Wert für nachfolgende Generationen.

Schicken Sie uns ihre lebensgeschichte!

Fordern Sie unverbindlich GratiS-inFormationen an:
Frieling-Verlag Berlin • 12161 Berlin • Rheinstr. 46 o • Tel. (0 30) 766 99 90
E-Mail: lektorat@frieling.de • www.frieling.de/paz

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

Ostpreußen-Reisen 2014 – zuverlässig, kompetent
Königsberg, Masuren, Memelland, Danzig u.v.m.

SCHEER-REISEN.de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

Die Bernsteinstube in 
Hermannsburg kauft alte 
Bernsteinketten in Kugel- und 
Olivenform. Tel. 05052-8536
info@bernsteinstube.de

www.preussische-allgemeine.de

!! NOTVERKAUF !!

Aus geplatzten Aufträgen bieten wir noch einige
NAGELNEUE FERTIGGARAGEN
zu absoluten Schleuderpreisen (Einzel- oder
Doppelbox). Wer will eine oder mehrere?
Info: Exklusiv-Garagen
Tel. 0800 - 785 3 785 gebührenfrei (24 h)

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Hof –  Sonnabend,  8.  März, 
15  Uhr,  Altdeutsche  Bierstube:
Monatsversammlung.  –  Das  Pro-
gramm  der  Ostpreußenreise  ist
ausgearbeitet.  „Masuren  –  Kreis
Deutsch-Eylau – Danzig“ vom 10.
bis  17.  Juni  (in  der  Woche  nach
Pfingsten).  Gäste  sind  herzlich
willkommen.  Reiseleiter:  Christi-
an  Joachim,  Schleizer  Straße  4,
95111  Rehau,  Telefon  (09283)
9416.  –  Bericht  von  der  Monats-
zusammenkunft im Februar – Al-
le Tische waren dicht besetzt, die
Kreisgruppe hatte zu ihrem tradi-
tionellen  Grützwurstessen  einge-
laden. Der 1. Vorsitzende Christi-
an  Joachim  freute  sich  sehr  über
die  zahlreichen  Mitglieder  und
Gäste,  die  der  Einladung  zu  die-
sem  ostpreußischen  „Kultures-
sen“  gefolgt  waren.  Nach  einer
freudigen Begrüßung mit Ankün-
digung  von  Vereinsmitteilungen
meinte der Vorsitzende, der hiesi-
ge Metzger habe nach der überlie-
ferten  Rezeptur  wieder  sein  Be-
stes  gegeben  und  der  Wirt  ver-
vollständige  nun  das  Essen.  Dem
war dann auch so, es war ein har-
monisches  Heimattreffen  mit  ei-
nem  leckeren  Erinnerungsessen.
Das fanden alle.

München – Sonnabend, 22. Fe-
bruar,  14.30  Uhr,  Haus  des  Deut-
schen  Ostens,  Am  Lilienberg  5,
81669  München:  Jahresversamm-
lung  mit  Neuwahl.  Vorführung
der  DVD  „Von  Memel  nach  Tra-
kehnen 1942“. Zu Beginn gemein-
same Kaffeetafel. – Jeden Montag,
18  bis  20  Uhr,  Haus  des  Deut-
schen  Ostens:  Ostpreußischer
Sängerkreis. Kontakt: Dr. Gerhard
Gräf,  Offenbachstraße  60,  85598
Baldham, Telefon (08106) 4960. 

Nürnberg – Dienstag, 25. Febru-
ar, 15 Uhr, Haus der Heimat, Im-
buschstraße 1 (gegenüber Endsta-
tion U 1 Langwasser): Mitglieder-
versammlung der Ost- und West-
preußen.  Pfarrer  Plorin  berichtet
über  die  Entwicklung  unserer
Heimat  in  den  vergangenen  Jah-
ren. Gäste  willkommen.

Weiden –  Heimatnachmittag –
Nach  kurzer  Winterpause  konnte
der  1.  Vorsitzende  Norbert
Uschald  im  Café  Mitte  viele
Landsleute,  aber  auch  zahlreiche
Gäste  willkommen  heißen.  Nach
der  Begrüßung  und  einigen  Be-
kanntmachungen  wurden  ge-
meinsam  die  Heimatlieder  „Land
der  dunklen  Wälder“  und  „West-
preußen  mein  lieb  Heimatland“
gesungen.  Danach  berichtete
Uschald  von  den  Bräuchen,  die
früher an Maria Lichtmess üblich
waren.  Er  ging  insbesondere  auf
den Wechsel der Bediensteten auf
den  Bauernhöfen  ein.  Im  An-
schluss  daran  spielte  Katharina
Uschald  einige  Lieder  auf  dem
Keyboard  und  Barbara  Uschald
sang  das  Lied  vom  „Lieben  Ka-
spar“.  Die  Kassiererin  Ingrid
Uschald trug die Geschichte „Das
Gesangbuch“  aus  dem  Allenstei-
ner  Heimatbrief  vor.  Norbert
Uschald  spielte  mit  der  Flöte
schließlich  noch  bekannte  Melo-
dien  aus  Opern  und  Operetten.
Nach  gemütlichem  „Schabbern“
und „Plachandern“ verabschiede-
te  man  sich  mit  dem  Volkslied

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Bartenstein –  Sonn-
abend,  22.  Februar,
13  Uhr,  Restaurant
Heidelbeere, Heidel-
berger  Platz  1:  Eis-
beinessen.  Anfragen  bei  Elfriede
Fortange, Telefon (030) 4944404.
H e i l s -
berg/Rö-
ßel
–
S o n n -
a b e n d ,
22. Februar, 15 Uhr, Seniorenfrei-
zeitstätte  Maria-Rimkus-Haus,
Gallwitzallee  53,  12249  Berlin:
Fasching.  Anfragen  für  Heilsberg
bei  Benno  Boese,  Telefon  (030)
7215570, für Rößel bei Ernst Mi-
chutta, Telefon (05624) 6600.

Mohrungen –  Don-
nerstag,  6.  März, 
15  Uhr,  Sportkasino
Sternstunde,  Kreuz-
nacher  Straße  29,
14197 Berlin: Treffen der Gruppe.
Anfragen bei Ursula Dronsek, Te-
lefon 2164338.

Rastenburg –  Sonn-
tag, 9. März, 15 Uhr,
Restaurant  Stamm-
haus,  Rohrdamm  24
B,  13629  Berlin:
Treffen der Gruppe. Anfragen bei
Martina Sontag, Telefon (033232)
188826. 

Frauengruppe
–
Mittwoch,  12.  März,
13.30  Uhr,  Pflege-
stützpunkt,  Wil-
helmstraße  116–117,
10963 Berlin: Vortrag über Patien-
tenverfügung. Anfragen bei Mari-
anne  Becker,  Telefon 
(030)
7712354.

Pillkallen/Schloß-
berg –  Donnerstag,
20.  März,  14  Uhr,
Haus  des  Älteren
Bürgers,  Werbellin-
straße 42, 12053 Berlin. Anfragen
bei Helga Rieck, Telefon 6596822.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremerhaven –  Freitag,  28.  Fe-
bruar,  14.30  Uhr,  Barlach-Haus:
Jahreshauptversammlung  mit
Vorstandswahlen.

Dittchenbühne

Sonnabend,  8.  März,  20
Uhr/Sonntag,  9.  März,  16
Uhr: Die Möwe. Drama von
Anton  Tschechow.  Eintritt
jeweils 15 Euro.

Forum Baltikum − Dittchen-
bühne,  Hermann-Suder-
mann-Allee,  Elmshorn,  Te-
lefon (04121) 89710.

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
(040)
Hamburg,  Telefon/Fax 
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

LANDESGRUPPE

Donnerstag,  20.  März,  15  Uhr,
Haus  der  Heimat,  Teilfeld  8
(gegenüber  der  S-Bahnstation
Stadthausbrücke): Delegiertenver-
sammlung. 

KREISGRUPPE

Elchniederung
–
Mittwoch, 26. Febru-
ar, 14 Uhr, Haus Lak-
kemann,  Hamburg-
Wandsbek:  Treffen
der  Gruppe.  Zu  Beginn  wird  sat-
zungsgemäß  die  Jahreshauptver-
sammlung  durchgeführt,  wie  den
Mitgliedern mit Tagesordnung be-
kannt gegeben. Für den anschlie-
ßenden  Teil  ist  es  gelungen,  Pro-
fessor  Günter  Hertel,  einen  be-
sonderen  Ostpreußenfreund,  für
einen  Vortrag  zum  Thema  „Elch-
niederung  heute“  zu  gewinnen.
Gäste sind herzlich willkommen.
Gumbinnen – Sonn-
abend,  29.  März, 
14  Uhr  (Einlass  13
Restaurant
Uhr), 
Lackemann,  Litzow-
stieg  8  (Nähe  Einkaufs-Center
Quarree,  Pkw-Parkhochhaus  vor-
handen, U-Bahn 1 bis Wandsbek-
Markt,  dann  fünf  Minuten  Fuß-
weg durch Hausdurchgang): Tref-
fen  der  Gruppe.  Anmeldung  bis
spätestens  Montag,  22.  März  bei
Schriftführerin  Hilde  Janssen-
Kaydan,  Rathenaustraße  53,
22297  Hamburg,  Telefon  (040)
517931. „Winter ade, Scheiden tut
weh“ wird der Titel der kulturel-
len  Veranstaltung  sein,  bei  der
Humor nicht fehlen darf. Der Vor-
stand freut sich auf ein Wiederse-
hen. Gäste sind herzlich willkom-
men.

Heiligenbeil – Sonn-
abend,  22.  März, 
14 Uhr, AWO-Senio-
rentreff,  Bauerberg-
weg  7:  Die  Heimat-
gruppe  feiert  ihr  Frühlingsfest.
Der  Vorstand  lädt  alle  Mitglieder
und Freunde der Gruppe herzlich
ein,  um  gemeinsam  bei  Kaffee
und  Kuchen  einige 
fröhliche
Stunden  in  geselliger  Runde  zu
verbringen.  Gleichzeitig  ist  Jah-
reshauptversammlung  laut  Sat-
zung der Landesgruppe Hamburg
e.V.  Der  Seniorentreff  kann  mit
der  Bus-Linie  116  ab  U-Bahnsta-
tion  Hammer  Kirche,  Wandsbek-
Markt oder Billstedt erreicht wer-
den. Der Kostenbeitrag für Kaffee
und  Kuchen  beträgt  5  Euro.  An-
meldung  bei  Lm.  Konrad  Wien,
Telefon  (040)  53254950,  bis  zum
21.  März  erbeten.  –  Fahrt  zum
Deutschlandtreffen –  Die  Kreis-
gruppe  fährt  zum  Deutschland-
treffen der LO am 17. und 18. Mai
in  Kassel.  Anmeldung  und  Aus-
kunft 
(040)
unter  Telefon 
53254950  ab  18  Uhr.  Leistungen:
Fahrt  im  modernen  Reisebus,
zwei  Übernachtungen,  zweimal
Frühstücksbuffet, 
zweimal
Abendessen  (Drei-Gang-Menü),
geführte  Stadtrundfahrt,  Transfer
zu den Messehallen an beiden Ta-
gen.  Preis  pro  Person  im  DZ  196
Euro,  Einzelzimmerzuschlag  30
Euro. Empfohlen wird eine Reise-
rücktrittsversicherung.  Reisebe-
ginn  16.  Mai.  Abfahrtsorte:  Har-
burg-Bahnhof  8  Uhr,  ZOB  Ham-
burg 8.30 Uhr. 

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den  1.  Mittwoch  im
Monat (außer Januar
und Juli) mit Liedern
und  kulturellem  Programm  um 
12  Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,

Frohmestraße  123–125.  Kontakt:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg. Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de

BEZIRKSGRUPPE

Hamburg-Wilhelmsburg – Mon-
tag, 24. Februar, 15 Uhr, Gasthaus
Waldquelle,  Meckelfeld,  Höpen-
straße 88 (mit Bus 443 bis Wald-
quelle):  Die  Gruppe  feiert  Fa-
sching.

SALZBURGER VEREIN

Sonnabend, 1. März,
13 Uhr, Hotel St. Ra-
phael,  Adenaueral-
lee  41:  Treffen  der
Vortrag:
Gruppe. 
„Salzburger  Emigration  nach  Ge-
orgia 1734“. 

WESTPREUSSEN

Mittwoch,  26.  Februar,  14.30
Uhr,  Haus  der  Heimat,  Teilfeld  8:
Hans-Jürgen  Kämpfert  aus  Lü-
beck hält einen Vortrag zum The-
ma „Das ereignisreiche Leben der
Johanna  Schopenhauer“.  Die
Schriftstellerin  war  die  Mutter
des  bekannten  Philosophen  Ar-
thur Schopenhauer aus Danzig.

HESSEN

Kommissarischer  Vorsitzender:
Ulrich  Bonk,  Voltastraße  41,
60486  Frankfurt/Main,  Telefon
(069) 77039652.

Darmstadt

Sonnabend, 
– 
8.  März,  15  Uhr,  Luise-Büchner-
Haus/Bürgerhaus  am  See,  Neu-
Kranichstein,  Grundstraße  10
(EKZ):  Monatstreffen.  Nach  der
Kaffeetafel spricht Karl Lask über
ein Thema aus seinem Leben.

Dillenburg –  Mittwoch,  26.  Fe-
bruar, 15 Uhr, Café Eckstein: Mo-
natsversammlung.  Hans-Joachim
Naujoks  wird  über  den  Tilsiter
Wilhelm  Vogt  referieren,  der  den
preußischen  Militarismus  durch
den  Kakao  zog.  Gäste  sind  wie
immer  herzlich  willkommen.  –
Bericht – Thema der letzten Mo-
natsversammlung  war  das  Lese-
buch  „Der  Kinderfreund“  des
brandenburgischen  Gutsherrn
von Rochow und das von ihm ge-
schriebene  Lesebuch  für  Land-
schulen. Zu Beginn brachte Bernd
Kohlhauer  mit  einigen  Bildern
(Portrait  des  Freiherrn  von  Ro-
chow, die Schule in Reckan, Grab-
stein des ersten Lehrers dort und
Titelblatt  des  „Kinderfreunds“)
den Zuhörern in Erinnerung, was
sie  im  August  2013  schon  über
von  Rochow  gehört  hatten.  Im
Anschluss  daran  sprach  Ingrid
Nowakiewitsch  über  dieses  Lese-
buch und was von Rochow damit
erreichen  wollte:  Für  die  Erzie-
hung  der  Schulkinder  seines  Be-
zirks  hatte  er  sich  einiges  vorge-
nommen, vor allem für mehr Bil-
dung  zu  sorgen.  Das  Lesebuch
sollte  für  alle,  auch  die  Ärmsten
seiner  Tagelöhner,  erschwinglich
sein. Es kostete bei seiner Einfüh-
rung  im  Jahre  1776  nur  „zween
Groschen“.  Die  zweite  Auflage,
bereits  1781  erschienen,  kostete
acht Kreuzer. Die einzelnen Lese-
stücke und Geschichten befassten
sich  mit  verschiedenen  Themen.
Die Geschichten wurden von Do-
ris  Wille  vorgelesen.  Das  Gebot,
der  Obrigkeit  zu  gehorchen,  war
eine davon. Die Kinder sollten die
Vorzüge  des  Landlebens  kennen-
und schätzenlernen, dazu gehörte
auch, dass sie über Pflanzen und
ihren  Nutzen  oder  Schaden  Be-
scheid  wissen  sollten.  Auch  die
Kirche  spielte  eine  Rolle,  zum
Beispiel  in  den  Geschichten  vom
guten  Hirten  oder  „Vom  Nutzen
der  Frömmigkeit  und  dem  Scha-
den des Lasters“. Zwei Geschich-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

ten  beschäftigten  sich  auch  mit
den Geboten: Du sollst Vater und
Mutter  (und  den  Lehrer)  ehren,
und Du sollst nicht stehlen. Vieles
befasste  sich  auch  mit  der  Auf-
merksamkeit gegenüber Anderen.
In der Geschichte „Die Fremden“
geht  es  um  das  Anerkennen  und
Eingliedern  von  Fremden  in  die
Dorfgemeinschaft.  Auf  Neu-
deutsch heißt das: Integration von
Neubürgern  mit  Migrationshin-
tergrund. Aber auch Schulwissen,
etwa über Brennglas, Magnet und
Globus, ist gefragt, und auch Spie-
le und Vergnügungen, solange sie
nicht  ausarten,  kommen  nicht  zu
kurz.  Rochow  hat  einmal  gesagt,
dass  Landkinder  nicht  weniger
intelligent  seien  als  Stadtkinder
und sie könnten durchaus dassel-
be erlernen und auch anwenden.
Das  Lesebuch  „Der  Kinder-
freund“  erschien  bis  in  die  Mitte
des  19.  Jahrhunderts  in  zahlrei-
chen Auflagen und Nachdrucken,
teils mit, teils ohne Erlaubnis des
Freiherrn  von  Rochow.  So  gab  es
Ausgaben  für  fast  alle  deutschen
Kleinstaaten:  Brandenburg,  Fran-
ken, Sachsen und Preußen (diese
wurde  in  Königsberg  gedruckt),
dazu Übersetzungen ins Französi-
sche, Dänische und Holländische.
Es  gab  einen  physikalischen,  ei-
nen  arithmetischen  und  einen
musikalischen  Kinderfreund,  ei-
nen  Mädchenfreund  und  einen
Denkfreund,  einen  christlichen
und  einen  für  katholische  Land-
schulen  mit  einem  Kapitel  über
sittli ches  Betragen  gegenüber  al-
len  Menschen.  Die  23.  Auflage,
der  „Neue  deutsche  Kinder-
freund“ von 1854 war bereits ein
Realienbuch  mit  Lesetexten  über
die  Welt,  Naturgeschichte  und
Erdkunde,  Gesundheitslehre  und
über  die  bürgerliche  Gesellschaft
und die Gesetze. Sie enthielt auch
anspruchsvollere  Texte  der  da-
mals bekannten Schriftsteller, wie
Goethe,  Hauff,  Hebel,  Rückert,
Claudius.  In  einer  Auflage  waren
Holzstiche  exotischer  Tiere  ent-
halten, außerdem gab es Tabellen
zum Lernen und Üben des großen
und kleinen Einmaleins und über
die  gebräuchlichen  Maße,  Ge-
wichte  und  Münzen.  Im  Jahre
1836 erschien bei Bertelsmann in
Gütersloh ein Elementarbüchlein,
mit  Alphabet  und  Ziffern,  auch
römischen, und mit Silben-Übun-
gen.  Diese  Fibel  wurde  wahr-
scheinlich in städtischen Elemen-
tarschulen  mit  ihren  übergroßen
Klassen  (oft  80  Schüler)  und  in
den einklassigen Dorfschulen ver-
wendet.  Aus  allen  deutschen
Kleinstaaten  sowie  aus  dem  Aus-
land  kamen  Lehrer  und  Pfarrer,
die ja oft den Unterricht erteilten,
nach  Reckan  in  die  Guts-Schule,
um  sich  den  Unterricht  anzuse-
hen und anzuhören und Einblick
in  das  dort  gebrauchte  Lesebuch
zu  nehmen.  Heute  ist  die  alte
Schule  ein  Museum,  in  dem
manchmal  mit  Besuchern  Unter-
richt wie in alten Zeiten gehalten
wird.

Wetzlar –  Montag,  10.  März,
18.30  Uhr,  Wetzlarer  Grillstuben:
Die Gruppe trifft sich zum Grütz-
wurstessen  mit  Beiträgen  von
Friederike  Preuß  und  Karla  Wey-
land  über  heimatliche  Spezialitä-
ten und Bräuche beim Essen und
Trinken. – Bericht – Beim Febru-
artreffen sprach Joachim Albrecht
über  den  ostpreußischen  Humor.
Mit  seinen  im  ostpreußischen
Tonfall vorgetragenen Kostproben
widersprach  der  aus  der  masuri-
schen  Kreisstadt  Lötzen  stam-
mende  Albrecht  der  unter  West-
deutschen  vertretenen  Meinung,
der Ostpreuße sei im Grunde sei-
nes  Wesens  „ernst,  schwerblütig
und  schwerfällig“  und  habe  des-
halb keinen Sinn für Humor. Frei-
lich,  so  Albrecht  einschränkend,
sei  der  Humor  seiner  Landsleute
nicht  so  spritzig  wie  beispiels-
weise der der Rheinländer. „Aber
der Humor, der so richtig wärmt,
wie  ein  Kachelofen  bei  eisiger

Kälte,  der  ist  gerade  bei  uns  zu
Hause.“  In  zahlreichen  „Zatzkes“
und  „Dammeleien“  spiegele  sich
vielfach  das  ländliche  Milieu  der
ehemaligen  deutschen  Ostpro-
vinz  wieder,  bemerkte  Albrecht.
So, als der Lehrer über die Nütz-
lichkeit der Ziege für die mensch-
liche Ernährung sprach und seine
Schüler  fragte,  wie  das  Tier  bei
ihnen  zu  Hause  gehalten  werde.
Ein „Lorbass“ (ein pfiffiger Junge)
habe daraufhin berichtet, dass ih-
re  „Kooß“  im  Sommer  draußen
grase, im Winter aber im Zimmer
der  Oma  untergebracht  sei.  Ob
denn  der  Gestank  auszuhalten
sei, fragte der Lehrer. „O jo, daran
muss sich de Kooß jewöhne“, war
die Antwort.
Wiesbaden

–  Donnerstag, 
20.  Februar,  12  Uhr,  Gaststätte
Haus Waldlust, Ostpreußenstraße
46, Wiesbaden-Rambach: Stamm-
tisch. Serviert wird „Schmandhe-
ring“.  Es  kann  auch  nach  der
Speisekarte  bestellt  werden.
Wegen  der  Platz-  und  Essensdis-
position  bitte  unbedingt  anmel-
den bis spätestens 14. Februar bei
Irmgard  Steffen,  Telefon  (0611)
844938.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Braunschweig

–  Mittwoch, 
26.  Februar,  Stadtparkrestaurant
(Eingang  Sozialverband),  Jasper-
allee  42:  Treffen  der  Gruppe.
Fröhlicher  Faschingsnachmittag
mit  einer  gemeinsamen  Kaffeeta-
fel.

Buxtehude

Sonnabend, 
– 
22.  Februar,  12.30  Uhr,  Hoheluft,
Stader Straße 15: „Aus der Heimat
schmeckt  es  am  besten.“  Bei  der
beliebten  Auftaktveranstaltung
bietet  die  Gruppe  Königsberger
Rinderfleck  und  Königsberger
Klopse an, dazu eine Portion Hu-
mor  und  Musik.  Der  Kostenbei-
trag  beträgt  5  Euro  pro  Person.
Anmeldung  bei  Familie  Wander,
Telefon (04161) 87918. – Sonntag,
23.  Februar,  19.30  Uhr,  Stadeum,
Stade:  Mitglied  Helfried  Weyer
zeigt  seinen  Dia-Panorama-Vor-
trag „Kairo – Kappstadt, eine Lie-
beserklärung  an  Afrika.“  Der  Be-
such ist lohnenswert.

Helmstedt

–  Donnerstag, 
13. März, 15 Uhr, Begegnunsstätte,
Schützenwall  4:  Monatstreffen
der Gruppe.

Osnabrück

–  Donnerstag, 
27.  Februar,  15  Uhr,  Gaststätte
Bürgerbräu,  Blumenhaller  Weg
43:  Literaturkreis.  –  Die  Kreis-
gruppe  plant  eine  Fahrt  zum
Deutschlandtreffen  nach  Kassel.
Um  die  nähere  Umgebung  der
Stadt  kennenzulernen,  bietet  die
Firma HB-Reisen, Bad Essen, die-
se  Fahrt  von  Freitag,  16.,  bis
Dienstag,  20.  Mai,  an.  Geboten
werden eine Stadtführung in Kas-
sel, ein Ausflug in das Waldecker
Land.  „Unterwegs  mit  Dr.  Eisen-
bart“ – ein Rundgang mit dem be-
in  Hanno-
rühmten  Medicus 
versch  Münden 
sowie  eine
Schiffsfahrt  auf  Fulda  und  Weser.
Anmeldungen  nimmt  die  Firma
Bonkowski bis zum 30. März ent-
gegen. – Dienstag, 11. März, 16.45
Uhr, Hotel Ibis, Blumenhaller Weg
152: Kegeln.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Landesgruppe –  Für  die  Fahrt
zum Ostpreußentreffen am 17./18.
Mai  in  Kassel  sind  noch  einige
wenige  Plätze  frei,  ebenso  Zim-
mer  im  gebuchten  Hotel.  Bei
Interesse  bitte  melden  bei  Man-
fred  Ruhnau,  Kreisgruppe  Bonn,
Telefon (02241) 311395. 

Bielefeld –  Montag,  3.  März, 
15  Uhr,  Wilhelmstraße  13, 
6.  Stock,  33602  Bielefeld:  Zu-
sammenkunft  der  Frauengruppe.
–  Donnerstag,  6.  März,  15  Uhr,
Wilhelmstraße 13, 6. Stock, 33602
Bielefeld: Gesprächskreis der Kö-
nigsberger  und  Freunde  der  ost-
preußischen  Hauptstadt.  –  Don-
nerstag,  13.  März,  15  Uhr,  Wil-
helmstraße  13,  6.  Stock,  33602
Bielefeld: Ostpreußisch Platt.

Bonn –  Jeden  1.  Mittwoch,
Stadthalle Bad Godesberg: Treffen
der  Frauengruppe.  – 
Jeden 
3. Mittwoch, 17.30 Uhr, Stadthalle
Bad  Godesberg,  Erkerzimmer:
Stammtisch. 

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal,  I.  Etage:  Chorprobe
der  Düsseldorfer  Chorgemein-
schaft  Ostpreußen  –  Westpreu-
ßen  –  Sudetenland.  –  Mittwoch, 
5.  März,  GHH/Raum  311:  Ost-
deutsche Stickerei mit Helga Leh-
mann und Christel Knackstädt. –
Donnerstag,  13.  März,  19.30  Uhr,
GHH/Raum  412:  Offenes  Singen
mit  Barbara  Schoch.  –  Freitag, 
14. März, 18 Uhr, Restaurant Lau-
ren’s,  Bismarckstraße  62,  40210
Düsseldorf: Stammtisch.

Gütersloh –  Montags,  15  bis 
17  Uhr,  Elly-Heuss-Knapp-Real-
schule, Moltkestraße 13: In unre-
gelmäßigen Abständen findet der
Ostpreußische Singkreis statt. In-
formationen  bei  Renate  Thamm,
Telefon (05241) 40422. – Busfahrt
zum Deutschlandtreffen in Kassel
vom 16. bis 18. Mai – Bitte schon
jetzt  einen  Platz  für  die  Busfahrt
reservieren  bei  Marianne  Bart-
nik, Telefon (05241) 29211. Nähe-
res  bezüglich  Ablauf,  Programm
und Preis wird in einem Faltblatt
nach erfolgter Anmeldung mitge-
teilt.  –  Donnerstag,  13.  März,
15.30 Uhr, Gütersloher Brauhaus,
Unter  den  Ulmen  9:  Ostpreußi-
sche  Frauengruppe.  –  Sonntag,
23.  März,  15  Uhr,  Brauhaus,  Un-
ter  den  Ulmen:  Jahreshauptver-
sammlung. Anträge und Wahlvor-
schläge  bitte  bis  zum  17.  März
einreichen  beim  Vorsitzenden
Eckard  Jagalla,  Telefon  (05241)
403872.

Mülheim  an  der  Ruhr  –
Dienstag,  11.  März,  15  Uhr,  Han-
delshof: 
Jahreshauptversamm-
lung mit  Geschäfts-  und  Kassen-
bericht  des  Jahres  2013  und  ei-
nem  Referat  des  Vorsitzenden.
Den Abschluss bildet traditionell
das Königsberger-Klops-Essen.

Wesel –  Sonnabend,  8.  März, 
10 Uhr, Niederrheinhalle, Parkett-
saal: Vorbereitung auf die 60-Jahr-
feier  der  Gruppe,  die  mit  einem
Festakt  begangen  wird.  Auskunft
erteilt Paul Sobotta, Telefon (0281)
45657.

Witten –  Montag,  17.  März,  15
Uhr, 
Evangelisch-Lutherische
Kreuzgemeinde,  Lutherstraße  6–

10:  Romantisches  Masuren,  Land
der tausend Seen.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116: Die Gruppe trifft sich zum
Kartenspielen.  –  Sonnabend, 
8.  März,  15  Uhr,  Mundus  Resi-
denz,  Große  Bleiche  44:  Heimat-
nachmittag.  Es  wird  der  Film
„Sommer  in  Ostpreußen  1942“
gezeigt. 

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg –  Freitag,  7.  März,
15  Uhr,  TUS,  Zielitzer  Straße:
Treffen des Singekreises. – Sonn-
tag, 9. März, 14 Uhr, Sportgaststät-
te  Spielhagenstraße:  Wir  begrü-
ßen  den  Frühling.  „Einst  in  der
Heimat  –  jetzt  hier“.  –  Dienstag,
11. März, 13.30 Uhr, Immermann-
straße: Treffen der Stickerchen.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad Oldesloe – Am 12. Februar
führten die Ost- und Westpreußen
in Bad Oldesloe ihre Jahreshaupt-
versammlung durch. Nach Begrü-
ßung  und  Feststellung  der  ord-
nungsgemäßen  Einladung  und
Beschlussfähigkeit erinnerte Gise-
la  Brauer  mit  ihrem  Gedicht
„Winter  im  Heimatdorf“  an  den
Winter  in  der  Heimat.  Gisela
Brauer ging dann auf die Themen
der Zusammenkünfte des vorigen
Jahres  ein  —  zum  Beispiel  Ost-
preußische  Sagen,  die  Gedenk-
steine  auf  den  Friedhöfen  in  der
Heimat,  Menno  Simons  und  die
Mennoniten.  Die  Gruppe  sprach
auch über „200 Jahre Bad Oldes-
loe“  und  erlebte  einen  spannen-
den  Sommerausflug,  den  Georg
Baltrusch  organisiert  hatte.  Sie
dankte Frau Storjohann und ihren
Mitwirkenden  für  den  gedeckten
Kaffeetisch  zu  den  Treffen.  Zur
Wahl des Kassenwartes lagen kei-
ne  Wahlvorschläge  vor.  Der  lang-
jährige  Kassenwart  Boris  Maka-
rowski  wurde  wiedergewählt.  Er
nahm die Wahl an, wies dabei auf
sein Lebensalter hin. Mit der Gra-
tulation  wurde  ein  herzlicher
Dank für die in den zurückliegen-
den  Jahren  geleistete  Arbeit  ver-
bunden. Georg Baltrusch hatte die
Ostpreußen-Geschichte 
vom
Schrankenwärter Koschorrek mit-

gebracht, der nach seiner Pensio-
nierung  in  einem  Waggon  der
Deutschen  Reichsbahn  wohnte.
Zum  heimatlichen  Fleck-Essen
und  den  Königsberger  Klopsen
waren  auch  Landsleute  aus  Neu-
münster und Mölln angereist. Bri-
gitte  Profé,  Vorsitzende  der  Ost-
preußen  aus  Neumünster,  dankte
für  die  Einladung  zu  dem  gelun-
genen  Nachmittag.  Die  Neumün-
steraner kommen gern wieder.

Burg/Fehmarn – 

Jahresver-
sammlung –  Der  Vorsitzende  der
LO  Jochen  Gawehns  konnte  auf
der  diesjährigen  Jahresversamm-
lung  der  Gruppe  Fehmarn  zahl-
reiche  Mitglieder  im  Haus  im
Stadtpark begrüßen sowie als Gä-
ste  den  Landesvorsitzenden  und
Kulturreferenten  Edmund  Ferner,
den  Kreisvorsitzenden  Edwin
Falk aus Eutin, den Ortsvorsitzen-
den  Hans-Alfred  Plötner  aus
Schönwalde  am  Bungsberg  und
den  Vorsitzenden  des  Heimat-
und  Museumsvereins  Fehmarn
Reiner Rahlf. Wie der Vorsitzende
der Versammlung mitteilte, konn-
te  er  auf  ein  arbeitsreiches  Jahr
zurückblicken,  ebenso  die  Leite-
rin  der  monatlichen  Treffen  und
Kulturreferentin  Ina  Naujok,  die
von  der  stellvertretenden  Vorsit-
zenden Ingelore Spaeth vertreten
wurde. Im Durchschnitt besuchen
40  Personen  diese  monatlichen
Veranstaltungen,  zusätzlich  gehö-
ren  auch  Gratulationsbesuche  zu
dem  Aufgabenbereich.  Mit  dem
Silbernen  Verdienstabzeichen
durch  den  Landesvorsitzenden
wurden  geehrt  wurden  Waltraut
Reimers  und  Gertrud  Plath,  dem
diese Ehrung aus Krankheitsgrün-
den  später  überreicht  wird.
Schatzmeisterin Sigrid Pieper be-
stätigte  dem  Verein  eine  gesunde
Kassenlage,  die  von  den  Kassen-
prüfern  Ilse  Meiske  und  Ingelore
Spaeht (in Vetretung von Kassen-
prüfer  Dietrich  Recke)  geprüft
worden  war  und  sie  den  Antrag
auf  Entlastung  des  Vorstandes
und  der  Kassenführerin  stellten,
der  einstimmig  von  den  Mitglie-
dern  genehmigt  wurde.  Der  Lan-
desvorsitzende  Edmund  Ferner
überbrachte  Grüße  vom  Landes-
verband,  ging  auf  die  Ziele  der
Landsmannschaften  ein,  das  kul-
turelle  Erbe  Ostpreußens  zu  be-
wahren und zitierte in diesem Zu-
sammenhang  Karl  Carstens:  „Die
großen kulturellen Leistungen im
deutschen Osten sind unvergäng-
lich. Es ist unsere Aufgabe, sie im
Bewusstsein  der  Menschen  le-
bendig  zu  halten.  Wenn  wir  die
Erinnerungen  an  diese  großen
Leistungen lebendig halten, dann
hat  dieses  nichts  mit  Revan-
chismus zu tun, sondern es ist der
Ausdruck  geschichtlichen  Be-
wusstseins  eines  Volkes,  das  sich
mit seiner Vergangenheit identifi-
ziert.“  Weiterhin  verwies  Ferner
auf  das  Bundestreffen  der  Ost-
preußen  am  17.  und  18.  Mai    in
Kassel.  Edwin  Falk  überbrachte
Grüße  des  Kreisverbandes,  eben-
so  der  Ortsvorsitzende  Hans-Al-
fred  Plötner  aus  Schönwalde  am
Bungsberg und Reiner Rahlf vom
Heimat- und Museumsverein Feh-
marn.  Im  Rahmen  der  Versamm-
lung stand auch die Neuwahl des
gesamten  Vorstandes  (außer  ei-

Nr. 8 – 22. Februar 2014 17

nem  Kassenprüfer)  auf  dem  Pro-
gramm.  Hier  gab  es  keine  Verän-
derungen  bis  auf  eine  neue  Kas-
senprüferin. 1. Vorsitzender bleibt
Jochen  Gawehns,  seine  Stellver-
treterin  bleibt  Ingelore  Spaeth,
ebenso  bleiben  Sigrid  Pieper  als
Schatzmeisterin,  Brigitte  Chri-
stensen  als  Schriftfüherin,  Ilse
Meiske  als  Kassenprüferin.  Neu
ist  Hella  Jördens  als  zweite  Kas-
senprüferin, die für Dietrich Rek-
ke  neu  gewählt  wurde.  Brigitte
Christensen stellte dann den dies-
jährigen  Ausflug  vor,  der  zum
Schloss  Reinbek,  auf  das  Gut 
Basthorst,  zu  den  Drehorten  der
Serie  „Neues  aus  Büttenwarder“
und  zum  Forsthaus  nach  Seeber-
gen  in  die  Stormansche  Schweiz
geht.  Zum  Abschluss  der  Veran-
staltung wurde ein kleiner Imbiss
gereicht. 

Malente-Gremsmühlen  –  Be-
richt  von  der  Jahreshauptver-
sammlung  am  7.  Februar –  Klaus
Schützler  ist  weiterhin  für  zwei
Jahre  Vorsitzender  der  Malenter
West-  und  Ostpreußen  sowie
Schlesier. An der diesjährigen Jah-
reshauptversammlung der Gruppe
begrüßte  der  Vorsitzende  Klaus
Schützler  eine  Vielzahl  der  Mit-
glieder.  Besonders  wurden  der  1.
Vorsitzende  der  Kreisgruppe  Ost-
holstein,  Edwin  Falk,  und  der
Kreisvorsitzende  der  Rastenbur-
ger, Hubertus Hilgendorff, begrüßt.
Nach  dem  Gedenken  der  im  letz-
ten  Jahr  verstorbenen  Mitglieder
erstattete der Vorsitzende den Jah-
resbericht,  aus  dem  zu  ersehen
war,  dass  heimatpolitische  Veran-
staltungen  stattgefunden  haben.
Dabei  wurden  die  traditionelle
Erntedankfeier, das Fleck-, das Kö-
nigsberger-Klops-  und  das  Well-
wurst-Essen sowie die besinnliche
Adventsfeier  besonders  hervorge-
hoben.  Alle  Veranstaltungen  wa-
ren stets gut besucht und es konn-
ten  auch  Gäste  begrüßt  werden.
Der  Kassenbericht  des  Kassen-
warts  Walter  Janz  zeigte,  dass  mit
den Beiträgen der Mitglieder sehr
sparsam gewirtschaftet worden ist,
so  dass  dem  Vorstand  einstimmig
Entlastung  erteilt  werden  konnte,
Bei  den  Vorstandswahlen  wurden
die  Amtsinhaber  teilweise  bestä-
tigt, aber es wurden auch Mitglie-
der  zur  Vorstandsarbeit  neu  ge-
wonnen:  Vorsitzender:  Klaus
Schützler,  Stellvertreter:  Heinrich
Buchwald, Klaus Schwarz. Kassen-
wart:  Walter  Janz.  Stellvertretende
Kassenwarte:  Hans-Walter  Schüt-
zer, Joachim Glauer. Beisitzer: Ger-
da Klemz, Reinhart Locker, Babara
Putzer  und  Ernst  Grunenberg.
Kassenprüfer:  B.  Putzer  und  E.
Grunenberg. Nach Beendigung des
offiziellen  Teils  berichtete  Hein-
rich  Buchwald  über  seine  2013
durchgeführte Fahrt zu seiner Ge-
burtsstadt  Kreutzburg  in  Schle-
sien.  In  den  umliegenden  Ort-
schaften  wurden  „Schrottholzkir-
chen“  besucht.  Von  den  Mitglie-
dern und Gästen wurden ebenfalls
eigene Erlebnisse aus dem Memel-
land  und  dem  Königsberger  Ge-
biet vorgetragen und diskutiert. In
seinen  Schlussworten  dankte  der

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Anzeige

Wenige Tage vor Vollendung seines 78. Lebensjahres verstarb  nach kurzer Krankheit mein Bruder

Die auf den Herrn harren, kriegen neue Kraft
Jesaja  40,31 
Konfirmationsspruch vom 2. Mai 1950 

Werner  Jendreyzik

* 31. 01. 1936
Königsberg / Ostpreußen

† 13. 01. 2014 
Hilden/Rhld.

Seine Eltern Erwin und Margarete Jendreyzik wohnten als Mitarbeiter der Samengroßhandlung
Scherwitz (Steindamm) in der Haarbrücker Straße 7.
Mit dem Minenleger „Kaiser“ ging die Flucht Ende Januar 1945 von Pillau nach Rügen und im
Herbst nach Hilden im Rheinland.
Auch mit seiner eigenen Familie blieb er in Hilden, hatte aber in den vergangenen zwei Jahrzehn-
ten die Rheinseite gewechselt. Zum Sterben kam er wieder zurück.
Ich würde mich freuen, wenn es Königsberger gibt, die sich an ihn und seine Familie erinnern könnten.

Dietmar Jendreyzik
Georg-Kaiser-Straße 3, 50829 Köln
Tel. 0221 - 50 14 44, Email:  dietmar@jendreyzik.de

18 Nr. 8 – 22. Februar 2014

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

Vorsitzende  Klaus  Schützler  allen
für die gute Mitarbeit und Tätigkeit
zum  Wohle  der  Landsmannschaft
und  forderte  alle  auf,  sich  auch
künftig  für  die  heimatpolitischen
Anliegen einzusetzen.

Pinneberg – Sonntag, 9. März, 16
Uhr,  Restaurant  Mondea,  Mühlen-
straße  70  d:  Jahreshauptversamm-
lung.  Tagesordnung:  1.  Begrüßung
und Eröffnung durch die Vorsitzen-
de  mit  Feststellung  der  Beschluss-
fähigkeit und Genehmigung der Ta-
gesordnung. 2. Totenehrung. 3. Be-
richt der Vorsitzenden. 4. Verlesen
und  Genehmigung  des  Protokolls
der  Jahreshauptversammlung  vom
16.  März  2013.  5.  Bericht  der  2.
Vorsitzenden  über  die  Aktivitäten
im vergangenen Jahr. 6. Bericht des
Schatzmeisters  mit  Aussprache.  7.
Kassenprüfbericht  mit  Antrag  auf
Entlastung  des  Vorstands.  8.  Vor-
stellen des Wirtschaftsplans für das
Jahr  2014.  9.  Neuwahlen  des  Vor-
stands,  zuvor  Wahl  eines  Wahllei-
ters. Zur Wahl stehen: 2. Vorsitzen-
der für zwei Jahre, ein Kassenprü-
fer  für  zwei  Jahre,  zwei  Beisitzer
für ein Jahr. 10. Ehrungen. 11. An-
träge, bitte bis drei Tage vorher in
schriftlicher  Form.  12.  Verschiede-
nes  und  Vorschau  auf  das  Pro-
gramm für 2014. Ende des offiziel-
len  Teils.  Kleine  Pause  und  Vorle-
sen  einer  wahren  Geschichte.  Um
zirka 18 Uhr: Gemeinsames Essen.
Um  zahlreiches  Erscheinen  wird
gebeten,  da  sonst  eine  neue  Ver-
sammlung  einberufen  werden
muss.

Schönwalde  am  Bungsberg –
Donnerstag,  6.  März,  14  Uhr,  Ju-
gendherberge:  Senioren-Begeg-
nung.

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 25265.

Jena –  Freitag,  28.  Februar,  14
Uhr,  Panorama  Gaststätte  Schle-
gelsberg,  Oskar-Zachau-Straße  6,
07749 Jena: Vortrag von Frau Bött-
cher  über  „Walter  Scheffler“.  Alle
Landsleute  sind  herzlich  willkom-
men  –  Freitag,  28.  März,  14  Uhr,
Panorama Gaststätte Schlegelsberg,
Oskar-Zachau-Straße  6,  07749  Je-
na:  Gruppentreffen  mit  Lichtbild-
vortrag  von  Herrn  Hamm  zum
Thema „Ostpreußen“. Alle Lands-
leute sind herzlich willkommen!

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

melsfeld 44, 45139 Essen, Telefon
(0201) 287988. Kommen Sie zum
Regionaltreffen  nach  Essen.  Gol-
daper  Treffen  sind  Treffen  mit
Freunden – wir laden Sie herzlich
dazu ein!

ELCH-
NIEDERUNG

GOLDAP

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Hartmut
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Ortstreffen

Einladung zu Ortstreffen der Or-
te  Tawe,  Inse,  Loye  und  Karkeln
vom  Freitag,  25.,  bis  Sonntag, 
27.  April  ins  Hotel  Schaumburger
Hof,  Graf-Wilhelm-Straße  22,
31515  Steinhude,  bei  Hannover,
Telefon  (05033)  1570.  −  25.  April,
ab 10 Uhr: Treffen im Clubzimmer.
– 26. April, ab 10 Uhr: Treffen im
Clubzimmer.  14  Uhr:  Beginn  der
Veranstaltung. – 27. April, 10 Uhr:
Gottesdienst  in  der  Kirche  zu
Steinhude  (wer  daran  interessiert
ist).  Anreisemöglichkeiten: Mit
dem Auto: A 2 Abfahrt Steinhude.
Mit  der  Bahn:  Ab  Hannover  mit
dem 
bis
Nahverkehrszug 
Wunstorf, dann mit dem Bus nach
Steinhude.  Anmeldung  an:  Ruth
Woldeit,  Schotteweg  23,  44379
Dortmund, Telefon (02301) 670160
oder  rwoldeit@t-online.de,  oder
an: Rosemarie Zimare geb. Lemke
(geb.  in  Tawe),  Juliusstraße  11,
22769  Hamburg,  Telefon  (040)
438911 oder zimare@alice-dsl.net.
Wir  freuen  uns  auf  ein  Wiederse-
hen.

OL: Mittwoch, 26. Februar,
19  Uhr:  Die  Verjagten  –
Flucht und Vertreibung im
Europa  des  20.  Jahrhun-
derts.  Vortrag  und  Buch-
präsentation von Prof. Jan
M.  Piskorski,  einem  der
profiliertesten  polnischen
Historiker.  Mit  seinem
preisgekrönten  Buch  legt
Piskorski die erste europä-
ische Geschichte des Zeit-
alters  der  Vertreibungen
vor. Eintritt: 4 Euro.

Ostpreußisches  Landes-
museum, Lüneburg, Tele-
fon (04131) 759950.

Kreisvertreter:  Stephan  Grigat,
Telefon 
(05231)  37146,  Fax
(05231)  24820,  Heidentalstraße
83,  32760  Detmold.  Geschäfts-
stelle: Annelies  Trucewitz,  Ho-
henfelde  37,  21720  Mittelnkir-
chen, Telefon (04142) 3552, Te-
lefax  (04142)  812065,  E-Mail:
museum@ goldap.de.  Internet:
www.goldap.de.

Regionaltreffen 
in Essen

Einladung  und  Programm  zum
Regionaltreffen  der  Kreisgemein-
schaft Goldap Ostpr. e. V. in Essen
am  Sonntag,  2.  März:  Beginn 
10 Uhr im Pfarrzentrum St. Elisa-
beth,  Dollendorfstraße  51,  45144
Essen.  Programm:  Begrüßung
Kreisvertreter  Stephan  Grigat;
Andacht
Ostpreußenlied; 
Dieter  Mau; 
Totenehrung
Kreisvertreter Stephan Grigat; Be-
richt  „Aktuelles  aus  der  Kreisge-
meinschaft“,  Kreisvertreter  Ste-
phan  Grigat;  Bericht  „Aktuelles
aus  Stade“,  Annelies  Trucewitz;
Filmvortrag  „Flucht  aus  Goldap“,
das  Schicksal  einer  ostpreußi-
schen  Familie.  Zum  Inhalt:  In  ei-
ner  Verbindung  von  Interviews,
Lesungen  aus  dem  überlieferten
Fluchttagebuch  und  historischen
Fotos wird das Schicksal der Sta-
der  Bürgerin  Gertrud  Braumann
und  ihrer  Familie,  die  1944  aus
dem ostpreußischen Kreis Goldap
in  den  Landkreis  Stade  flüchtete,
veranschaulicht.  Neben  dem  dra-
matischen  Fluchtgeschehen  von
vor  fast  70  Jahren  stellt  der  Film
auch den schwierigen Neuanfang
der Familie im Alten Land bzw. in
Stade  bis  etwa  1960  und  weiter
bis das „Heimkehren auf Zeit“ ab
der 70er Jahre dar.  Anschließend
gemeinsames Mittagessen und ge-
mütliches Beisammensein.

Verkauf  von  Heimatartikeln,
Büchern  und  historischen  Hei-
matbrücken  –  Bücherflohmarkt
mit  interessanten  Ostpreußenbü-
chern  zu  Schnäppchenpreisen.
Brigitte Karow ist für Sie da. Vor-
bestellungen  möglich.  Ansprech-
partner  bei  Fragen  zur  Veranstal-
tung:  Manfred  Gawrisch,  Schim-

GUMBINNEN

Kreisvertreter:  Eckard  Steiner,
Schöne  Aussicht  35,  65510  Id-
stein  /  Taunus,  Telefon  (06126)
eck.steiner@
4173, 
pcvos.com,  Internet:  www.kreis-
gumbinnen.de. 

E-Mail: 

Trauer um 
Heinz Urbat

Einer  unserer  zuverlässigsten
Mitarbeiter,  der  Stadtoberamtsrat
a. D.  Heinz  Urbat  verstarb  am 
19.  Dezemer  2013  in  Wolfsburg.
Wir gedenken seiner in Dankbar-
keit und Hochachtung.

Heinz Urbat

Bild: KG Gumninnen

Heinz Urbat wurde am 16. Sep-
tember  1926  in  Matzutkehmen/
Matzhausen im Kreis Gumbinnen
geboren.  Nach  einer  glücklichen
Kindheit  war  seine  Jugendzeit
von Kriegseinsatz und Heimatver-
lust geprägt. In Wolfsburg fand er
familiär und beruflich einen neu-
en  Anfang.  Seit  1958  arbeitete  er
aktiv  im  Kreistag  der  Kreisge-
meinschaft  Gumbinnen  mit  und
war  seit  1965  im  Vorstand  tätig
und  hatte  dort  das  Amt  des
Schriftführers inne. 

Von  1994  bis  2006  gehörte
Heinz  Urbat  dem  geschäftsfüh-
renden  Vorstand  der  Kreisge-
meinschaft  als  Schriftführer  an.
Daneben  war  er  von  1994  bis
2006  Schriftführer  und  Vor-
standsmitglied  im  Vorstand  der
Stiftung  Gumbinnen.  Über  Jahr-
zehnte  wirkte  Heinz  Urbat  im
Ausschuss für Prüfungs- und Sat-

zungsfragen  mit.  Für  seinen  Hei-
matort  Matzhausen  war  er  als
Ortsvertreter  tätig  und  führte  re-
gelmäßig  Heimattreffen  durch
und  organisierte  Fahrten  in  die
Heimat.

Für sein langjähriges ehrenamt-
liches  Engagement  und  seine  zu-
verlässige Mitarbeit sowie seinen
treuen Einsatz für die Belange der
Kreisgemeinschaft  Gumbinnen
wurde  er  bereits  1985  mit  dem
Silbernen  Ehrenzeichen  der
Landmannschaft  Ostpreußen  ge-
ehrt. Zu seinem 80. Geburtstag er-
hielt  er  für  seine  Verdienste  das
Goldene 
der
Landsmannschaft Ostpreußen.

Ehrenzeichen 

Heinz Urbat hat sich in hervor-
ragender  Weise  um  die  Kreisge-
meinschaft  Gumbinnen  verdient
gemacht.

HEILSBERG

Kreisvertreter:  Erwin  Popien,  Ei-
chendorffstraße 30, 41564 Kaarst,
Telefon  (02131)  62403,  E-Mail: 
erwiniptus@aol.com.

Heimatbrief Nr. 15

Im  Herbst  vergangenen  Jahres
wurde mit dem Versand des Hei-
matbriefs  der  Kreisgemeinschaft
Heilsberg  Nr.  15  in  über  2000
Exemplaren  begonnen.  Es  sind
noch  einige  Exemplare  vorhan-
den.  Jeder,  der  interessiert  ist,
kann  der  Kreisgemeinschaft  sei-
nen diesbezüglichen Wunsch mit-
teilen. Auch eine Aufnahme in die
Mitgliederliste ist möglich.

Die nächste Sitzung des Kreista-
ges der Heilsberger Kreisgemein-
schaft  findet  am  5.  April,  14  Uhr
im  Messehotel  in  Köln-Deutz,
Theodor-Hürth-Straße 2−4, statt.

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Ostpreußen 
verzaubert

„Ostpreußen verzaubert“ ist der
Titel der vom Kulturzentrum Ost-

preußen  in  Ellingen/Bayern  kon-
zipierten,  erarbeiteten  und  reich
illustrierten  Wanderausstellung
auf  24  Tafeln.  Ostpreußen  wird
hier  in  vielen  Facetten  kurz  und
prägnant  präsentiert.  Diese  Aus-
stellung  wurde  mit  großer  Reso-
nanz  bereits  in  Süd-  und  Süd-
westdeutschland und auch in der
Republik  Polen  gezeigt.  Burgen,
Schlösser,  Kirchen  und  andere
werden
Sehenswürdigkeiten 
ebenso  dargestellt  wie  berühmte
Persönlichkeiten,  Landschaften
und die Tierwelt. Bekannte Spezi-
alitäten für Leib und Seele finden
Erwähnung. Zeittafeln zur histori-
schen  Orientierung  sind  vorhan-
den  und  Informationen  zum  be-
rühmtesten  Exportartikel  Ost-
preußens, dem Bernstein. Auf ak-
tuellen  Fotos  werden  Besucher
Bekanntes wiederfinden, doch si-
cher auch Neues entdecken.

Wer einmal das Land zwischen
Weichsel  und  Memel  bereist  hat,
wer vielleicht sogar dort noch ge-
boren  ist,  wird  den  besonderen
Zauber  Ostpreußens  bis  heute
spüren. Vieles hat sich in der ehe-
mals  östlichsten  deutschen  Pro-
vinz in den letzten 100 Jahren oft
auf  tragische  und  schmerzliche
Art und Weise verändert. Der be-
sondere Charakter des Landes ist
jedoch  überall  wahrnehmbar,  sei
es in der Architektur der Ordens-
burgen  oder  in  der  einmaligen
Landschaft  von  der  Kurischen
Nehrung bis zu den Masurischen
Seen.  Die  Ausstellung  wird  ge-
zeigt im Foyer des Neuen Rathau-
ses  Neumünster,  Großflecken  59,
vom  11.  März  bis  zum  11.  April
2014.  Ausstellungseröffnung  in
Anwesenheit  des  Stadtpräsiden-
ten  Friedrich  Wilhelm  Strohdiek
und des Direktors des Kulturzen-
trums  Ostpreußen  in  Ellingen/
Bayern  Wolfgang  Freyberg  am
Dienstag,  den  11.  März  2014,  um
14  Uhr.  Die  Kreisgemeinschaft
Lötzen,  die  diese    sehenswerte
Ausstellung  in  ihre  Patenstadt
(seit  60  Jahren!)  Neumünster  ge-
holt  hat,  lädt  alle  an  Ostpreußen
Interessierten  ein  zu  kommen.
„Ostpreußen, wie es war – Kind-
heitserinnerungen in der Malerei
von  Helene  Dauter“  –  die  neue
Ausstellung  im  Heimatmuseum
der  Kreisgemeinschaft  Lötzen,
Sudetenlandstr.  18  h  (Böckler-
siedlung)  in  der  Patenstadt  Neu-
münster.  Helene  Lascheit  wurde
1920  in  Gilge,  Kreis  Labiau,  im
Nordwesten  Ostpreußens,  gebo-
ren;  sie  wuchs  auf  mit  zwölf  Ge-
schwistern. Bald nach ihrer Hoch-
zeit  mit  Fritz  Dauter  musste  das

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

Allenstein
Stadt

Wehlau

Treuburg

Tilsit-Ragnit

Tilsit-Stadt

Allenstein-Land

Angerapp

Angerburg

Bartenstein

Braunsberg

Ebenrode

Elchniederung

Fischhausen 

Gerdauen

Goldap

Gumbinnen

Heiligenbeil

Heilsberg

Heydekrug

DDeeuuttsscchhllaannddttrreeffffeenn
Deutschlandtreffen
ddeerr OOssttpprreeuußßeenn
der Ostpreußen
O s t p r e u ß e n   h a t
Z u k u n f t .

17.- 18. Mai 2014, Messe Kassel
Großkundgebung am Sonntag,
18. Mai 2014, 11.00 Uhr, Rothenbach-Halle
Landsmannschaft Ostpreußen · Buchtstr. 4 · 22087 Hamburg · Telefon: 040/41 40 08-0 
www.ostpreussen.de

Insterburg
Stadt / Land

Johannisburg

Königsberg
Stadt

Königsberg
Land

Sensburg

Schloßberg

Rößel

Rastenburg

Pr. Holland

Pr. Eylau

Osterode

Ortelsburg

Neidenburg

Mohrungen

Memel
Stadt / Land

Lyck

Lötzen

Labiau

H E I M ATA R B E I T

Nr. 8 – 22. Februar 2014 19

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

Ehepaar auf die Flucht gehen, die
für sie in Schleswig-Holstein end-
ete. Erst als ihre beiden Kinder er-
wachsen  waren,  begann  Helene
Dauter mit der Malerei. Sehr rasch
stellte sich heraus: „Ihre Bilder ha-
ben  Seele.“  („Kieler  Nachrichten“
1986). Das bevorzugte Thema: Die
eigene glückliche Kindheit am Ku-
rischen Haff im Fischerdorf Gilge.
Der  Malerin  ist  es  in  der  Darstel-
lung gelungen, dass jedes ihrer Bil-
der  eine  Geschichte  erzählt.  Von
der  Heuernte,  von  der  Fahrt  mit
dem Klingerschlitten, von der Wä-
schebleiche, vom Spiel der Kinder,
vom Elch im Winterwald, vom Va-
ter, der zum Fischfang fährt … He-
lene Dauter starb 1996; sie hat ei-
nen Bilderschatz hinterlassen.

Teile dieses Kunsterbes, dazu In-
formationstafeln,  werden  vom  15.
März  (Eröffnung  um  14  Uhr)  bis
zum 21. Juni 2014 im schönen Aus-
stellungsraum  des  Heimatmu-
seums der Kreisgemeinschaft Löt-
zen  mit  seiner  besonderen  Atmo-
sphäre zu sehen sein. Zur Ausstel-
lung ist ein besonders gelungenes
Begleitheft mit farbigen Abbildun-
gen erhältlich.

ORTELSBURG

Kreisvertreter: Dieter Chilla, Bus-
sardweg 11, 48565 Steinfurt, Tele-
fon  (02552)  3895,  Fax  (02552)
996905,  E-Mail:  derc@ gmx.de.
Geschäftsführer: Hans Napierski,
Heinrichstraße 52, 45701 Herten,
Telefon  (0209)  357931,  Internet:
www.kreis-ortelsburg.de

Fahrt zum 
Deutschlandtreffen

Am  17.  Mai  fährt  die  Kreisge-
meinschaft  Ortelsburg  mit  einem
Bus  zum  Deutschlandtreffen  nach
Kassel.  Die  Kosten  betragen  103
Euro.  Folgende  Leistungen  sind
eingeschlossen:  Hin-  und  Rück-
fahrt im Reisebus mit Schlafsessel,

Klimaanlage  und  Video,  Kühl-
schrank,  Bordküche  und  WC,
Übernachtung  im  Motel  One  in
Kassel  sowie  Frühstück,  alle  Bus-
fahrten  vor  Ort  sowie  der  Eintritt.
Am 18. Mai beginnt die Rückfahrt
nach  der  Beendigung  aller  Veran-
staltungen.  Zustiegsmöglichkeit:
Essen  ZOB,  Gelsenkirchen  ZOB,
Herne  Hbf,  Bochum  ZOB,  Dort-
mund  ZOB,  weitere  Zustiegsmög-
lichkeiten an der A 44 in Richtung
Kassel.  Niemand  weiß,  ob  noch
weitere  Deutschlandtreffen  folgen
werden. Von daher sollten Sie die-
se  einmalige  Möglichkeit  nutzen.
Anmeldungen 
Telefon
(02366)  936916,  (0170)  2009860,
E-Mail: J.Nischik@t-online.de

unter 

RASTENBURG

Kreisvertreter: Hubertus  Hilgen-
dorff,  Tel.  (04381)  4366,  Dorfstr.
22,  24327  Flehm.  Gst.:  Paten-
schaft  Rastenburg:  Kaiserring  4,
46483 Wesel, Tel. (0281) 26950.

Neuntägige 
Ostpreußenreise

Neuntägige  Ostpreußenreise
vom  25.  Mai  bis  2.  Juni  nach  Ra-
stenburg  (Sonderreise  mit  Huber-
tus  Hilgendorff).  Reiseverlauf:  1.
Tag, Sonntag, 25. Mai: Anreise nach
Kolberg. Abfahrt ab Bielefeld, Han-
nover,  Magdeburg  und  Berlin  zur
Zwischenübernachtung in Kolberg
[Kolobrzeg].  Ankunft  am  späten
Nachmittag, anschließend gemein-
sames Abendessen. 2. Tag, Montag,
26. Mai: Kolberg–Rastenburg. Nach
dem gemeinsamen Frühstück geht
die Reise auf direktem Wege weiter
bis  nach  Rastenburg  [Ketrzyn].
Zimmerbezug  und  am  Abend  ge-
meinsames Essen im Hotel Koch II.
3.  Tag, Dienstag,  27.  Mai:  Rasten-
burg.  Dieser  Tag  steht  für  eigene
Unternehmungen  in  Rastenburg
und  Umgebung  zur  freien  Verfü-
gung.  Unsere  Reiseleiterin  organi-
siert gerne Taxen für Fahrten in die
Umgebung.  Zum  Abendessen  im
Hotel treffen Sie sich wieder. 4. Tag,
Mittwoch, 28. Mai: Rastenburg. Als
erstes  besuchen  Sie  am  heutigen

Tag die berühmte Wallfahrtskirche
Heiligelinde [Sw. Lipka]. Viele Gä-
ste besuchen jährlich das Kirchen-
gelände,  das  sich  aus  dem  Gottes-
haus, dem Kreuzgang mit den vier
Eckkapellen  und  dem  Klosterge-
bäude zusammensetzt. Das Prunk-
stück  ist  die  kunstvolle  Orgel  mit
zirka  4000  Pfeifen  und  einem  Or-
gelprospekt mit beweglichen Figu-
ren  zum  Thema  Maria  Verkündi-
gung. Nach einer Besichtigung fah-
ren Sie nach Gallingen [Galiny]. In
dem  hübsch  restaurierten  Guts-
komplex sind heute ein Hotel und
ein Gestüt untergebracht. Die Um-
gebung lädt geradezu ein, hier eine
gemütliche  Kutschfahrt  durch  den
Park zu unternehmen. Danach fah-
ren Sie zu Ihrer Reiseleiterin nach
Hause,  wo  ein  Picknick  mit  regio-
nalen Spezialitäten stattfindet. Spä-
tes  Abendessen  im  Hotel.  5.  Tag,
Donnerstag,  29.  Mai:  Rastenburg.
Der heutige Tag steht ganz im Zei-
chen  der  Stadt  Rastenburg.  Tags-
über wohnen Sie der Eröffnung der
„Ausstellung  zur  Geschichte  der
Stadt  Rastenburg“  bei  und  am
Abend  findet  der  traditionelle
Grillabend  am  Hotel  mit  Musik
statt.  6.  Tag, Freitag,  30.  Mai,  Ra-
stenburg.  Dieser  Tag  steht  zur
freien Verfügung. Auch heute orga-
nisiert  Ihre  Reiseleiterin  natürlich
gerne  Transportmittel  für  Fahrten
in  die  Umgebung.  7.  Tag, Sonn-
abend,  31.  Mai:  Rastenburg  –  Fri-
sche Nehrung – Gdingen. Sie ver-
lassen  das  masurische  Seengebiet
und  fahren  bis  nach  Frauenburg
[Frombork].  Um  11  Uhr  legt  hier
das Schiff ab, das Sie über das Fri-
sche Haff bis nach Kahlberg [Kry-
nica  Morska]  bringt.  Hier  organi-
sieren  wir  bei  gutem  Wetter  auch
wieder  ein  kleines  Picknick.  Im
Anschluss verlassen Sie die Frische
Nehrung  und  gelangen  über  die
Weichsel-Mündung  und  vorbei  an
Danzig nach Gdingen [Gdynia]. Ihr
Hotel für diese Nacht befindet sich
mitten  im  Zentrum  Gdingens,  nur
250  Meter  vom  Strand  entfernt.
Wir  empfehlen  noch  einen  Spa-
ziergang auf der Promenade, bevor
Sie  sich  zum  Abendessen  wieder
treffen.  8.  Tag, Sonntag,  1.  Juni:
Gdingen–Kolberg.  Von  Gdingen
aus  ist  es  nicht  weit  bis  zum  Slo-
winski-Nationalpark  mit  seinen
Wanderdünen.  Ein  paar  Kilometer
außerhalb von Leba fahren Sie mit

einem  Elektrozug  in  das  wunder-
schöne Naturschutzgebiet. Nach ei-
ner  kleinen  Wanderung  erreichen
Sie  die  sehenswerten  Dünen.  Ver-
gleichbares  finden  Sie  in  Europa
nur  im  französischen  Aguitanien
oder  auf  der  Kurischen  Nehrung.
Die  40  Meter  hohe  Lonzker  Düne
mit  den  Fichtenwäldern  und  dem
schneeweißen Sandstrand ergeben
ein  eindrucksvolles  Bild.  Hier  ha-
ben Sie ausreichend Zeit, um diese
außergewöhnliche  Landschaft  in
vollen  Zügen  zu  genießen.  Ihr  Ta-
gesziel  ist  noch  einmal  Kolberg.
Die letzte Übernachtung erfolgt im
Fünf-Sterne-Marine-Hotel,  das  di-
rekt  am  Strand  liegt.  9.  Tag,  Mon-
tag,  2.  Juni:  Kolberg  –  Heimreise.
Genießen  Sie  noch  einmal  das
reichhaltige  Frühstücksbüffet  im
Hotel, denn um 9 Uhr beginnt die
Heimreise über Berlin und Hanno-
ver bis nach Bielefeld.

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat, E-Mail: info@ tilsit-
stadt.de. 

Luisenschultreffen

Das  diesjährige  Schultreffen  der
ehemaligen  Schülerinnen  der  Kö-
nigin-Luisen-Schule 
findet  am 
23.  und  24.  Juni  in  Bad  Bevensen
statt. Beginn 10 Uhr. Ich hoffe, dass
die  meisten  Teilnehmer  sich,  wie
bisher üblich, schon am Vortag, 22.
Juni,  zu  einem  Begrüßungskaffee
einfinden  werden.  Abreise  am  25.
Juni  oder  nach  Belieben.  Es  wird
jetzt  Zeit,  die  Zimmerreservierun-
gen  vorzunehmen.  Anmeldung  im
Hotel bis zum 15. März. Stichwort
KLS. Anschrift: Hotel Berlin, Alter
Wiesenweg  11,  29549  Bad  Beven-
sen.  Telefon  (05821)  506-0.  Zim-
merpreise:  EZ  ohne  Balkon  52
Euro,  mit  Nordbalkon  55  Euro.
DZ  mit  Nordbalkon  96  Euro,  mit
Südbalkon  104  Euro.  Pro  Über-
nachtung kommen 2,90 Euro Kur-

taxe hinzu. Auf Wunsch kann vom
Hotel  eine  Reiserücktrittsversi-
cherung vermittelt werden. Es sei
auch noch an die Möglichkeit er-
innert, bei der Bahn eine Umstei-

gehilfe  zu  beantragen  unter  der
Telefonnummer  (01805)  512512.
Auf eine möglichst zahlreiche Be-
teiligung  hofft  Schulsprecherin
Vera Jawtusch. 

Zwei Ostpreußen-Rundreisen

D ie  Kreisgemeinschaft  Tilsit-

Ragnit  weist  auf  zwei  Fahr-
ten nach Ostpreußen hin, mit der
zeitlichen 
Alternative 
8.  bis  18.  Juli  und  24.  Juli  bis  2.
August 2014. Bei den Reisezielen
gibt  es  Gemeinsamkeiten,  aber
auch Unterschiede.

Die  erste  Fahrt wird  geleitet
von Eva Lüders. Die Leiterin der
Heimatstube  in  Preetz  begleitet
seit  1999  Reisegruppen  in  ihren
Geburtskreis  Tilsit-Ragnit.  Für
sie  ist  die  ehrenamtliche  Tätig-
keit  ein  wichtiger  Baustein  der
Völkerverständigung.  Ihre  dies-
jährige Fahrt beginnt am 8. Juli in
Hannover  und  geht  über  Kiel
weiter  mit  dem  Schiff  nach  Me-
mel [Klaipeda], mit Stadtführung
und  anschließender  Übernach-
tung dort. Am nächsten Tag geht
es  über  die  Kurische  Nehrung
nach Nidden und von dort weiter
nach  Rossitten,  von  wo  aus  die
Reise  nach  Königsberg  führt  mit
einer  Stadtrundfahrt  und  dem
Besuch des Doms. Von Tilsit aus
werden am nächsten Tag Haupt-
kirchspielorte  im  Kreis  Tilsit-
Ragnit  besucht.  Auf  dem  Pro-
gramm  stehen  zum  Beispiel
Schillen  und  das  Museum  von
Jurij  Userzow  in  Breitenstein.
Nach  einem  Tag  mit  Gestaltung
nach  Absprache  geht  die  Reise
weiter  über  die  russisch-polni-
sche  Grenze  bei  Goldap  nach
Masuren.  Die  Jägerhöhe  bei  An-
gerburg, Lötzen und Heiligelinde
gehören zu den vielen attraktiven
Zielen  dort.  Nach  einer  Über-
nachtung in Nikolaiken folgen ei-
ne  Schiffsfahrt  nach  Niedersee,
ein  Besuch  des  Philliponenklo-
sters sowie eine masurische Bau-
ernhochzeit nach Ostpreußenart.
Nach einem Besuch des Oberlän-
der  Kanals  erfolgt  die  letzte
Übernachtung  in  einem  pom-
merschen  Schlosshotel  und  die
Rückfahrt  am  darauffolgenden
Tag.  Auskunft:  Eva Lüders, Küh-

rener Straße 1b, D-24211 Preetz,
Telefon  (04342)  5335,  E-Mail:
eva.lueders@arcor.de

Die  zweite  Fahrt wird  geleitet
von  Heiner  J.  Coenen,  einem
Rheinländer,  der  sich  seit  1961
auf  Anregung  seines  damaligen
Ausbilders  Klaus-Dieter  Met-
schulat  (Kraupischken/Breiten-
stein) intensiv in die Ostpreußen-
Thematik  eingearbeitet  hat  und
zum  fünften  Mal  nach  Ostpreu-
ßen fährt. Seine diesjährige Fahrt
beginnt  am  24.  Juli  in    Mön-
chengladbach-Rheydt mit Zustei-
gemöglichkeiten  in  Dortmund,
Bielefeld,  Hannover  und  Berlin.
Über  Posen  und  Frauenburg  am
Frischen Haff geht die Fahrt nach
Tilsit. Dort sind bei einem zwei-
tägigen  Aufenthalt  der  Besuch
von  Heimatorten,  dem  Ostpreu-
ßenmuseum  von  Jurij  Userzov
und/oder die Teilnahme an einer
Rundreise  zum  Gestüt  Georgen-
burg, Insterburg und Gumbinnen
möglich.  Nächste  Ziele  sind  die
Epha-Düne  auf  der  Kurischen
Nehrung  und  die  Vogelwarte
Rossitten.  Königsberg  erschließt
sich bei einer Stadtrundfahrt und
der Besichtigung des Doms. Ziele
in  Masuren  sind  unter  anderem
Steinort,  der  ehemalige  Besitz
der  Grafen  Lehndorff,  Rasten-
burg, Lötzen und der Geburtsort
des  Schriftstellers  Ernst  Wie-
chert. Eine Kutschfahrt und eine
Stakenfahrt auf der Kruttina ver-
mitteln  zusätzlich  die  Schönheit
Masurens.  Die  Rückfahrt  führt
über Allenstein nach Danzig und
schließt  eine  Begegnung  mit
deutscher  Ingenieurskunst  des
19.  Jahrhunderts  am  Oberländi-
schen  Kanal  ein  sowie  die  Be-
sichtigung  der  Marienburg.  Die
letzte  Übernachtung  findet  in
Stettin  statt.  Auskunft: Heiner J.
Coenen, Maarstraße 15, D-52511
Geilenkirchen,  Telefon  (02462)
3087  oder  E-Mail:  Heiner.Coe-
nen@t-online.de 

Nadel-
baum,
Taxus

Haupt-
stadt
von
Estland

Bratrost

metall-
haltiges
Mineral

Hülle,
Futteral

Räuber,
Strauch-
dieb

Schulab-
schluss-
prüfung
(Kzw.)

grenzen-
los,
unauf-
hörlich

kreis-
förmi-
ges
Gebilde

furcht-
sam,
besorgt

alt-
griech.
Orakel-
stätte

Zitter-
pappel

Land-
streit-
kräfte

mit regel-
mäßigen
Zeilen
versehen

akusti-
sches
Alarm-
gerät
österr.-
ungar.
Kompo-
nist

Bezah-
lung

 1 

 9 

 1 

 2 

 7 

 1 

 9 3 5 4 8 1 6 7 2
  3 
 2 8 7 6 3 5 1 4 9
 2 
 1 4 6 2 7 9 8 5 3
 5 3
  4 
 3 9 1 8 4 7 2 6 5
 5
 4 
 7 6 2 5 9 3 4 1 8
 8 5 4 1 2 6 9 3 7
 2 
 8 
 5 2 9 3 6 4 7 8 1
 5 2 
 4 1 8 7 5 2 3 9 6
 6
 6 7 3 9 1 8 5 2 4
  7 

 2 

 9 

 8 

 3 

 5 

 8 

 4 

 3 

 9 

Sudoku:

6. Norden – Stuten, Kuchen
3. Flucht, 4. Achter, 5. Wetter,  
Diagonalrätsel: 1. Stueck, 2. Statue,  

 N O R D E N
 S A K E  B U
 E L A N

 E  S T A P E L 

 E N T F E R N T 

 O V A L 

 R E  F 

 T O E P F E R N  L U S T I G 

 E B R O  

 B R U E H E  M G  E  E  N
 O R T E R
 S  
 S O U N D  E  N O B L E S S E
 E N D U N G  A R T 
 S N
 R E I S E N
 E S  O
 G L I E D

 D R E H E N  E  
 T A D E L 

 L 
I S I S  E  A E S E N  B G 

 G E W I R R  

 O R N A T 

So ist’s  
richtig:

 L E H A R  U O  O E L A N D  K A L M A N
 P  N  C R U I S E
  P C  E N T G E L T 
  S I R E N E  K  S  P E I N E  A  N W
 C R A N A C H  R E G G A E
 D E L P H I 
 O
 D  
 O B E R U R S E L
 R I N G E L 
  B E  B A N G  N  U N I 
 B A N D I T 
 U  E  

 G E S I C H E R T
 A  

 L I N I E R E N  E B  L 

 G R I L L 
 E  W  F 

 E R Z  T 

 H E M D 

 S  

 E 

I 

I 

Klang
(eng-
lisch)

würzige
Flüssig-
keit

Ton-
waren
her-
stellen

4. Meduse, 5. Lesung – Ueberredung
Kreiskette: 1. Uebung, 2. Erebus, 3. Reimer, 

kreisen
lassen;
wenden

engl.
Drama-
tiker
(John)

letzter
Wortteil

die
Acker-
krume
lockern

weib-
liches
Reh

Wein-
bauer

ein-
farbig
(franzö-
sisch)

Sperr-
klinke

unter
Wasser
setzen

belegt,
be-
wiesen

Stadt in
Hessen,
im
Taunus

Aufgeld

Küchen-
gerät,
Filter

Lehr-
anstalt

auf
sich zu

fleißig,
uner-
müdlich

ein
Planet

erschwe-
ren,
hemmen

Ober-
beklei-
dungs-
stück

belgi-
sche
Stadt in
Brabant

Sudoku
  2 

  6

  8 

    7 

  9 

  8 

  3 

  5  2 
  8 

  4 

  2 

  9 

Lederart

Krieger,
Held

ugs.:
Mähre,
Klepper

Ankün-
digung

  5 

  3 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

deutsche
Maler-
familie

Stadt in
Nieder-
sachsen,
am Harz

auf-
brechen

nieder-
sächsi-
sche
Stadt
bulgar.
Wäh-
rungs-
einheit

täu-
schen,
irre-
führen

ägypti-
sche
Göttin

schwe-
dische
Insel

Pop-
musik-
stil Ja-
maikas

amerik.
Schau-
spieler
(Tom)
ungar.
Kompo-
nist (Em-
merich)

  1 

  4 

  2 

  5
  5  3

  9 

Sitz-
bereich
im
Theater

kleine
Mahlzeit

    4 
  2 
    3 

Leid,
Not

fressen
(Wild)

Spros-
sen-
stiege

laut
krachen

Rüge,
Verweis

Durch-
einander

Pferde-
gangart

Ketten-
ring

  1 

  1 

  7 

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm  eingetragen  haben,  ergeben 
die  beiden  Diagonalen  zwei  Back- 
waren.

1 Teil eines Ganzen 
2 Standbild 
3 eiliger Weggang 
4 Sportruderboot 
5 Zustand der Lufthülle 
6 Himmelsrichtung

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte eine Überzeugung durch Worte.

1  Training,  2  Reich  der  Toten,  Unterwelt,  3  Verseschmied,  Poet,  4  Qualle,  
5 parlamentarische Beratung

feier-
liche
Amts-
tracht

bevor

oberhalb
von
etwas

Kobold,
Zwerg

unter-
wegs
sein

Sorte,
Gattung

Trink-
gefäß

Standort-
bestim-
mer
(Schiff)

früherer
Lanzen-
reiter

Vor-
nehm-
heit

Musik-
zeichen

nord-
deutsch
für Ried,
Schilf

Drall
eines
Balls

spani-
scher
Fluss

Kfz-
Zeichen
Freising

chem.
Zeichen
für
Radium

eiförmig

fröhlich

japani-
scher
Reis-
wein

Himmels-
richtung

weitab,
weit weg

aufge-
schich-
teter
Haufen

Bar-
gewinn

Rauch-
fang,
Schorn-
stein

schroff
anstei-
gend,
abfallend

zähflüs-
siges
Kohle-
produkt

Ge-
schenk,
Almosen

Begeis-
terung,
Schwung

Abk. für
Bild-
unter-
schrift

jetzt

PAZ14_08

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 8 – 22. Februar 2014

H E I M ATA R B E I T

Ostpreußen ein Denkmal setzen

Bildarchiv Ostpreußen umfasst bereits 55000 Bilder − Zahl 100 000 in vier Jahren anvisiert

Das Bildarchiv Ostpreußen ist die
umfangreichste Sammlung histori-
scher  Aufnahmen  der  Provinz
Ostpreußen  und  wird  ständig  er-
weitert und aktualisiert. Dr. Man-
fred  Schwarz  betreut  ehrenamt-
lich das von der Landsmannschaft
Ostpreußen  geförderte  Projekt.
Re-dakteurin  Manuela  Rosenthal-
Kappi sprach mit Dr. Schwarz.

PAZ: Das Bildarchiv Ostpreußen
umfasst  inzwischen  nahezu
55000 Fotos, die Sie ehrenamtlich
gesammelt  haben.  Wie  entstand
die Idee zur Errichtung eines auf
Ostpreußen  bezogenes  Bilderar-
chivs?

Schwarz: Bei  eigenen  Recher-
chen  nach  Bildern  aus  Ostpreu-
ßen  machte  ich  die  Erfahrung,
dass diese zum Teil in schwer zu-
gänglichen  Archiven  vergraben
sind.  Viele  wertvolle  Originale
sind  nicht  katalogisiert,  schlum-
mern  in  irgendwelchen  Kisten
und werden nicht genutzt, weil sie
außer  dem  Besitzer  niemandem
bekannt  sind.  Man  denke  nur  an
die unzähligen Familienalben, die
Flucht  und  Vertreibung  überstan-
den haben. Mir ging es von Beginn
an  nicht  nur  um  die  Sammlung
von Abbildungen aus Ostpreußen,
sondern auch um die Möglichkeit,
sie  anderen  zugänglich  zu  ma-
chen.  Ich  denke,  wir  werden  die
ostpreußische  Idee  nicht  fördern,
wenn wir die eigenen Schätze für
uns  behalten.  Angeregt  durch  die
Möglichkeiten  der  Informations-
technologie entstand der Gedanke
einer  Internet-Plattform,  die  wie
ein Schaufenster Abbildungen aus
den verschiedensten privaten und
öffentlichen Quellen anzeigt, aber
auch  jedem  Nutzer  die  Möglich-
keit  gibt,  seine  eigenen  Bilder
oder auch Textbeiträge zu Bildern
einzubringen  −  gewissermaßen
ein Wikipedia für Motive aus Ost-
preußen.

PAZ: Wie sind Sie vorgegangen?
Schwarz: Nach  Erstellung  eines
Konzeptes  für  das  elektronische
Bildarchiv im Jahre 2005 habe ich
den  Kreisvertretern  von  Tilsit-
Stadt, Tilsit-Ragnit und Elchniede-
rung einen ersten Prototypen vor-
gestellt. Die Realisierung des Pro-
jektes  wurde  beschlossen.  Durch
die  engagierte  Mitarbeit  von  Ar-
chivaren  der  drei  Kreisgemein-
schaften  füllte  sich  das  System

Ein historisches Dokument, ei-
nen  Geschäftsbrief  der  Fa.  J.  Si-
mon  Wwe  &  Söhne  in  Königs-
berg an die Gebrüder von Roth-
schild  in  Paris  aus  dem  Jahre
1865, findet man unter der Bild-
nummer 49163.

Das  Leben  auf  dem  Land  be-
schreiben unter anderem die Bil-
der  23236,  14292,  19368,  8827,
9519. Wertvoll sind auch zahlrei-
che historische Karten (zum Bei-
spiel  der  Straßen-  und  Grund-
stücksplan  von  Georgenswalde
aus  dem  Jahre  1913),  auf  denen
unsere Bilder verortet werden.

PAZ:  Wie soll es in Zukunft

weitergehen?

Schwarz: Zunächst geht es uns
darum,  möglichst  viele  Motive
aus Ostpreußen zu erfassen und
zu  dokumentieren.  Dabei  den-
ken wir sowohl an Familienfotos
als auch an private Sammlungen
und  Archive  wissenschaftlicher
Institute.  In  vier  Jahren  wollen
wir  die  Marke  von  100 000  Bil-
dern  erreicht  haben  und  damit
unsere Position als erste Adresse
für  Bilder  aus  Ostpreußen  festi-
gen.  Danach  steht  die  Auswer-
tung  des  weiten  Feldes  ostpreu-
ßischer Literatur an. 

An  dieser  ehrgeizigen  und  ar-
beitsintensiven  Aufgabe  arbeitet
eine  Gruppe  von  zurzeit  13  eh-
renamtlichen  und  halbehren-
amtlichen  Mitarbeitern.  System-
technisch möchten wir das Bild-
archiv  auch  auf  Smartphones
und  Tablet-Computern  lauffähig
machen,  um  besonders  junge
Leuten  anzusprechen.  Mit  dem
Ziel,  anhand  von  Abbildungen
ein  möglichst  umfangreiches
Bild  Ostpreußens  zu  vermitteln,
wollen wir nicht weniger als die-
ser  ehemaligen  deutschen  Pro-
vinz  ein  Denkmal  bauen.  Das
Bildarchiv  Ostpreußen  wird
beim Deutschlandtreffen in Kas-
sel mit einem eigenen Stand ver-
treten sein. Wir würden uns freu-
en,  wenn  möglichst  viele  Teil-
nehmer  ihre  Bilder  oder  Alben
mitbringen  und  sie  uns  für  die
Digitalisierung  zur  Verfügung
stellen.

Wer das Bildarchiv noch nicht
kennt, hat die Möglichkeit, sich
unter folgender Internetadresse
zu informieren: www.bildarchiv-
ostpreussen.de

Großes Moosbruch: Altes Ehepaar bei der Kartoffelernte

Bild: Bildarchiv Ostpreußen/Fritz Krauskopf, Königsberg

rasch und gewann dadurch an Ak-
zeptanz.  Dieser  Erfolg  beflügelte
die Idee, das Archiv zu erweitern
und  für  alle  Kreisgemeinschaften
zugänglich zu machen. Nach einer
Präsentation  des  Projekts  bei  der
Landsmannschaft  Ostpreußen  im
Februar  2006  erklärte  sich  diese
bereit,  die  Trägerschaft  zu  über-
nehmen.

PAZ:  Wie  finanziert  sich  das

Bildarchiv?

Schwarz: Die  Entwicklung  des
Systems  wurde  durch  die  Lands-
mannschaft  finanziert.  Sie  trägt
auch  die  fixen  Kosten  (Serverbe-
trieb,  Internetdomäne,  DSL-An-
schluss)  und  beteiligt  sich  an  der
Systempflege  mit  einer  monat-
lichen Kostenpauschale.

Weitere  Einnahmen  generiert
das  Archiv  durch  die  Digitalisie-
rung,  Aufbereitung  und  Archivie-
rung  umfangreicher  Bildbestände
für die Landmannschaft und eini-
ge Kreisgemeinschaften. Ein noch
geringer,  aber  zunehmender  Teil
der Einnahmen resultiert aus dem
Vertrieb  von  Bildern,  die  in  Pa-
pierform oder als Bilddatei für pri-
vate  Zwecke  oder  für  Veröffentli-
chungen angefordert werden.

Kreisgemeinschaften  Elchniede-
rung,  Tilsit-Stadt  und  Tilsit-Rag-
nit,  zu  nennen,  aber  auch  die
Kreisgemeinschaft  Rastenburg,
welche  ihren  gesamten  Bildbe-
stand durch eine eigene Archiva-
rin  eingestellt  hat.  Weitere  Kreis-
gemeinschaften  haben  das  Ein-
stellen  ihrer  Bilder  gegen  Bezah-
lung  in  Auftrag  gegeben.  Andere
Kreisgemeinschaften  haben  zwar
ihre  grundsätzliche  Bereitschaft
zur  Zusammenarbeit  bekundet,
sind aber bei der Archivierung ih-
res  Bildbestandes  in  den  Anfän-
gen stecken geblieben. Leider be-
teiligt sich die Hälfte der Kreisge-
meinschaften bisher gar nicht. Bei
der  Anfang  März  stattfindenden
Arbeitstagung  der  Kreisvertreter
in Bad Pyrmont wollen wir einen
neuen Versuch unternehmen, die
noch  abseits  stehenden  Kreisge-
meinschaften 
für  eine  Zu-
sammenarbeit  zu  gewinnen.  Der
überwiegende  Anteil  der  Bilder
stammt  von  privaten  Sammlern,
von  der  Landsmannschaft 
in
Hamburg  und  vom  Ostpreußi-
schen  Landesmuseum  in  Lüne-
burg.  Für  alle  privaten  Bildliefe-
ranten  ist  die  Einstellung  ihrer
Bilder kostenfrei. 

PAZ: Welche Kreisgemeinschaf-
ten  beteiligen  sich  neben  der
Landsmannschaft Ostpreußen?

Schwarz:  Hier  sind  vorrangig
die  Gründungsmitglieder,  die

PAZ: Wer sind die Nutzer
Schwarz: Die Hauptnutzer sind
Menschen  mit  ostpreußischen
Wurzeln,  Angehörige  der  Erleb-
nisgeneration  und  zunehmend

deren  Kinder  und  Enkel,  welche
häufig  über  die  Familienfor-
schung  auf  den  Gedanken  kom-
men,  nach  Bildern  aus  der  Hei-
mat ihrer Vorfahren zu suchen.

Viele  Anfragen  erreichen  uns
von den jetzigen Bewohnern Ost-
preußens, welche sich für die Ge-
schichte  der  Provinz  interessie-
ren. Das ist einer der Gründe, wa-
rum  unsere  Webseite  mehrspra-
chig angelegt ist. Neben Anfragen
aus  der  Wissenschaft  bearbeiten
wir  Bildbestellungen  von  Zeit-
schriften- und Buchverlagen. Zu-
dem unterstützen wir Ausstellun-
gen in Deutschland, Polen, Russ-
land und Litauen. Entgegen allen
Prognosen  stellen  wir  fest,  dass
die Zahl der an Ostpreußen Inter-
essierten  eher  zu-  als  abnimmt.
Die über einen Monat gemittelten
täglichen  Nutzerzugriffszahlen
steigen  ständig  und  lagen  im  Ja-
nuar 2014 bei 1500.

PAZ:  Was  ist  das  wertvollste

Stück in Ihrem Archiv?

Schwarz: Diese Frage ist schwer
zu  beantworten,  da  die  Antwort
von  der  jeweiligen  Interessensla-
ge  abhängt.  Vor  einiger  Zeit  hat-
ten wir die Gelegenheit, großfor-
matige 
farbige  Architektur-
zeichnungen  aus  den  Jahren
1908−1910  von  Malereien  in  der
Burg  Lochstädt  zu  digitalisieren
Bildnummern
(siehe 
50605−50612 und weitere). 

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung

Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

PRUSSIA

Duisburg – Sonnabend,
1. März, ab 10 Uhr, Mu-
seum  Stadt  Königs-
berg“,  Johannes-Corpu-
tius-Platz  1,  Eingang
Karmelplatz  5,  47051
Duisburg: 
der
Der  Vorstand 
PRUSSIA,  Gesellschaft
für  Geschichte  und
Landeskunde  Ost-  und
Westpreußens  e. V.,  lädt
zu einer Vortragsveran-
staltung  ein.  Die  Teil-
nahme  ist  kostenfrei,
Gäste  sind  herzlich
willkommen.

Ab 10 Uhr besteht die
Möglichkeit  die  Aus-
stellung  des  Museums
zu  besichtigen,  eine
Führung 
findet  um
10.15  Uhr  statt.  Ab  11
Uhr  wird  Dr.  Rikado
Shindo  von  der  Hum-
boldt-Universität 
zu
Berlin zum Thema „Die
Russlandpolitik des Kö-
nigsberger Oberbürger-
meisters Hans Lohmey-
er  in  den  1920er  Jah-
ren,  dargestellt  anhand
konkreter Beispiele“ re-
ferieren.  Der  Vortrag
basiert  zu  großen  Tei-
len auf erstmalig ausge-
wertetem Quellenmate-
rial.  Frau  Dr.  Shindo
gilt  als  ausgezeichnete
Kennerin  der  grenz-
überschreitenden Wirt-
schaft  und  Politik  Ost-
preußens nach dem Er-
sten Weltkrieg. 

Aus  den  Reihen  der
Mitglieder  wird  ab  14
Uhr  Herr  Jörg  Naß  zu
„Ostpreußen,  die  Hei-
mat  von  Johannes  Bo-
browski  in  seinen  Ge-
dichten und Romanen“
sowie  zur  neuen  Bo-
browski-Dauerausstel-
lung  in  Willkischken
[Vilkyskiai] vortragen.   
Lorenz  Grimoni  in-
formiert  über  die  Ge-
danken/Entwicklungen
und  Zeitlinien  einer
z u k u n f t s s i c h e r e n
Unterbringung des Mu-
seums  Stadt  Königs-
berg. 15.15 Uhr: Beginn
der  satzungsgemäßen
Mitgliederversamm-
lung. Die Veranstaltung
endet gegen 16.30 Uhr.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Wie der chinesische Kaiser ins Altmühltal kam

Nr. 8 – 22. Februar 2014 21

Seit 60 Jahren feiert Dietfurt äußerst eigenwillig Karneval – Ursache hierfür sind offenbar die hohen Stadtmauern

Nicht 
„Helau“
„Alaaf“  oder 
schallt es durch die Altmühl- und
Siebentälerstadt  Dietfurt,  son-
dern „Killewau“. In chinesischem
Ambiente  feiern  die  Dietfurter
am Unsinnigen Donnerstag ihren
„Chinesenfasching“,  der  weit
hinaus
Deutschland 
über 
bekannt  ist,  sogar  im  echten
China. 

Im Jahr 1982 gab es den ersten
offiziellen Besuch eines Chinesen
in  Dietfurt,  des  Chefkorrespon-
denten der Pekinger Nachrichten-
agentur.  Seither  folgten  viele
Besuche von Chinesen in Dietfurt
und  Dietfurtern  in  China.  Doch
wie  kam  es  zum
„ C h i n e s e n f a -
sching“?  Mehre-
re  Anekdoten
sind  überliefert.
Demnach  hatten
die  Dietfurter
schon  lange  den
S p i t z n a m e n
„ C h i n e s e n “ .
Bereits 1860 war
diese  Bezeich-
nung in der wei-
teren Umgebung
bekannt.

Eine  Begeben-
heit  aus  dem 
18.  Jahrhundert
erzählt,  dass  die
an
Dietfurter 
den  Bischof  von
Eichstätt 
zu
wenig  Abgaben
zahlten.  Deshalb
verschlossen  sie
ihre  Stadttore  vor  dessen  Käm-
merer. Unverrichteter Dinge mus-
ste  dieser  abziehen.  Daraufhin
soll  der  Kämmerer  dem  Bischof
berichtet  haben,  dass  sich  die
Dietfurter hinter ihren Stadtmau-
ern wie die Chinesen verschanzt
hätten.  Eine  andere  Überliefe-
rung  erzählt  von  einem  Hand-
werksgesellen,  der  sich  in  Diet-
furt niederlassen wollte. Doch die
Räte  von  Dietfurt  wiesen  ihn  ab.
Dieser  beschwerte  sich  beim
Landgericht,  wo  der  Richter  den
Handwerker fragte, ob er gesehen
habe, was um Dietfurt herum sei
und ob er wisse, wer die größten
Mauern  der  Welt  gebaut  habe.
Als  der  Handwerker  die  zweite
Frage  nichtwissend  verneinte,
erzählte ihm der Landrichter von

der  echten  chinesischen  Mauer
sowie  deren  Zweck,  Fremde
abzuhalten.  Aus  demselben
Grund hätten auch die Dietfurter
so hohe Ringmauern und Türme
um ihre Stadt. Daraufhin zog der
Handwerksgeselle  weiter  und
erzählte überall, dass die Dietfur-
ter wie die Chinesen seien.

An diese Anekdoten erinnerten
sich  1928  einige  Dietfurter.  Die
„Hansen-Kapelle“, eine Musikka-
pelle,  bei  der  die  meisten  Musi-
kanten mit Vornamen Hans hieß,
wirkte  beim  Maskenzug  in  Chi-
nesengewändern  mit.  Auch  in
den  Folgejahren  sah  man  im
Fasching  und  am  „Unsinnigen“,
der  hier 
seit
1880  gebührend
gefeiert  wird,
immer  wieder
„ C h i n e s e n “ .
Beim 
ersten
Nachkriegsma-
skenzug  im  Jahr
1950  riefen  der
Bürgermeister
und  der  Stadt-
kämmerer  den
in
„Chinalook“ 
Erinnerung: 
In
c h i n e s i s c h e r
Tracht  saßen  sie
auf  einem  von
Mulis 
gezoge-
nen  Fahrzeug.
Seither  gab  es
immer  wieder
chinesische  Ele-
Der
mente. 
zum
Sprung 
C h i n e s e n f a -

sching war nicht mehr weit.

Der  entscheidende  Einschnitt
für  die  Tradition  war  1954.  Erst-
mals  wurde  in  jenem  Jahr  mit
„Ma-Ler-Gie“ (Malermeister Egid
Prock)  ein  chinesischer  Kaiser
gewählt und bei einem prunkvol-
len  Zug  gewürdigt.  Im  Fasching
1955  lautete  das  Motto  „Revolu-
tion in China“: Der Kaiser wurde
in  die  Verbannung  geschickt.
Jahren
Doch  nach 
Regentschaft durch Prinzenpaare
wurde der Kaiser aus der Verban-
nung  zurückgeholt.  Das  Motto
hieß dann entsprechend: „Einzug
des Kaisers von China“.

einigen 

Nach  den  Experimenten  der
ersten  Jahre  ist  seit  dem  Jahr
1958  der  Kaiser  die  Hauptfigur
beim  Chinesenfasching.  Eine

Hauptsache bunt: Der Kaiser

nach 

Besonderheit  war  die  Erhebung
von  „Ria-Ria-Lin-Cia“ 
(Maria
Linz),  einer  Dienerin  von  Kaiser
dessen
„Ma-Ler-Gie“, 
Abdankung  zur  Kaiserin.  Auf
Drängen  der  persönlichen  Bera-
ter gab sie bald ihre Vermählung
mit  Kaiser  „Ka-We-Son“  (Karl
Werner)  bekannt.  Die  Hochzeit
fand  unter  dem  Motto  „Kaiser-
hochzeit in China“ statt.

Das  Amt  des  Kaisers  übten
außerdem in den sechs Jahrzehn-
ten  „Ma-Ya-Ki“  (Jakob  Meier),
„Gu-Ze-Rul“ 
(Gustav  Zerull),
„Ma-Ya-Muc“  (Werner  Maier),

„Sim-Ca-Gie“  (Egid  Schweiger)
und  „Wang-Ton“  (Anton  Bachhu-
ber)  aus,  wobei  einige  Kaiser
mehrmals und sogar nach länge-
ren  Pausen  erneut  regierten.
Unvergessen  bleibt  der  von  1976
bis  1999  amtierende  „Boo-Da-
(Friseurmeister  Hans
Washy“ 
Geyer).  Nach  dessen  überra-
schendem  Tod  im  Januar  2000
blieb  der  Thron  zunächst  ver-
waist.  Dafür  wurde  am  Unsinni-
gen  Donnerstag  2000  das  sagen-
umwobene  Ei  des  chinesischen
Glücksdrachens  Long-Zou  durch
die Straßen gezogen, aus dem zu

Beginn  des  Faschings  2001  dann
der  neue  Kaiser  „Ko-Houang-Di“
(Fritz  Koller)  schlüpfte,  der  seit-
her herrscht.

Bereits  um  zwei  Uhr  nachts
treffen  sich  die  Maschkerer.  Die
Weckrufgruppe  macht  alle  Diet-
furter  auf  den  Nationalfeiertag
aufmerksam.  Am  Morgen  endet
der Weckruf. Die barocken Fassa-
den der Häuser sind mit exotisch-
bunten  Fahnen  oder  Schildern
mit  vermeintlich  chinesischen
Schriftzeichen  geschmückt,  in
den Schaufenstern der Geschäfte
stehen Chinesenpuppen. Die Teil-

nehmer,  aber  auch  Gäste  und
Zuschauer sind chinesisch kostü-
miert, überall begegnet man grin-
senden,  schlitzäugigen  Kulis,
Mandarins,  Lampionträgern  in
reicher  chinesischer  Tracht  oder
grimmig  dreinschauenden  Opi-
Ortsfremde
umschmugglern. 
werden  in  den  „Zollgrenzbezirk
Chinareich“  nur  durch  das
„Große  Ming-Tor“  und  das  „Tor
direkt  zur  Sonne“  eingelassen.
Tankstellen  funktionieren  ihre
Zapfsäulen  zu  stummen  Chine-
sen  um,  in  „Bäckeleien“  gibt  es
chinesische  Zöpfe,  Orden  und
Doktorhüte, in einer „Chinametz-
gelei“  sind  „Chinaweiße,  Blat-
wülstl  und  walmel  Lebelkäs“  zu
kaufen. 

Gegen 13 Uhr beginnt am fest-
lich geschmückten Stadtplatz und
auf  der  chinesisch  dekorierten
Bühne  vor  dem  Rathaus  der

Das bayrische 
»Reich der Mitte«
lockt Touristen

Countdown.  Die  Kaisersänger
versetzen  mit  Schunkelliedern
und 
die
Schlagerparodien 
Zuschauer  in  Stimmung.  Pünkt-
lich  ab  13.61  Uhr  bewegt  sich
unter  Gongschlägen,  Musik  und
schrillen  „Killewau“-Rufen  der
Faschingszug  durch  die  Straßen.
Der  Großteil  der  Motivwagen
und  Fußgruppen  ist  chinesisch
ausgerichtet  mit  originellen  und
kreativen  Ideen.  Während  des
Zuges wird der Kaiser auf seinem
Thron  durch  die  Stadt  getragen
oder er schwebt in einer riesigen
Kanzel über seinem Wagen. 

Nach  dem  Umzug  findet  am
Rathaus  die  Kaiserproklamation
statt.  Welt-  und  auch  Lokalereig-
nisse  werden  mit  geistreichem
Witz  aufs  Korn  genommen.  Zum
Abschluss  der  Huldigung  stimmt
das  Volk  in  die  National-  bezie-
hungsweise Kaiserhymne ein. Ein
ausgelassenes  Maskentreiben  in
den  Gastwirtschaften  der  Stadt
beendet  den  Chinesenfasching,
der  jährlich  15 000  bis  20 000
Leute  ins  bayerische  „Reich  der
Mitte“  lockt,  ein  Vielfaches  der
Einwohnerzahl der Stadt.

China nach Bayern gebracht: Sogar Drachen ziehen durch die Straßen

Bilder (2): Bauer

Markus Bauer

Wo das »Krätznweibla« auf den »Jacklschutzer« trifft

Im Alpengebiet um Garmisch-Partenkirchen werden noch heute zur Fosanacht alte Dämonen vertrieben und gute Geister geweckt

F ür  Nordlichter  ist  das  Trei-

ben  um  den  Karneval  fast
immer  ein  Rätsel.  Mögen
sich  Handel  und  Industrie  noch
so  sehr  anstrengen,  den  Bewoh-
nern  oberhalb  des  Weißwurst-
äquators  und  weit  entfernt  von
Rhein  und  Ruhr  die  seltsamen
Verkleidungspraktiken  nahezu-
bringen.  Es  scheint  hoffnungslos.
Zu  sehr  empfindet  man  dort  die
bunten  Fetzen,  die  Anfang  des
Jahres 
in  den
Kaufhäusern  auf-
tauchen, 
als
Fremdkörper,  das
närrische Treiben
als aufgesetzt und
unverständlich.
ändert
Daran 
auch  die  Tatsache  nichts,  dass
Rheinländer  neuerdings  karneva-
listisch  missionierend  durch  die
Hauptstadt ziehen. 

Wie  eine  Expedition  in  ferne
Welten  mutet  eine  Reise  an,  die
beispielsweise  zur  Faschingszeit
ins  Werdenfelser  Land  führt.  Im
Alpengebiet  um  Garmisch-Par-
tenkirchen,  Mittenwald,  Oberam-
mergau  und  Murnau  begegnet
man  einer  „Fosanacht“  lebendig

und  ursprünglich  wie  nirgendwo
sonst  im  bayrischen  Raum.  Viel
altes  Brauchtum  der  Vorfahren
hat sich hier erhalten können. Der
frühere Mensch fühlte sich der in
seinem  Glauben  beseelten  Natur
schutzlos  ausgesetzt.  In  seiner
Welt  bestimmten  Geister  und
Dämonen den Ablauf des Lebens,
und diese galt es zu beschwichti-
gen oder zu vertreiben. Beschwö-
rungskulte und das Tragen furcht-
e r r e g e n d e r
Masken  halfen
Krach,
dabei. 
und
Schreien 
Brüllen, ein „Hei-
denlärm“ ertönte,
um  sowohl  die
bösen  Geister  zu
vertreiben  als  auch  die  guten  zu
wecken  und  zu  locken.  Jeder  der
„Maschkera“  trägt  auch  heute
noch  eine  alte  holzgeschnitzte
Larve, die oft Jahrzehnte und län-
ger  im  Familienbesitz  ist.  Diese
vollendet  gefertigten  Kunstwerke
sind  stilisierte  Holzgesichter,  die
dem  Betrachter  trotz  aller  Starr-
heit  sehr  ausdrucksvoll  erschei-
nen. Das Maskenschnitzen gehört
zur  Werdenfelser  Volkskunst  und

wurde  hier 
zur  Perfektion
gebracht.  Claus  Hansmann,  Ver-
fasser des Werkes „Masken, Sche-
men,  Larven“  behauptet, 
im
Gegensatz  zur  Alemannischen
stehe  bei  diesen
Fasenacht 

Masken nicht das Ungeheuerlich-
Schreckhafte, das Skurril-Lächer-
liche  im  Vordergrund,  sondern
immer sei es das Antlitz des Men-
schen,  das  gesucht,  geformt  und
ins  Allgemeingültige  gehoben

Der Träger ist unkenntlich: Hinter Maske und Tüchern versteckt

werde.  So  finden  wir  hier  die
unterschiedlichsten Typen, „sche-
ane“ und „schiache“, „guate“ und
„böase“, junge und alte. 

Ganz  wesentlich  beim  Masch-
keragehen  ist,  nicht  erkannt  zu
werden,  und  so
tauscht  man  die
Masken oft unter-
einander 
aus.
Bevor  eine  Larve
aufgesetzt  wird,
spuckt  man  hin-
ein,  um  keine
a n s t e c k e n d e
zu
Krankheit 
bekommen.  Zur
Unkenntlichma-
gehört
chung 
ein
weiterhin 
Kopftuch, 
das
Stirn  und  Haare
bedeckt,  darüber
kommt  die  am
Hinterkopf  fest-
geknotete  Larve
und abschließend
setzt  man  einen
Hut auf oder bin-
det  ein  großes
Fransentuch  um.
Verstellter  Gang

Bild: Friedrich

und  raunzende  Stimme  lassen
den  Maschkerageher  nun  völlig
fremd  und  unbekannt  aussehen.
Viele urige Gestalten, oft begleitet
von  Musik,  toben  in  der  „Fosa-
nacht“  durch  die  Straßen.  So
sieht man das „Krätznweibla“, die
„Jacklschutzer“,  die  „Schellen-
rührer“  oder  die  „Untersberger
Mandlan“, um nur einige von vie-
len  zu  nennen.  Nach  Abschluss
der Weihnachtsfeiertage, am Hei-
lige-Drei-Königstag  beginnend,
dauert  dieses  außergewöhnliche
Treiben  bis  Mitternacht  vor
Aschermittwoch. Kein Maschkera
darf  allerdings  an  bestimmten
Tagen  dem  Narrentum  frönen.
Verboten 
ist  das  Gehen  an
bestimmten  kirchlichen  Festta-
gen, die in diese Zeit fallen.

Laut  Überlieferung  muss  jeder
am  Faschingsdienstag  um  Mitter-
nacht seine Holzlarve abnehmen.
Hält  er  sich  nicht  daran,  wächst
sie ihm fest an sein Gesicht.

Der  Norddeutsche  steht  und
staunt  und  fragt  zu  Recht,  was
seine  Vorfahren  eigentlich  den
bösen  Geistern  und  Dämonen
entgegengesetzt haben.

Silvia Friedrich

Holzgeschnitzte Larven
seit Generationen 
im Familienbesitz

22 Nr. 8 – 22. Februar 2014

N E U E B Ü C H E R

Der Staat 
habe versagt

»Arche«-Gründer zieht Bilanz

Jugendhilfe: Mehr
Bürgerengagement

Erst  vor
w e n i g e n
M o n a t e n
erschütterte  der  Fall  der  kleinen
Yagmur  ganz  Deutschland.  Da
hatte  das  Hamburger  Jugendamt
das bei Pflegeeltern lebende drei-
jährige  Mädchen  seinen  leib-
lichen Eltern zurückgegeben, ob-
wohl Fälle der Misshandlung von
Seiten des Vaters bekannt waren.
Yagmurs Tod war absolut unnötig
und  er  zeigt  vor  allem,  dass  das
Credo, dass Eltern immer die be-
sten Bezugspersonen für ein Kind
seien, nicht pauschal gelten kann.
Und  auch  wenn  der  Fall  Yagmur
besonders  extrem  ist,  so  kennt
Bernd  Siggelkow,  Gründer  des
christlichen Kinder- und Jugend-
werks „Die Arche“, zahlreiche El-
tern, die keineswegs das Beste für
ihre Kinder bewirken. Fast immer,
so  ist  Siggelkows
Ausführungen  in
„ Au s g e t rä u m t :
Die Lüge vom so-
zialen  Staat“  zu
entnehmen,  liegt
das  nicht  daran,  dass  die  Eltern
böse,  sondern  daran,  dass  sie
schlicht  bereits  mit  ihrem  eige-
nen Leben überfordert sind. 

Zusammen  mit  dem  Manage-
mentberater Martin P. Danz weist
Siggelkow  darauf  hin,  dass  der
Erfolg  der  inzwischen  auf  15
Niederlassungen  angewachsenen
„Arche“  gleichzeitig  auch  einen
Misserfolg des Sozialstaates deut-
lich macht. Dass es so viele Kin-
der gebe, die es nötig hätten, hier
eine  warme  Mahlzeit,  aber  auch
Zuwendung  zu  erhalten,  sei  äu-
ßerst bedenklich. So greift er vor
allem das Bildungssystem an und
fragt,  wieso  wir  Deutschen,  die
wir sonst so auf Qualität bedacht
seien,  beim  Bildungssystem  so
viele jugendliche Verlierer akzep-
tieren würden. Die Kinder, die die
„Arche“-Einrichtungen  besuch-
ten,  würden  alle  unter  Perspek-
tivlosigkeit  leiden,  die  auch  fast
immer  das  Leben  ihrer  Eltern
kennzeichne. 

Siggelkow  berichtet  von  seiner
Arbeit  mit  den  Kindern  und  es
erschüttert einen, wenn man liest,
dass  es  angeblich  Schulkinder
gibt, die noch nie einen Naturspa-
ziergang  oder  Kurzurlaub  ge-
macht haben. Auch erzählt er von
Fällen, in denen Kinder verwahr-

lost  in  verdreckten  Wohnungen
gelebt  haben  und  nur  Streit  und
Kritik  kennen.  „Kritiker  haben
wir  genug.  Was  unsere  Zeit
braucht,  sind  Menschen,  die  er-
mutigen“,  zitieren  die  Autoren
den  ehemaligen  Bundeskanzler
Konrad  Adenauer,  um  dann  zu
beschreiben,  wie  Kinder  aufblü-
hen, wenn sie Lob und Unterstüt-
zung  erhalten.  Und  so  plädieren
dann  auch  Siggelkow  und  Danz
dafür, dass sich die Bürger mehr
für solche Kinder direkt engagie-
ren.  Auf  den  Staat  zu  vertrauen
brächte  aus  ihrer  Sicht  nicht  ge-
nug.  Dieser  habe  ein  System  ge-
schaffen, in dem organisierte Hel-
fer davon abhängig seien, dass ge-
nug Arme da sind, denen sie hel-
fen können, so dass eine nachhal-
tige  Hilfe  von  dieser  Seite  nicht
zu  erwarten  sei.  Zudem  würden
Kinder  in  ihren
Familien  und
Pflegefamilien
nur  mit  Voran-
kündigung  be-
sucht,  was  aus
ihrer  Sicht  die  wahren  Zustände
verschleiere. 

Merkwürdig finden sie es auch,
dass für ein vermisstes Kind alles
unternommen  werde,  dieses  zu
finden, für das tägliche Wohl aber
so wenig planvoll gehandelt wer-
de.  Dass  die  jetzige  Politik  nicht
erfolgreich sei, machen die Auto-
ren  an  dem  Beispiel  deutlich,
dass  der  Anteil  der  jungen  Er-
wachsenen ohne Ausbildung seit
zehn  Jahren  bei  15  Prozent  ver-
harre.  Auch  würde  kaum  über-
prüft,  ob  sich  ein  sozialpoliti-
sches  Instrument  bewährt  habe
und  welche  Auswirkungen  es
ganzheitlich gehabt habe.

In  einem  eher  ermüdenden
Abschnitt  erklärt  Danz,  warum
sich Unternehmen mehr engagie-
ren  müssten.  Zwar  sind  die
Grundaussagen  gut  und  richtig,
nur verfällt er leider immer wie-
der  in  inhaltsleere  Managerflos-
keln. Und überhaupt nimmt man
von dem Buch wenig mit, obwohl
es  ein  so  wichtiges  Thema  be-
rührt. Schade! 
Bel

Bernd Siggelkow, Martin P. Danz:
„Ausgeträumt: Die Lüge vom so-
zialen  Staat“,  adeo,  München
2013,  gebunden,  242  Seiten,
17,99 Euro

Der grauen Masse entrissen

Erster Weltkrieg: Historiker personalisieren das Leid von Soldaten

nen  Menschen  völlig  sinnlos.  65
Millionen  Soldaten  haben  an
dem großen Gemetzel teilgenom-
men.  Haben  „in  dem  ersten  die
Welt  umspannenden  Konflikt
über  vier  Jahre  lang  in  den  Grä-
ben von Verdun und den Gemet-
zeln  von  Dinant  die  Schrecken
des Krieges ausgetragen“, heißt es
im  Einband  des  im  Theiss-Verla-
ges erschienen Werkes „Der Erste
Weltkrieg“.  Eine  Publikation,  die
den Unbekannten erstmals einen
Namen  und  ein  Gesicht  geben
will. Das Titelbild zeigt einen jun-
gen 
Soldaten.
Wie alt ist er? Er
schaut  entmu-
tigt.  Da 
steht
kein  Kämpfer
voller 
Taten-
drang, so wie sie
noch im Sommer
1914, geschmückt mit Blumen, in
den  Waggons  jubelnd  zu  den
Kampfplätzen  rollten.  Der  Junge
hat dem Krieg schon ins Gesicht
gesehen.  Hat  begriffen,  was  er
wirklich bedeutet. Und man kann
ihm  nicht  helfen.  Das  Elend  ab-
wenden.  Die  Geschichte  lief  nun
einmal genau so ab. Und der jun-
ge  Soldat  auf  dem  Titelbild  ist
schon lange tot. 

Nach den Schüssen von Saraje-
wo  auf  den  österreichischen
Thronfolger hatten die Mächtigen

endlich ihren Grund, loszuschla-
gen.  Sie  entzündeten  ein  Feuer,
das erst 1945 gelöscht wurde. Au-
gust  1914.  Mitten  im  schönsten
Sommer  beginnt  der  Welten-
brand. Ein Krieg, wie es ihn nie-
mals  zuvor  gegeben  hatte.  Erst-
mals  kämpfen  Menschen  gegen
Maschinen.  Alles,  was  Anfang
des  20.  Jahrhundert  so  fort-
schrittlich  erschien,  Hoffnungen
machte  auf  eine  friedliche,  von
Wissenschaft  und  Forschung  ge-
prägte Epoche, wurde nun einge-
setzt gegen die Menschheit. 

„Eine 

Ge-
schichte  des  Er-
sten  Weltkrieges
wie  diese  hat  es
auf  dem  deut-
schen Buchmarkt
noch  nicht  gege-
ben“,  erklärt  der
deutsche  Historiker  Gerd  Kru-
meich  im  Vorwort.  Er  bezieht
sich dabei unter anderem auf den
„zivilistischen“  Blick  der  Auto-
ren,  die  aufzuzeigen  versuchen,
wie dieser Krieg sich auf die Hei-
mat auswirkte. Ehemalige Feinde
„verlassen  die  nationale  Einsei-
tigkeit“, heißt es im Einband, und
böten „einen neuen Blick auf die
europäische Katastrophe“. Krum-
eich war von Beginn an am Auf-
bau  des  „Historial  de  la  Grande
Guerre“  in  der  französischen

Stadt Péronne beteiligt. Ein 1992
eröffnetes  Museum,  das  den
Krieg  1914  bis  1918  von  kultur-,
sozial-, und mentalitätsgeschicht-
licher  Warte  ais  betrachtet.  End-
lich ein Miteinander, symbolisiert
nicht  allein  dadurch,  dass  auf
dem  Gebäude  die  Fahnen  Groß-
britanniens,  Frankreichs  und
Deutschlands wehen. Beinahe al-
le  Texte  sind  von  Mitwirkenden
des  Forschungszentrums.  Allen
voran die Herausgeber Anne Du-
ménil und Bruno Cabanes. 

Sehr  erfreulich  ist,  dass  hier
erstmals  Historiker  verschiede-
ner Nationalität zusammen an ei-
nem  Werk  arbeiteten.  2007  er-
schien  das  Buch  bereits  im  La-
rousse-Verlag  in  Frankreich.  Die
Übersetzung  ins  Deutsche,  jetzt
zum  100.  Jahrestag  des  Beginns
des  Weltenbrandes,  überrascht
mit  nie  gesehenem  Bildmaterial.
500 Abbildungen aus teils priva-
ten  Archiven  bringen  dem  Leser
diesen  Krieg  so  nahe  wie  nie.
Verdeutlichen  auch,  warum  der
„Grande  Guerre“  im  kollektiven
Gedächtnis der Franzosen so fest
verankert ist. 
Silvia Friedrich 

Bruno  Cabanes/Anne  Duménil
(Hrsg.): „Der Erste Weltkrieg. Ei-
ne  europäische  Katastrophe“,
Theiss, Darmstadt 2013, 480 Sei-
ten, 49,95 Euro

Beeindruckende 
Bilder machen das
Leid greifbar

N ein,  man  will  diese  Jacke

gar  nicht  sehen,  die  ins
Blickfeld gerät, wenn man
das  Buch  aufschlägt.  Blau  und
zerschlissen  ist  sie,  mit  einem
Riss  zwischen  den  Goldknöpfen
und  überall  Blut.  100  Jahre  altes
Blut.  „Die  Uniformjacke  des
Thronfolgers  Erzherzog  Franz
Ferdinands,  getragen  bei  seiner
Ermordung“, steht unter dem Fo-
to.  Damit  fing  es  offiziell  an,  das
weiß jeder. Und deshalb will man
diesem  Wahnsinn  eigentlich
nicht beiwohnen. Doch da dieses
weltpolitische  Ereignis  bis  heute
so  ziemlich  jede  Familie  betrifft,
blättert man weiter. Es ist schwer,
in  das  Gesicht  von  abgebildeten
Soldaten  zu  blicken.  Sie  haben
ihr junges Leben wegwerfen müs-
sen, wurden nicht gefragt, ob sie
lieber  leben,  eine  Familie  grün-
den,  einen  Beruf  ausüben  woll-
ten.  Sie  mussten  das  Vaterland
verteidigen.  Allein  im  ersten
Weltkrieg starben rund 17 Millio-

Der Höhenflieger

Autobiografie von Maximilian Schell wirkt über seinen Tod hinaus

W o r a n
d e n k e n
wir  Älte-
ren,  wenn
wir 
von
Maximili-
an  Schell  hören?  Zu  allererst
doch  an  Maria  Schell,  seine
Schwester, deren unbeschreiblich
strahlendes und – es gibt keinen
anderen Ausdruck dafür – liebes
Lächeln  jeder  Zuschauer  ihrer
Filme  auf  sich  bezog,  so  dass
sie
ganz  Deutschland 
schwärmte.  Erst  dann  kommen
unsere Erinnerungen an Maximi-
lian, ihren Bruder, der als Schau-
spieler in Zürich anfing und spä-
in  Hamburg  bei  Gustav
ter 
Gründgens  auf  der  Bühne  stand
und  schon  früh  einen  Oscar  ge-
wann.  Dann  gibt  es  auch  noch
den  Bruder  Carl  Schell.  Eigent-
lich bin ich  mit den Schells sogar
verwandt,  über  meine  Nichte
Alex,  Tochter  von  Carl  und  mei-
ner Cousine und PAZ-Autorin Li-
selotte Millauer.

für 

Maximilian  Schell,  der  Autor
vieler  Bücher  und  Drehbücher,
hatte zu seinem 80. Geburtstag ei-
ne  Autobiografie  geschrieben.  Es
ist seine Geschichte und zugleich
die  abenteuerliche  Geschichte
der Familie, die vor den Nazis ins
Schweizer  Exil  floh.  Schell  hatte
das,  was  man  ein  reiches  Leben
nennt.  Und  er  beschreibt  es  mit
der  Kunst  eines  großen  Schrift-
stellers.  Das  Leben  eines  Künst-
lers, der immer ein Träumer blieb,
der mit angehaltenem Atem über
Zeit  und  Raum  flog:  „Als  Junge
hatte ich immer den Traum, dass
ich verfolgt werde und renne und
renne – immer höher und höher
hinauf.  Schließlich  stehe  ich  auf
einem  Balkon  oder  Bergvor-
sprung  und  realisiere:  Ich  kann
jetzt  nicht  mehr  weiter.  Und
plötzlich fällt mir ein: Ich kann ja
fliegen. Ja – natürlich! Ich schwin-
ge mich von der Brüstung ins Bo-
denlose. Fliege über dunkle Täler.
Ich  bin  frei.  Niemand  kann  mich
einsperren.“ – Ein oft wiederkeh-

render Traum, der das Motto sei-
nes bewegten Lebens sein könnte. 
Schell  erzählt  in  seinem  Buch
von seiner Kindheit in Wien und
dem Leben auf einer abgelegenen
Alm in Kärnten. Nach den ersten
Jahren  als  Schauspieler  kommt
sehr  schnell  der  große  Durch-
bruch beim Film. 

Der  Flug  über  die  Wolken  be-
ginnt.  1955  dreht  er  bereits  sei-
nen  ersten  Film  „Kinder,  Mütter
und  ein  General“.  1957  stand  er
erstmals  in  Hollywood  vor  der
Kamera.  Nun  ist  der  Höhenflug
unaufhaltsam. Für seine Rolle ei-
nes Verteidigers im Film „Das Ur-
teil von Nürnberg“ erhielt er den
Oscar  als  bester  Hauptdarsteller.
Schell, der gut und spannend er-
zählen  konnte,  porträtiert  in  sei-
nem  Buch  die  Menschen,  denen
er begegnete: Marlon Brando, Ju-
dy  Garland,  Marlene  Dietrich,
Orson Welles oder Spencer Tracy,
Friedrich  Dürrenmatt  und  Mi-
chael  Jackson.  Auch  von  seinen
vielen  Liebesgeschichten  berich-

tet  er,  darunter  die  dreijährige
Beziehung mit der persischen Ex-
Kaiserin  Soraya.  Doch  wirklich
geliebt,  als  Menschen,  hat  er
wohl  vor  allem  seine  Schwester
Maria. 2003 setzte er der an De-
menz  Leidenden  mit  der  Film-
Biografie  „Meine  Schwester  Ma-
ria“  ein  sehr  persönliches  Denk-
mal. 

Der  Höhenflieger  blieb  boden-
ständig  und  schreibt  über  sich
selbst:  „Ich  bin  kein  Erfolgs-
mensch.  Ich  bin  Student.  Das
bleibt  auch  so.“  Das  lebenslange
Studium  und  der  Traum  von  der
Freiheit  endeten  aber  kurz  nach
seinem  83.  Geburtstag.  Noch  im
Januar  mit  Dreharbeiten  in  Kitz-
bühel beschäftigt, starb „Max“ un-
erwartet und ohne lange Leidens-
zeit am 18. Januar in Innsbruck.

Klaus Rainer Röhl

Maximilian  Schell:  „Ich  fliege
über  dunkle  Täler“,  Hoffmann
und Campe, Hamburg, 320 Sei-
ten, 24,99 Euro

Vorläufer der deutschen und englischen Sprache

Die Geschichte des Westgermanischen: Linguist bietet interessante Einblicke

Englisch
war  in  der
Luftwaffe
für 
den
Rezensen-
die
ten 
zweite  Arbeitssprache.  Die  Ver-
wandtschaft  zum  Deutschen  ist
wegen unzähliger ähnlicher Wor-
te offensichtlich. Da England erst
im 5. Jahrhundert durch die Ein-
wanderung  der  Angeln  und
Sachsen aus dem heutigen Nord-
deutschland  seine  germanische
Prägung  erhielt,  wollte  der  Re-
zensent  schon  lange  mehr  über
die gemeinsamen Ursprünge der
beiden  Sprachen  wissen.  In  den
Lexika  erfuhr  er  darüber  nur,
dass  Deutsch,  Englisch,  Hollän-
disch  und  die  skandinavischen
Sprachen  auf  das  „Urgermani-
sche“  zurückgehen.  Nun  zeigt

der Linguist Wolfram Euler, dass
mehr darüber zu sagen ist.

Sein neues Buch „Das Westger-
manische“  überrascht  mit  vielen
neuen  Erkenntnissen  über  die
frühe  Geschichte  der  deutschen
und  englischen  Sprache.  Bei-
spielsweise  war  das  Urgermani-
sche,  das  etwa  um  100  vor  Chri-
stus und auch noch während der
römisch-germanischen
großen 
Konflikte um die Zeitenwende ge-

Einheitliche Sprache
im 5. Jahrhundert

sprochen  wurde,  keineswegs  der
letzte  gemeinsame  Vorläufer  von
Deutsch  und  Englisch.  Schon  ab
ungefähr  dem  1.  Jahrhundert  vor
Christus  gingen  die  ostgermani-

schen  Sprachen,  von  denen  man
nur  das  Gotische  genauer  kennt,
eigene  Wege.  Ungefähr  300  bis
400  Jahre  später  begann  die  Ab-
trennung  des  Urnordischen  von
den übrigen (west-)germanischen
Dialekten.  Deren  Aufgliederung
in  Einzelsprachen  begann  offen-
bar erst weitere 300 Jahre später,
also etwa im 6. Jahrhundert nach
Christus.

Der  Leser  ist  durchaus  über-
rascht, dass die westgermanische
Sprache  der  Völkerwanderungs-
zeit  nicht  längst  intensiv  er-
forscht  worden  war.  Eulers  lan-
ges  Literaturverzeichnis  belegt,
dass  es  zu  dieser  Frage  bisher
nur  Einzelaufsätze  gab,  aber
noch  keine  Gesamtdarstellung.
Diese hat der Münchner Wissen-
schaftler  nun  geschrieben  und
dabei  viele  Fragen  gleichzeitig

beantwortet. So gab es nicht nur
westgermanische  Dialekte,  son-
dern man kann insbesondere für
das  5.  Jahrhundert,  die  Zeit  der
germanischen  Landnahme 
in
England, eine einheitliche „west-
germanische  Sprache“  beschrei-
ben, die dann der direkte Vorläu-
fer  von  Altenglisch,  Altsächsisch
und Althochdeutsch wäre.

Zu  den  Glanzlichtern  des  Bu-
ches gehört vor allem das Kapitel
über  die  Veränderung  des
(west)germanischen  Wortschat-
zes.  An  der  Bedeutungsverände-
rung  von  einzelnen  Worten  las-
sen  sich  religiöse  Vorstellungen
festmachen,  beispielsweise  an
der Entwicklung von indogerma-
nisch  *perkwus  „Eiche“.  Das
Wort und seine Ableitungen nah-
men  in  den  germanischen  Spra-
chen  die  Bedeutungen  „Leben“

(im  Altnordischen),  aber  auch
„Geist,  Seele,  Person“  (Altsäch-
sisch) und sogar „Welt“ (Gotisch)
an.  Ein  weiteres  Glanzlicht  sind

Spiegel der religiösen
Vorstellungen

die  Textproben  in  rekonstruier-
tem  Westgermanisch  (einige  Re-
densarten,  das  Vaterunser,  die
Weihnachtsgeschichte  und  das
Hildebrandslied) und Eulers Ent-
deckung,  dass  die  lateinischen
Autoren  der  Völkerwanderungs-
zeit  mit  dem  Wort  „germani“  so
gut wie nie Goten und Skandina-
vier  bezeichnet  haben,  sondern
nur die Germanen in Mittel- und
Westeuropa,  also  eben  die  West-
germanen. 

Im  Englischen  heißt  die  Zeit
zwischen  Antike  und  Mittelalter
„Dark Age“, also dunkles Zeitalter.
Das  geringe  Wissen  über  diese
Epoche  hat  zuletzt  durch  Fort-
schritte  in  Archäologie  und  Hu-
mangenetik  deutlich  zugenom-
men.  Den  Engländern  wird  zu-
nehmend  (wieder)  bewusst,  wie
eng  sie  mit  den  Deutschen  ver-
wandt sind, was dort seit ein paar
Jahren  munter  diskutiert  wird.
Auch zu dieser Debatte leistet das
neue  Buch  einen  bemerkenswer-
ten Beitrag.  Manfred Backerra

Wolfram Euler: „Das Westgerma-
nische.  Von  der  Herausbildung
im 3. bis zur Aufgliederung im 7.
Jahrhundert. Analyse und Rekon-
struktion“, Verlag Inspiration Un
Limited,  London/Berlin  2013,
244 Seiten, 49 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 8 – 22. Februar 2014 23

(cid:12)(cid:60)(cid:52)(cid:56)(cid:43)(cid:45)(cid:24)(cid:36)(cid:56)(cid:63)(cid:28)(cid:43)(cid:38)(cid:34)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)
(cid:4)(cid:64)(cid:28)(cid:42)(cid:48)(cid:41)(cid:21)(cid:52)(cid:28)(cid:56)(cid:62)(cid:28)(cid:52)(cid:31)(cid:61)(cid:34)(cid:23)(cid:21)(cid:52)

(cid:7)(cid:36)(cid:57)(cid:68)(cid:44)(cid:74)(cid:8)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:57)(cid:81)(cid:69)(cid:52)(cid:50)(cid:74)
(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:28)(cid:43)(cid:37)(cid:10)(cid:28)(cid:64)(cid:38)(cid:40)(cid:45)(cid:43)(cid:56)
(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:56)(cid:31)(cid:61)(cid:52)(cid:56)(cid:21)(cid:41)(cid:41)(cid:28)(cid:25)(cid:56)(cid:26)(cid:38)(cid:28)(cid:56)(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:41)(cid:38)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:43)(cid:56)
(cid:76)(cid:85)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:73)(cid:23)(cid:49)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:50)(cid:53)(cid:34)(cid:78)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:74)
(cid:76)(cid:77)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:55)
(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:39)(cid:25)(cid:68)(cid:30)(cid:64)(cid:74)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:84)(cid:78)(cid:44)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:47)(cid:47)(cid:59)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:74)(cid:1)

(cid:4)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:15)(cid:69)(cid:75)(cid:60)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:45)(cid:36)(cid:55)(cid:49)(cid:12)(cid:36)(cid:82)(cid:50)(cid:52)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:75)(cid:49)
(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:81)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:74)(cid:39)(cid:79)(cid:68)(cid:74)
(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:15)(cid:69)(cid:75)(cid:60)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:45)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:39)(cid:79)(cid:68)(cid:74)
(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:23)(cid:50)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:79)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:74)
(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:74)(cid:13)(cid:36)(cid:55)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:50)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:55)(cid:74)
(cid:81)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:57)(cid:68)(cid:44)(cid:74)(cid:8)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:57)(cid:81)(cid:69)(cid:52)(cid:50)(cid:33)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:74)
(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:80)(cid:57)(cid:68)(cid:68)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:11)(cid:36)(cid:55)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:15)(cid:69)(cid:75)(cid:60)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:49)
(cid:45)(cid:36)(cid:55)(cid:69)(cid:33)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:39)(cid:57)(cid:68)(cid:54)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:79)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:37)(cid:41)(cid:85)(cid:74)(cid:2)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:68)(cid:26)(cid:49)
(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:60)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:39)(cid:79)(cid:48)(cid:68)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)
(cid:79)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:33)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:57)(cid:44)(cid:68)(cid:25)(cid:60)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:74)
(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:11)(cid:78)(cid:53)(cid:75)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:15)(cid:69)(cid:75)(cid:60)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:45)(cid:36)(cid:55)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:68)(cid:44)(cid:26)(cid:55)(cid:84)(cid:75)(cid:74)
(cid:81)(cid:36)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:1)(cid:68)(cid:75)(cid:50)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:34)(cid:78)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:76)(cid:85)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:73)(cid:23)(cid:49)
(cid:9)(cid:53)(cid:53)(cid:78)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:25)(cid:75)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:49)
(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:12)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:50)(cid:44)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)
(cid:16)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:52)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:69)(cid:81)(cid:79)(cid:68)(cid:34)(cid:50)(cid:44)(cid:49)
(cid:52)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:19)(cid:68)(cid:25)(cid:34)(cid:50)(cid:75)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)
(cid:25)(cid:55)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:25)(cid:78)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:55)(cid:26)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:30)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:74)
(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:30)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:52)(cid:74)(cid:30)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:54)(cid:74)
(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:11)(cid:57)(cid:55)(cid:75)(cid:68)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:68)(cid:25)(cid:75)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:74)
(cid:79)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:42)(cid:74)(cid:58)(cid:69)(cid:78)(cid:55)(cid:44)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:45)(cid:50)(cid:49)
(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:25)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:44)(cid:26)(cid:55)(cid:84)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:23)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:64)

(cid:12)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:75)(cid:36)
(cid:3)(cid:38)(cid:28)(cid:56)(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:34)(cid:28)(cid:23)(cid:38)(cid:28)(cid:57)(cid:28)(cid:56)(cid:26)(cid:28)(cid:53)(cid:56)
(cid:26)(cid:28)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:15)(cid:28)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:53)(cid:56)
(cid:38)(cid:43)(cid:56)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:6)(cid:52)(cid:28)(cid:43)(cid:65)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:62)(cid:45)(cid:42)(cid:56)
(cid:58)(cid:47)(cid:51)(cid:47)(cid:59)(cid:51)(cid:47)(cid:44)(cid:58)(cid:54)
(cid:4)(cid:50)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:74)(cid:39)(cid:25)(cid:68)(cid:30)(cid:50)(cid:44)(cid:36)(cid:74)(cid:12)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:75)(cid:36)(cid:74)
(cid:84)(cid:36)(cid:50)(cid:44)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:15)(cid:69)(cid:75)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:50)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)
(cid:34)(cid:36)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:17)(cid:36)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)
(cid:7)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:84)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:54)(cid:74)(cid:76)(cid:59)(cid:64)(cid:59)(cid:77)(cid:64)(cid:59)(cid:56)(cid:76)(cid:71)(cid:64)(cid:74)
(cid:22)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:11)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:15)(cid:69)(cid:75)(cid:69)(cid:36)(cid:36)(cid:74)(cid:30)(cid:50)(cid:69)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:54)(cid:74)(cid:17)(cid:50)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:50)(cid:68)(cid:44)(cid:36)(cid:74)(cid:50)(cid:54)(cid:74)(cid:18)(cid:79)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)
(cid:52)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:74)(cid:69)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:39)(cid:74)(cid:18)(cid:60)(cid:78)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:49)
(cid:69)(cid:78)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:55)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)
(cid:15)(cid:68)(cid:75)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:25)(cid:39)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:74)
(cid:34)(cid:36)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:16)(cid:68)(cid:57)(cid:80)(cid:50)(cid:55)(cid:84)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:16)(cid:57)(cid:54)(cid:49)
(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:33)(cid:74)(cid:15)(cid:69)(cid:75)(cid:60)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:45)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:74)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:55)(cid:74)
(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:50)(cid:54)(cid:74)(cid:18)(cid:78)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:64)(cid:74)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:69)(cid:75)(cid:25)(cid:30)(cid:74)(cid:59)(cid:32)(cid:74)(cid:59)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:85)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:85)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:33)(cid:66)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:74)(cid:1)

(cid:4)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:44)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:44)(cid:49)(cid:12)(cid:36)(cid:82)(cid:50)(cid:52)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:75)(cid:49)
(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:81)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:74)(cid:39)(cid:79)(cid:68)(cid:74)
(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:44)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:44)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:74)
(cid:23)(cid:50)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:79)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:25)(cid:34)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:74)
(cid:13)(cid:36)(cid:55)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:50)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:81)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:55)(cid:64)
(cid:4)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:8)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:2)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:33)(cid:74)
(cid:17)(cid:57)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:1)(cid:53)(cid:30)(cid:50)(cid:55)(cid:78)(cid:69)(cid:33)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:80)(cid:57)(cid:68)(cid:68)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:11)(cid:36)(cid:55)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:44)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:44)(cid:69)(cid:33)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:39)(cid:57)(cid:68)(cid:54)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:74)
(cid:78)(cid:55)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:13)(cid:50)(cid:75)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:74)(cid:84)(cid:25)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:13)(cid:50)(cid:75)(cid:49)
(cid:25)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:79)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:77)(cid:64)(cid:72)(cid:76)(cid:85)(cid:74)(cid:2)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:68)(cid:26)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:74)
(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:60)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:39)(cid:79)(cid:48)(cid:68)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:79)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:33)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:57)(cid:44)(cid:68)(cid:25)(cid:60)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)
(cid:11)(cid:78)(cid:53)(cid:75)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:44)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:44)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:68)(cid:44)(cid:26)(cid:55)(cid:84)(cid:75)(cid:74)
(cid:81)(cid:36)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:74)(cid:1)(cid:68)(cid:75)(cid:50)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:34)(cid:78)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:37)(cid:41)(cid:85)(cid:74)
(cid:2)(cid:50)(cid:57)(cid:44)(cid:68)(cid:25)(cid:40)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)
(cid:12)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:50)(cid:44)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:16)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:49)
(cid:52)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:44)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:44)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:55)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:25)(cid:78)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)
(cid:55)(cid:26)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:30)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:74)(cid:24)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:75)(cid:25)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:54)(cid:74)
(cid:2)(cid:25)(cid:78)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:2)(cid:78)(cid:68)(cid:44)(cid:74)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:44)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:44)(cid:74)(cid:50)(cid:54)(cid:74)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:74)
(cid:59)(cid:77)(cid:41)(cid:41)(cid:74)(cid:30)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:11)(cid:25)(cid:60)(cid:50)(cid:75)(cid:78)(cid:53)(cid:25)(cid:75)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:25)(cid:34)(cid:75)(cid:74)
(cid:50)(cid:54)(cid:74)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:59)(cid:56)(cid:43)(cid:41)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:44)(cid:26)(cid:55)(cid:84)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:23)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:64)

(cid:15)(cid:69)(cid:75)(cid:60)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:45)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:30)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:48)(cid:36)(cid:78)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:74)
(cid:13)(cid:83)(cid:75)(cid:48)(cid:57)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:8)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:16)(cid:58)(cid:53)(cid:52)(cid:50)(cid:55)(cid:44)(cid:74)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:74)
(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:69)(cid:74)
(cid:36)(cid:68)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:30)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:26)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:33)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:84)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:44)(cid:36)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:84)(cid:36)(cid:78)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:36)(cid:49)
(cid:68)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:5)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:78)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)
(cid:48)(cid:50)(cid:69)(cid:75)(cid:57)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:54)(cid:74)(cid:16)(cid:25)(cid:55)(cid:57)(cid:68)(cid:25)(cid:49)
(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:74)(cid:71)(cid:85)(cid:85)(cid:49)(cid:51)(cid:26)(cid:48)(cid:68)(cid:50)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:74)
(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:81)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:2)(cid:78)(cid:31)(cid:48)(cid:74)
(cid:50)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:75)(cid:68)(cid:57)(cid:75)(cid:84)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:4)(cid:50)(cid:69)(cid:49)
(cid:75)(cid:25)(cid:55)(cid:84)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:57)(cid:75)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:84)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:81)(cid:36)(cid:50)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:69)(cid:74)
(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:48)(cid:36)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:2)(cid:50)(cid:57)(cid:44)(cid:68)(cid:25)(cid:40)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:13)(cid:36)(cid:55)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:69)(cid:78)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:44)(cid:36)(cid:49)
(cid:81)(cid:58)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:16)(cid:57)(cid:68)(cid:75)(cid:68)(cid:26)(cid:75)(cid:74)(cid:15)(cid:69)(cid:75)(cid:60)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:45)(cid:36)(cid:55)(cid:69)(cid:74)
(cid:38)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:54)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:69)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:16)(cid:68)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:55)(cid:74)
(cid:30)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:54)(cid:74)(cid:20)(cid:55)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:44)(cid:25)(cid:55)(cid:44)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:74)(cid:16)(cid:68)(cid:57)(cid:80)(cid:50)(cid:55)(cid:84)(cid:64)(cid:74)
(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:79)(cid:31)(cid:52)(cid:69)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:50)(cid:44)(cid:75)(cid:74)(cid:50)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:31)(cid:48)(cid:74)
(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:33)(cid:74)(cid:81)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:26)(cid:78)(cid:40)(cid:74)(cid:44)(cid:74)(cid:79)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:15)(cid:69)(cid:75)(cid:60)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:45)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:74)(cid:13)(cid:83)(cid:75)(cid:48)(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)
(cid:48)(cid:25)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:13)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:25)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:58)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:55)(cid:75)(cid:49)
(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:50)(cid:53)(cid:34)(cid:78)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:64)

(cid:12)(cid:60)(cid:52)(cid:56)(cid:43)(cid:45)(cid:24)(cid:36)(cid:56)(cid:63)(cid:28)(cid:43)(cid:38)(cid:34)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)
(cid:4)(cid:64)(cid:28)(cid:42)(cid:48)(cid:41)(cid:21)(cid:52)(cid:28)(cid:56)(cid:62)(cid:28)(cid:52)(cid:31)(cid:61)(cid:34)(cid:23)(cid:21)(cid:52)

(cid:17)(cid:57)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:1)(cid:53)(cid:30)(cid:50)(cid:55)(cid:78)(cid:69)(cid:74)
(cid:9)(cid:46)(cid:43)(cid:38)(cid:34)(cid:53)(cid:23)(cid:28)(cid:52)(cid:34)(cid:37)(cid:10)(cid:28)(cid:64)(cid:38)(cid:40)(cid:45)(cid:43)(cid:56)
(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:56)(cid:31)(cid:61)(cid:52)(cid:56)(cid:21)(cid:41)(cid:41)(cid:28)(cid:25)(cid:56)(cid:26)(cid:38)(cid:28)(cid:56)(cid:9)(cid:46)(cid:43)(cid:38)(cid:34)(cid:53)(cid:23)(cid:28)(cid:52)(cid:34)(cid:56)(cid:41)(cid:38)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:43)(cid:56)
(cid:77)(cid:85)(cid:74)(cid:18)(cid:73)(cid:23)(cid:49)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:50)(cid:53)(cid:34)(cid:78)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:74)
(cid:76)(cid:37)(cid:43)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:55)
(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:39)(cid:25)(cid:68)(cid:30)(cid:64)(cid:74)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:84)(cid:78)(cid:44)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:47)(cid:66)(cid:58)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:74)(cid:1)

(cid:8)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:16)(cid:58)(cid:53)(cid:52)(cid:50)(cid:55)(cid:44)(cid:74)
(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:28)(cid:43)(cid:56)
(cid:2)(cid:38)(cid:45)(cid:34)(cid:52)(cid:21)(cid:48)(cid:36)(cid:38)(cid:28)(cid:56)(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:14)(cid:52)(cid:45)(cid:62)(cid:38)(cid:43)(cid:65)(cid:56)
(cid:24)(cid:25)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:74)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:64)(cid:74)(cid:56)(cid:77)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:55)
(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:78)(cid:75)(cid:84)(cid:78)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:44)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:58)(cid:44)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:74)(cid:1)

(cid:12)(cid:38)(cid:26)(cid:26)(cid:28)(cid:43)
(cid:10)(cid:21)(cid:43)(cid:26)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:21)(cid:31)(cid:57)(cid:56)(cid:26)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:16)(cid:28)(cid:36)(cid:43)(cid:53)(cid:60)(cid:24)(cid:36)(cid:57)
(cid:4)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:2)(cid:78)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:50)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:84)(cid:50)(cid:44)(cid:25)(cid:68)(cid:75)(cid:50)(cid:44)(cid:36)(cid:74)(cid:18)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:53)(cid:78)(cid:55)(cid:44)(cid:74)(cid:25)(cid:55)(cid:74)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:19)(cid:36)(cid:82)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:74)
(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:81)(cid:58)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:74)(cid:1)(cid:55)(cid:69)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:68)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:11)(cid:79)(cid:55)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:57)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:30)(cid:50)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:74)(cid:50)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:50)(cid:54)(cid:74)(cid:17)(cid:25)(cid:48)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:9)(cid:55)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:80)(cid:50)(cid:36)(cid:81)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:75)(cid:69)(cid:75)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)
(cid:4)(cid:68)(cid:64)(cid:74)(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:54)(cid:60)(cid:52)(cid:36)(cid:33)(cid:74)(cid:8)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:2)(cid:78)(cid:31)(cid:48)(cid:69)(cid:33)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:8)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:25)(cid:74)(cid:16)(cid:25)(cid:78)(cid:53)(cid:33)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:57)(cid:68)(cid:36)(cid:49)
(cid:55)(cid:36)(cid:74)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:84)(cid:52)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:79)(cid:48)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:48)(cid:25)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:48)(cid:36)(cid:78)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:37)(cid:71)(cid:49)(cid:10)(cid:26)(cid:48)(cid:68)(cid:50)(cid:44)(cid:36)(cid:74)(cid:48)(cid:25)(cid:75)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:74)(cid:6)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:30)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:6)(cid:53)(cid:78)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:74)(cid:50)(cid:54)(cid:74)(cid:8)(cid:36)(cid:68)(cid:30)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:59)(cid:56)(cid:43)(cid:43)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:14)(cid:50)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:18)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:84)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:74)
(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:18)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:2)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:44)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:11)(cid:79)(cid:55)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:74)(cid:48)(cid:25)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:50)(cid:44)(cid:50)(cid:75)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:49)
(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:4)(cid:50)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:76)(cid:85)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:81)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:68)(cid:78)(cid:31)(cid:52)(cid:74)
(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:39)(cid:68)(cid:79)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:14)(cid:50)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:4)(cid:50)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:40)(cid:74)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:69)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:16)(cid:68)(cid:50)(cid:80)(cid:25)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:50)(cid:75)(cid:84)(cid:74)
(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:81)(cid:36)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:54)(cid:74)(cid:2)(cid:78)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:55)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:84)(cid:36)(cid:50)(cid:44)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:24)(cid:78)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:69)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:55)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:74)
(cid:55)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:12)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:25)(cid:39)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:48)(cid:55)(cid:36)(cid:33)(cid:74)(cid:69)(cid:57)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:20)(cid:68)(cid:53)(cid:25)(cid:78)(cid:30)(cid:69)(cid:49)
(cid:16)(cid:57)(cid:69)(cid:75)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:49)(cid:13)(cid:57)(cid:75)(cid:50)(cid:80)(cid:36)(cid:74)(cid:69)(cid:57)(cid:81)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:1)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:59)(cid:76)(cid:72)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:55)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:32)(cid:33)(cid:66)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:60)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:29)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:74)(cid:1)

(cid:16)(cid:24)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:37)(cid:10)(cid:45)(cid:57)(cid:37)(cid:4)(cid:42)(cid:56)
(cid:16)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:13)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:58)(cid:68)(cid:74)
(cid:76)(cid:37)(cid:74)(cid:63)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:74)(cid:6)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:74)(cid:85)(cid:33)(cid:71)(cid:74)(cid:12)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:68)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:55)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:25)(cid:58)(cid:66)(cid:74)(cid:1)

(cid:16)(cid:57)(cid:45)(cid:23)(cid:23)(cid:28)(cid:56)(cid:11)(cid:21)(cid:24)(cid:36)(cid:21)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:41)(cid:56)
(cid:16)(cid:57)(cid:45)(cid:23)(cid:23)(cid:28)(cid:56)(cid:11)(cid:21)(cid:24)(cid:36)(cid:21)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:41)(cid:56)
(cid:23)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:57)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:19)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:42)(cid:74)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:74)
(cid:76)(cid:37)(cid:74)(cid:63)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:74)(cid:6)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:74)(cid:85)(cid:33)(cid:41)(cid:74)(cid:12)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:68)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:29)(cid:66)(cid:44)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:32)(cid:25)(cid:59)(cid:66)(cid:74)(cid:1)

(cid:15)(cid:21)(cid:23)(cid:28)(cid:43)(cid:62)(cid:21)(cid:57)(cid:28)(cid:52)(cid:56)
(cid:15)(cid:21)(cid:23)(cid:28)(cid:43)(cid:62)(cid:21)(cid:57)(cid:28)(cid:52)(cid:56)
(cid:6)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:30)(cid:50)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:43)(cid:85)(cid:74)(cid:63)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:74)(cid:6)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:74)(cid:85)(cid:33)(cid:71)(cid:74)(cid:12)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:68)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:29)(cid:66)(cid:55)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:66)(cid:74)(cid:1)

(cid:2)(cid:22)(cid:52)(cid:28)(cid:43)(cid:23)(cid:41)(cid:60)(cid:57)
(cid:2)(cid:22)(cid:52)(cid:28)(cid:43)(cid:23)(cid:41)(cid:60)(cid:57)
(cid:8)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:44)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:8)(cid:57)(cid:53)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:68)
(cid:76)(cid:37)(cid:74)(cid:63)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:74)(cid:6)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:74)(cid:85)(cid:33)(cid:71)(cid:74)(cid:12)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:68)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:55)(cid:44)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:74)(cid:1)

(cid:1)(cid:34)(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:8)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:34)
(cid:3)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:34)(cid:52)(cid:45)(cid:35)(cid:28)(cid:56)(cid:9)(cid:52)(cid:38)(cid:28)(cid:34)
(cid:3)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:18)(cid:43)(cid:57)(cid:28)(cid:52)(cid:34)(cid:21)(cid:43)(cid:34)(cid:56)(cid:26)(cid:28)(cid:53)(cid:56)(cid:21)(cid:41)(cid:57)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:4)(cid:60)(cid:52)(cid:45)(cid:48)(cid:21)(cid:53)(cid:56)(cid:38)(cid:42)(cid:56)(cid:4)(cid:52)(cid:53)(cid:57)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:20)(cid:28)(cid:41)(cid:57)(cid:40)(cid:52)(cid:38)(cid:28)(cid:34)
(cid:9)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:69)(cid:60)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:5)(cid:60)(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:53)(cid:26)(cid:69)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:8)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:34)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:11)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:44)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:55)(cid:74)
(cid:5)(cid:31)(cid:48)(cid:57)(cid:74)(cid:30)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:74)(cid:24)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:55)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:25)(cid:55)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:25)(cid:78)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:33)(cid:74)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:69)(cid:55)(cid:25)(cid:48)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)
(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:79)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:55)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:80)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:50)(cid:44)(cid:74)(cid:81)(cid:36)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:2)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:52)(cid:74)
(cid:25)(cid:78)(cid:39)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:44)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:60)(cid:53)(cid:57)(cid:54)(cid:25)(cid:75)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:81)(cid:50)(cid:31)(cid:52)(cid:53)(cid:78)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:44)(cid:68)(cid:57)(cid:45)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:9)(cid:54)(cid:74)(cid:24)(cid:36)(cid:55)(cid:75)(cid:68)(cid:78)(cid:54)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:78)(cid:55)(cid:44)(cid:74)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:55)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:74)(cid:55)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)
(cid:60)(cid:68)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:2)(cid:36)(cid:39)(cid:79)(cid:68)(cid:81)(cid:57)(cid:68)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:61)(cid:78)(cid:64)(cid:74)(cid:25)(cid:64)(cid:74)(cid:17)(cid:78)(cid:34)(cid:83)(cid:25)(cid:68)(cid:34)(cid:74)(cid:11)(cid:50)(cid:60)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:44)(cid:33)(cid:74)
(cid:8)(cid:64)(cid:74)(cid:7)(cid:64)(cid:74)(cid:23)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:69)(cid:33)(cid:74)(cid:3)(cid:57)(cid:55)(cid:25)(cid:55)(cid:74)(cid:4)(cid:57)(cid:83)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:10)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:74)(cid:7)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:81)(cid:57)(cid:68)(cid:75)(cid:48)(cid:83)(cid:62)(cid:70)(cid:74)(cid:80)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:33)(cid:74)(cid:81)(cid:36)(cid:55)(cid:50)(cid:44)(cid:74)
(cid:30)(cid:36)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:11)(cid:68)(cid:50)(cid:75)(cid:50)(cid:52)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:44)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:23)(cid:57)(cid:68)(cid:75)(cid:64)(cid:74)
(cid:24)(cid:25)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:74)(cid:54)(cid:36)(cid:50)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:48)(cid:25)(cid:39)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:16)(cid:57)(cid:68)(cid:75)(cid:68)(cid:26)(cid:75)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:11)(cid:25)(cid:50)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:23)(cid:50)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:54)(cid:74)(cid:9)(cid:9)(cid:64)(cid:33)(cid:74)(cid:11)(cid:25)(cid:50)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:25)(cid:55)(cid:84)(cid:74)
(cid:10)(cid:57)(cid:69)(cid:36)(cid:60)(cid:48)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:17)(cid:57)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:57)(cid:81)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:26)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:8)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:78)(cid:68)(cid:44)(cid:33)(cid:74)
(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:13)(cid:57)(cid:53)(cid:75)(cid:52)(cid:36)(cid:33)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:57)(cid:68)(cid:39)(cid:39)(cid:33)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:31)(cid:48)(cid:33)(cid:74)(cid:8)(cid:25)(cid:50)(cid:44)(cid:33)(cid:74)(cid:13)(cid:50)(cid:53)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:78)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:3)(cid:48)(cid:78)(cid:68)(cid:49)
(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:68)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:16)(cid:25)(cid:55)(cid:57)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:25)(cid:30)(cid:64)(cid:74)(cid:8)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:18)(cid:57)(cid:53)(cid:34)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:39)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:58)(cid:39)(cid:36)(cid:55)(cid:74)
(cid:69)(cid:26)(cid:78)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:6)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:2)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:50)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:25)(cid:55)(cid:52)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:70)(cid:74)(cid:34)(cid:57)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:13)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:74)
(cid:18)(cid:57)(cid:53)(cid:34)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:11)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:44)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:11)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:5)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:74)
(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:69)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:41)(cid:77)(cid:41)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:64)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:55)(cid:29)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:60)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:42)(cid:38)(cid:57)(cid:56)(cid:16)(cid:24)(cid:36)(cid:60)(cid:57)(cid:65)(cid:60)(cid:42)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:41)(cid:21)(cid:34)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:55)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:74)(cid:1)

(cid:11)(cid:21)(cid:52)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:41)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:56)
(cid:11)(cid:21)(cid:52)(cid:39)(cid:28)(cid:41)(cid:41)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:56)
(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:81)(cid:25)(cid:68)(cid:84)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:10)(cid:57)(cid:48)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:36)(cid:68)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:58)(cid:68)
(cid:77)(cid:41)(cid:74)(cid:63)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:74)(cid:6)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:74)(cid:85)(cid:33)(cid:71)(cid:74)(cid:12)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:68)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:55)(cid:44)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:55)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:74)(cid:1)

(cid:10)(cid:45)(cid:52)(cid:23)(cid:21)(cid:53)(cid:53)(cid:56)
(cid:1)(cid:53)(cid:75)(cid:60)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:45)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:11)(cid:25)(cid:68)(cid:75)(cid:57)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:55)(cid:25)(cid:60)(cid:69)(cid:74)
(cid:43)(cid:85)(cid:74)(cid:63)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:74)(cid:6)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:74)(cid:85)(cid:33)(cid:71)(cid:74)(cid:12)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:68)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:55)(cid:54)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:32)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:74)(cid:1)

(cid:14)(cid:38)(cid:41)(cid:41)(cid:40)(cid:21)(cid:41)(cid:41)(cid:28)(cid:52)(cid:56)
(cid:14)(cid:38)(cid:41)(cid:41)(cid:40)(cid:21)(cid:41)(cid:41)(cid:28)(cid:52)(cid:56)
(cid:5)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:49)(cid:13)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:76)(cid:37)(cid:74)(cid:63)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:74)(cid:6)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:74)(cid:85)(cid:33)(cid:71)(cid:74)(cid:12)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:68)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:55)(cid:44)(cid:55)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:55)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:74)(cid:1)

(cid:17)(cid:52)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:36)(cid:43)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:2)(cid:41)(cid:60)(cid:57)(cid:56)
(cid:17)(cid:52)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:36)(cid:43)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:2)(cid:41)(cid:60)(cid:57)(cid:56)
(cid:43)(cid:85)(cid:74)(cid:63)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:74)(cid:6)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:74)(cid:85)(cid:33)(cid:71)(cid:74)(cid:12)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:68)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:55)(cid:44)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:56)(cid:5)(cid:41)(cid:21)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:29)(cid:25)(cid:44)(cid:66)(cid:74)(cid:1)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:59)(cid:44)(cid:29)(cid:56)(cid:58)(cid:56)(cid:5)(cid:41)(cid:21)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:32)(cid:59)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:74)(cid:1)

(cid:17)(cid:25)(cid:53)(cid:39)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:36)(cid:83)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:74)(cid:23)(cid:57)(cid:53)(cid:39)(cid:44)(cid:25)(cid:55)(cid:44)(cid:74)(cid:11)(cid:57)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:55)(cid:69)(cid:75)(cid:49)(cid:15)(cid:75)(cid:75)(cid:57)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:75)(cid:48)(cid:25)(cid:68)(cid:34)(cid:75)
(cid:3)(cid:38)(cid:28)(cid:56)(cid:9)(cid:60)(cid:52)(cid:38)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:56)(cid:12)(cid:28)(cid:36)(cid:52)(cid:60)(cid:43)(cid:34)(cid:56)(cid:56)
(cid:15)(cid:28)(cid:38)(cid:53)(cid:28)(cid:56)(cid:38)(cid:43)(cid:56)(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:56)(cid:10)(cid:21)(cid:43)(cid:26)(cid:56)(cid:42)(cid:38)(cid:57)(cid:56)(cid:19)(cid:28)(cid:52)(cid:34)(cid:21)(cid:43)(cid:34)(cid:28)(cid:43)(cid:36)(cid:28)(cid:38)(cid:57)
(cid:4)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:11)(cid:78)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:74)(cid:14)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:78)(cid:55)(cid:44)(cid:74)(cid:50)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:74)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:11)(cid:50)(cid:53)(cid:57)(cid:54)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:74)(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:30)(cid:50)(cid:55)(cid:69)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:74)
(cid:13)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:18)(cid:25)(cid:68)(cid:52)(cid:25)(cid:78)(cid:33)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:48)(cid:36)(cid:78)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:41)(cid:77)(cid:74)(cid:11)(cid:50)(cid:53)(cid:57)(cid:54)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:12)(cid:50)(cid:75)(cid:25)(cid:78)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)
(cid:43)(cid:72)(cid:74)(cid:11)(cid:50)(cid:53)(cid:57)(cid:54)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:17)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:48)(cid:58)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:14)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:78)(cid:55)(cid:44)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:48)(cid:75)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:45)(cid:49)
(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:69)(cid:50)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:23)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:34)(cid:79)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:44)(cid:25)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:74)
(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:48)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:15)(cid:68)(cid:75)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:25)(cid:39)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:44)(cid:68)(cid:78)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:50)(cid:36)(cid:74)
(cid:7)(cid:68)(cid:57)(cid:45)(cid:36)(cid:74)(cid:4)(cid:79)(cid:55)(cid:36)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:14)(cid:50)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:44)(cid:68)(cid:58)(cid:45)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:4)(cid:79)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:5)(cid:78)(cid:68)(cid:57)(cid:60)(cid:25)(cid:69)(cid:33)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:68)(cid:34)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:31)(cid:48)(cid:74)
(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:66)(cid:57)(cid:69)(cid:75)(cid:60)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:45)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:74)(cid:18)(cid:25)(cid:48)(cid:25)(cid:68)(cid:25)(cid:67)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:8)(cid:36)(cid:78)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:50)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:14)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:78)(cid:55)(cid:44)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:17)(cid:36)(cid:50)(cid:69)(cid:36)(cid:84)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:81)(cid:57)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:16)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:52)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)
(cid:81)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:19)(cid:48)(cid:57)(cid:54)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:13)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:26)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:59)(cid:72)(cid:85)(cid:74)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:84)(cid:36)(cid:50)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)
(cid:5)(cid:78)(cid:68)(cid:57)(cid:60)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:84)(cid:50)(cid:44)(cid:25)(cid:68)(cid:75)(cid:50)(cid:44)(cid:36)(cid:74)(cid:12)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:25)(cid:39)(cid:75)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:14)(cid:25)(cid:75)(cid:78)(cid:68)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:78)(cid:75)(cid:84)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:50)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)
(cid:4)(cid:58)(cid:68)(cid:39)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:81)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:4)(cid:79)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:25)(cid:52)(cid:75)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:39)(cid:55)(cid:25)(cid:48)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:74)
(cid:76)(cid:77)(cid:49)(cid:69)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:50)(cid:44)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:19)(cid:36)(cid:50)(cid:53)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:48)(cid:50)(cid:69)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:39)(cid:55)(cid:25)(cid:48)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:44)(cid:26)(cid:55)(cid:84)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:23)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:64)(cid:74)(cid:77)(cid:77)(cid:41)(cid:74)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:64)(cid:74)(cid:59)(cid:72)(cid:85)(cid:74)(cid:18)(cid:64)(cid:74)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:59)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:60)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:42)(cid:38)(cid:57)(cid:56)(cid:16)(cid:24)(cid:36)(cid:60)(cid:57)(cid:65)(cid:60)(cid:42)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:41)(cid:21)(cid:34)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:74)(cid:1)

(cid:4)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:44)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:44)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:69)(cid:53)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:49)
(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:25)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:79)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:24)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:74)
(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:59)(cid:56)(cid:43)(cid:85)(cid:38)(cid:59)(cid:56)(cid:43)(cid:41)(cid:74)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:30)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:52)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:74)
(cid:80)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:50)(cid:44)(cid:36)(cid:74)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:69)(cid:81)(cid:36)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:74)
(cid:30)(cid:50)(cid:69)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:44)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:50)(cid:69)(cid:57)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:16)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:49)
(cid:60)(cid:36)(cid:52)(cid:75)(cid:50)(cid:80)(cid:36)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:68)(cid:25)(cid:78)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:55)(cid:69)(cid:78)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:74)
(cid:55)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:81)(cid:36)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)
(cid:52)(cid:57)(cid:55)(cid:55)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:2)(cid:36)(cid:48)(cid:58)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:69)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:10)(cid:78)(cid:69)(cid:75)(cid:50)(cid:84)(cid:74)(cid:81)(cid:25)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:25)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:81)(cid:50)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)
(cid:17)(cid:36)(cid:25)(cid:52)(cid:75)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:2)(cid:36)(cid:80)(cid:58)(cid:53)(cid:52)(cid:36)(cid:68)(cid:78)(cid:55)(cid:44)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:39)(cid:74)
(cid:25)(cid:78)(cid:45)(cid:36)(cid:55)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:50)(cid:75)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:75)(cid:26)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:74)
(cid:5)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:44)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:57)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)
(cid:84)(cid:81)(cid:36)(cid:50)(cid:54)(cid:57)(cid:55)(cid:25)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:79)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:74)
(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:39)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:74)(cid:41)(cid:76)(cid:74)(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:74)
(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:68)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:69)(cid:60)(cid:68)(cid:26)(cid:69)(cid:50)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:74)(cid:15)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:49)
(cid:69)(cid:75)(cid:25)(cid:25)(cid:75)(cid:69)(cid:49)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:25)(cid:25)(cid:75)(cid:69)(cid:25)(cid:55)(cid:81)(cid:26)(cid:53)(cid:49)
(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:81)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:48)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:51)(cid:78)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:75)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:1)(cid:54)(cid:75)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:26)(cid:44)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)
(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:23)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)
(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:68)(cid:78)(cid:31)(cid:52)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:34)(cid:74)
(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:18)(cid:75)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:78)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:24)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:64)

(cid:4)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:2)(cid:78)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:34)(cid:57)(cid:52)(cid:78)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:75)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:84)(cid:50)(cid:44)(cid:25)(cid:68)(cid:75)(cid:50)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:78)(cid:55)(cid:44)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)
(cid:53)(cid:36)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:77)(cid:64)(cid:74)(cid:23)(cid:36)(cid:53)(cid:75)(cid:52)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:44)(cid:69)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)
(cid:16)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:57)(cid:68)(cid:33)(cid:74)(cid:8)(cid:36)(cid:53)(cid:54)(cid:78)(cid:75)(cid:74)
(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:53)(cid:25)(cid:75)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:48)(cid:25)(cid:75)(cid:74)(cid:79)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:74)
(cid:25)(cid:78)(cid:39)(cid:81)(cid:26)(cid:55)(cid:34)(cid:50)(cid:44)(cid:36)(cid:74)(cid:17)(cid:36)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:57)(cid:54)(cid:49)
(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:74)(cid:84)(cid:25)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:57)(cid:69)(cid:36)(cid:74)(cid:11)(cid:57)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:69)(cid:60)(cid:57)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:84)(cid:36)(cid:55)(cid:74)
(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:79)(cid:48)(cid:68)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:6)(cid:53)(cid:78)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:75)(cid:33)(cid:74)
(cid:1)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:80)(cid:36)(cid:74)(cid:34)(cid:78)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:69)(cid:75)(cid:58)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)
(cid:24)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:84)(cid:36)(cid:78)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:60)(cid:68)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:50)(cid:69)(cid:75)(cid:74)
(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:74)(cid:4)(cid:57)(cid:52)(cid:78)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:75)(cid:25)(cid:75)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:75)(cid:69)(cid:75)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:74)
(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:31)(cid:52)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:74)(cid:3)(cid:48)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:57)(cid:53)(cid:57)(cid:44)(cid:50)(cid:36)(cid:74)
(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:20)(cid:55)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:44)(cid:25)(cid:55)(cid:44)(cid:74)
(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:4)(cid:68)(cid:50)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:17)(cid:36)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:39)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:75)(cid:64)
(cid:13)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:75)(cid:26)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:84)(cid:50)(cid:80)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:1)(cid:69)(cid:60)(cid:36)(cid:52)(cid:75)(cid:36)(cid:74)
(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:68)(cid:25)(cid:55)(cid:44)(cid:50)(cid:44)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:30)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:34)(cid:78)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:49)
(cid:81)(cid:58)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:74)(cid:22)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:84)(cid:25)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:81)(cid:36)(cid:68)(cid:49)
(cid:75)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:20)(cid:55)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:53)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:44)(cid:50)(cid:30)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:2)(cid:78)(cid:31)(cid:48)(cid:74)
(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:54)(cid:39)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:30)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:52)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:74)
(cid:18)(cid:75)(cid:79)(cid:31)(cid:52)(cid:74)(cid:24)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:64)

(cid:3)(cid:48)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:75)(cid:50)(cid:25)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:75)(cid:84)(cid:52)(cid:50)
(cid:1)(cid:41)(cid:41)(cid:57)(cid:21)(cid:34)(cid:56)(cid:38)(cid:43)(cid:56)
(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:33)(cid:66)(cid:30)(cid:47)(cid:44)(cid:33)(cid:32)(cid:56)
(cid:3)(cid:38)(cid:28)(cid:56)(cid:34)(cid:28)(cid:36)(cid:28)(cid:38)(cid:42)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:10)(cid:21)(cid:34)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:52)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:57)(cid:28)(cid:56)(cid:26)(cid:28)(cid:52)(cid:56)
(cid:9)(cid:46)(cid:43)(cid:38)(cid:34)(cid:53)(cid:23)(cid:28)(cid:52)(cid:34)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:8)(cid:60)(cid:53)(cid:57)(cid:38)(cid:65)(cid:56)
(cid:41)(cid:72)(cid:74)(cid:18)(cid:73)(cid:23)(cid:49)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:64)(cid:74)(cid:76)(cid:77)(cid:43)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:55)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:47)(cid:66)(cid:29)(cid:58)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:60)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:47)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:74)(cid:1)

(cid:8)(cid:36)(cid:53)(cid:54)(cid:78)(cid:75)(cid:74)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:53)(cid:25)(cid:75)(cid:75)(cid:74)
(cid:14)(cid:45)(cid:42)(cid:42)(cid:28)(cid:52)(cid:43)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:33)(cid:32)(cid:56)
(cid:4)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:53)(cid:56)(cid:26)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:41)(cid:28)(cid:57)(cid:65)(cid:57)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:9)(cid:21)(cid:48)(cid:38)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:56)(cid:38)(cid:43)(cid:56)(cid:26)(cid:28)(cid:52)(cid:56)
(cid:6)(cid:28)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:57)(cid:28)(cid:56)(cid:62)(cid:45)(cid:42)(cid:56)(cid:18)(cid:43)(cid:57)(cid:28)(cid:52)(cid:34)(cid:21)(cid:43)(cid:34)(cid:56)(cid:26)(cid:28)(cid:53)(cid:56)
(cid:3)(cid:52)(cid:38)(cid:57)(cid:57)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:15)(cid:28)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:53)(cid:56)
(cid:59)(cid:85)(cid:41)(cid:74)(cid:18)(cid:73)(cid:23)(cid:49)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:64)(cid:74)(cid:43)(cid:85)(cid:43)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:55)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:58)(cid:66)(cid:47)(cid:66)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:60)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:47)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:74)(cid:1)

(cid:9)(cid:54)(cid:74)(cid:23)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:59)(cid:56)(cid:43)(cid:43)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:68)(cid:34)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:52)(cid:53)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:74)
(cid:13)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:52)(cid:25)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:68)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:18)(cid:57)(cid:53)(cid:34)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)
(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:60)(cid:60)(cid:75)(cid:64)(cid:74)
(cid:24)(cid:78)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:74)
(cid:81)(cid:50)(cid:68)(cid:34)(cid:74)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:74)
(cid:7)(cid:78)(cid:53)(cid:25)(cid:44)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:44)(cid:74)(cid:69)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:79)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:49)
(cid:69)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:78)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:69)(cid:75)(cid:26)(cid:55)(cid:34)(cid:50)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:8)(cid:78)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:68)(cid:33)(cid:74)
(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:45)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:39)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:74)
(cid:6)(cid:79)(cid:68)(cid:69)(cid:57)(cid:68)(cid:44)(cid:36)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:81)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:53)(cid:57)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:54)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:64)(cid:74)
(cid:1)(cid:53)(cid:69)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:34)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:55)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:74)
(cid:30)(cid:36)(cid:39)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:68)(cid:34)(cid:33)(cid:74)(cid:30)(cid:53)(cid:36)(cid:50)(cid:30)(cid:75)(cid:74)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:74)
(cid:55)(cid:57)(cid:68)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:25)(cid:44)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:9)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:16)(cid:42)(cid:74)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:78)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:74)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:75)(cid:68)(cid:25)(cid:78)(cid:54)(cid:25)(cid:75)(cid:50)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:13)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:52)(cid:25)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)
(cid:18)(cid:75)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:81)(cid:25)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:84)(cid:78)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:49)
(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:55)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:55)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:74)
(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:57)(cid:68)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:48)(cid:57)(cid:39)(cid:39)(cid:75)(cid:74)(cid:55)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:74)
(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:39)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:23)(cid:50)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)
(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:13)(cid:78)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:64)

(cid:18)(cid:31)(cid:48)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:74)(cid:13)(cid:25)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:49)(cid:12)(cid:78)(cid:50)(cid:69)(cid:36)(cid:74)
(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:57)(cid:68)(cid:39)(cid:33)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:75)(cid:74)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:78)(cid:33)(cid:74)
(cid:18)(cid:75)(cid:57)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:13)(cid:57)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:14)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:79)(cid:55)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:74)
(cid:69)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:7)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:75)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:33)(cid:74)
(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:53)(cid:36)(cid:50)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:36)(cid:55)(cid:75)(cid:81)(cid:36)(cid:68)(cid:39)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:53)(cid:69)(cid:74)
(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:55)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:19)(cid:57)(cid:34)(cid:74)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:22)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:74)
(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:2)(cid:25)(cid:53)(cid:75)(cid:50)(cid:52)(cid:78)(cid:54)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:53)(cid:26)(cid:69)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:55)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:74)
(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:84)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:68)(cid:34)(cid:74)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:19)(cid:68)(cid:25)(cid:78)(cid:54)(cid:74)(cid:23)(cid:50)(cid:68)(cid:52)(cid:49)
(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:52)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:9)(cid:55)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:30)(cid:74)(cid:52)(cid:78)(cid:68)(cid:84)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:24)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:74)
(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:74)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:78)(cid:74)(cid:69)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:14)(cid:25)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:74)
(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:74)(cid:13)(cid:57)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:58)(cid:60)(cid:39)(cid:36)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:33)(cid:74)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:74)(cid:11)(cid:53)(cid:36)(cid:50)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:69)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:68)(cid:25)(cid:44)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:74)
(cid:11)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:69)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:74)
(cid:4)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:12)(cid:50)(cid:36)(cid:30)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:30)(cid:53)(cid:36)(cid:50)(cid:30)(cid:75)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:17)(cid:50)(cid:44)(cid:25)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:79)(cid:31)(cid:52)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:68)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:74)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:74)
(cid:6)(cid:68)(cid:25)(cid:78)(cid:64)(cid:74)(cid:23)(cid:50)(cid:68)(cid:34)(cid:74)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:78)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:48)(cid:68)(cid:74)
(cid:7)(cid:53)(cid:79)(cid:31)(cid:52)(cid:74)(cid:40)(cid:74)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:49)(cid:74)(cid:57)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:49)
(cid:39)(cid:79)(cid:68)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:8)(cid:36)(cid:50)(cid:54)(cid:25)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:79)(cid:31)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:65)
(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:74)(cid:51)(cid:78)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:25)(cid:78)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:19)(cid:68)(cid:25)(cid:78)(cid:54)(cid:74)
(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:74)(cid:12)(cid:50)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:55)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:44)(cid:36)(cid:48)(cid:75)(cid:64)

(cid:13)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:52)(cid:25)(cid:74)(cid:4)(cid:25)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:57)(cid:39)(cid:39)(cid:74)
(cid:4)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:56)(cid:7)(cid:21)(cid:43)(cid:26)(cid:62)(cid:45)(cid:41)(cid:41)(cid:56)(cid:10)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:43)(cid:56)
(cid:11)(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:56)(cid:9)(cid:38)(cid:43)(cid:26)(cid:36)(cid:28)(cid:38)(cid:57)(cid:56)(cid:38)(cid:42)(cid:56)(cid:6)(cid:60)(cid:41)(cid:21)(cid:34)(cid:56)
(cid:77)(cid:71)(cid:77)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:78)(cid:31)(cid:48)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:55)(cid:55)(cid:47)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:29)(cid:25)(cid:44)(cid:44)(cid:74)(cid:1)

(cid:8)(cid:36)(cid:68)(cid:39)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:34)(cid:74)(cid:13)(cid:79)(cid:55)(cid:52)(cid:53)(cid:36)(cid:68)
(cid:3)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:34)(cid:52)(cid:45)(cid:35)(cid:28)(cid:56)(cid:9)(cid:52)(cid:38)(cid:28)(cid:34)
(cid:3)(cid:38)(cid:28)(cid:56)(cid:20)(cid:28)(cid:41)(cid:57)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:47)(cid:33)(cid:37)(cid:47)(cid:44)(cid:47)(cid:29)
(cid:5)(cid:68)(cid:74)(cid:39)(cid:36)(cid:44)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:23)(cid:36)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:81)(cid:36)(cid:44)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:48)(cid:25)(cid:39)(cid:75)(cid:36)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:75)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:54)(cid:74)
(cid:52)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:75)(cid:50)(cid:80)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:26)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:57)(cid:45)(cid:36)(cid:74)(cid:11)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:44)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:53)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:69)(cid:30)(cid:68)(cid:78)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:30)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:75)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:24)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:25)(cid:53)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:18)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:2)(cid:36)(cid:44)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:74)
(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:59)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:44)(cid:78)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:59)(cid:56)(cid:59)(cid:43)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:55)(cid:57)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:60)(cid:48)(cid:57)(cid:68)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:44)(cid:68)(cid:79)(cid:45)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:55)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:54)(cid:74)
(cid:5)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:33)(cid:74)(cid:50)(cid:54)(cid:74)(cid:14)(cid:57)(cid:80)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:59)(cid:56)(cid:59)(cid:37)(cid:33)(cid:74)(cid:81)(cid:25)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:30)(cid:50)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:84)(cid:50)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:32)(cid:74)(cid:59)(cid:71)(cid:74)(cid:13)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:57)(cid:75)(cid:36)(cid:33)(cid:74)
(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:68)(cid:79)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:79)(cid:68)(cid:84)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:23)(cid:36)(cid:53)(cid:75)(cid:57)(cid:68)(cid:34)(cid:55)(cid:78)(cid:55)(cid:44)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:17)(cid:36)(cid:80)(cid:25)(cid:55)(cid:49)
(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:5)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:23)(cid:36)(cid:53)(cid:75)(cid:52)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:44)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:26)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:8)(cid:36)(cid:68)(cid:39)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:34)(cid:74)(cid:13)(cid:79)(cid:55)(cid:52)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:44)(cid:68)(cid:57)(cid:45)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:75)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:78)(cid:55)(cid:44)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:74)(cid:46)(cid:20)(cid:68)(cid:52)(cid:25)(cid:75)(cid:25)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:57)(cid:60)(cid:48)(cid:36)(cid:47)(cid:74)
(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:77)(cid:85)(cid:64)(cid:74)(cid:10)(cid:25)(cid:48)(cid:68)(cid:48)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:74)(cid:84)(cid:36)(cid:50)(cid:44)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:5)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:23)(cid:36)(cid:53)(cid:75)(cid:52)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:44)(cid:74)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:9)(cid:54)(cid:60)(cid:36)(cid:68)(cid:50)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:75)(cid:36)(cid:33)(cid:74)(cid:81)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:17)(cid:36)(cid:80)(cid:57)(cid:53)(cid:78)(cid:75)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:53)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:33)(cid:74)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)
(cid:1)(cid:78)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:50)(cid:36)(cid:44)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:57)(cid:84)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:25)(cid:25)(cid:75)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:14)(cid:25)(cid:75)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:69)(cid:54)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:39)(cid:58)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:56)(cid:77)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:64)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:55)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:60)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:42)(cid:38)(cid:57)(cid:56)(cid:16)(cid:24)(cid:36)(cid:60)(cid:57)(cid:65)(cid:60)(cid:42)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:41)(cid:21)(cid:34)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:74)(cid:1)

(cid:11)(cid:25)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:23)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:16)(cid:28)(cid:36)(cid:43)(cid:53)(cid:60)(cid:24)(cid:36)(cid:57)(cid:56)(cid:43)(cid:21)(cid:24)(cid:36)(cid:56)(cid:15)(cid:38)(cid:34)(cid:21)(cid:56)
(cid:17)(cid:57)(cid:54)(cid:25)(cid:55)(cid:74)
(cid:76)(cid:56)(cid:71)(cid:74)(cid:18)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:78)(cid:31)(cid:48)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:55)(cid:55)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:29)(cid:25)(cid:44)(cid:44)(cid:74)(cid:1)

(cid:2)(cid:28)(cid:52)(cid:43)(cid:53)(cid:57)(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:52)(cid:38)(cid:28)(cid:34)(cid:28)(cid:41)(cid:56)
(cid:13)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:52)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:36)(cid:69)(cid:33)(cid:74)(cid:2)(cid:26)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:53)(cid:78)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:2)(cid:26)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:39)(cid:25)(cid:55)(cid:44)(cid:33)(cid:74)(cid:11)(cid:78)(cid:68)(cid:39)(cid:79)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:13)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:50)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)
(cid:4)(cid:25)(cid:55)(cid:84)(cid:50)(cid:44)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:7)(cid:57)(cid:53)(cid:34)(cid:81)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:64)(cid:74)(cid:51)(cid:36)(cid:74)(cid:85)(cid:33)(cid:59)(cid:85)(cid:74)(cid:12)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:50)(cid:54)(cid:74)(cid:19)(cid:68)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:75)(cid:57)(cid:55)(cid:74)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:54)(cid:66)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:16)(cid:48)(cid:38)(cid:52)(cid:38)(cid:57)(cid:60)(cid:45)(cid:53)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:49)(cid:32)(cid:56)(cid:64)(cid:56)(cid:66)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:56)(cid:10)(cid:38)(cid:57)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:38)(cid:42)(cid:56)(cid:17)(cid:52)(cid:21)(cid:34)(cid:28)(cid:40)(cid:21)(cid:52)(cid:57)(cid:45)(cid:43)(cid:50)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:74)(cid:1)

(cid:20)(cid:38)(cid:52)(cid:56)(cid:62)(cid:28)(cid:52)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:38)(cid:24)(cid:40)(cid:28)(cid:43)(cid:56)
(cid:5)(cid:41)(cid:21)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:38)(cid:43)(cid:56)(cid:21)(cid:23)(cid:53)(cid:45)(cid:41)(cid:60)(cid:57)(cid:56)
(cid:23)(cid:52)(cid:60)(cid:24)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:52)(cid:28)(cid:52)(cid:56)
(cid:19)(cid:28)(cid:52)(cid:48)(cid:21)(cid:24)(cid:40)(cid:60)(cid:43)(cid:34)(cid:51)(cid:56)(cid:3)(cid:38)(cid:28)(cid:53)(cid:28)(cid:53)(cid:56)
(cid:40)(cid:45)(cid:53)(cid:57)(cid:28)(cid:43)(cid:38)(cid:43)(cid:57)(cid:28)(cid:53)(cid:38)(cid:62)(cid:28)(cid:56)
(cid:19)(cid:28)(cid:52)(cid:31)(cid:21)(cid:36)(cid:52)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:28)(cid:52)(cid:31)(cid:45)(cid:52)(cid:26)(cid:28)(cid:52)(cid:57)(cid:25)(cid:56)
(cid:26)(cid:21)(cid:53)(cid:53)(cid:56)(cid:63)(cid:38)(cid:52)(cid:56)(cid:65)(cid:60)(cid:53)(cid:22)(cid:57)(cid:65)(cid:41)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:56)
(cid:65)(cid:60)(cid:52)(cid:56)(cid:19)(cid:28)(cid:52)(cid:53)(cid:21)(cid:43)(cid:26)(cid:40)(cid:45)(cid:53)(cid:57)(cid:28)(cid:43)(cid:37)
(cid:48)(cid:21)(cid:60)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:21)(cid:41)(cid:28)(cid:56)(cid:19)(cid:28)(cid:52)(cid:48)(cid:21)(cid:37)
(cid:24)(cid:40)(cid:60)(cid:43)(cid:34)(cid:53)(cid:40)(cid:45)(cid:53)(cid:57)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:39)(cid:28)(cid:56)
(cid:16)(cid:28)(cid:43)(cid:26)(cid:60)(cid:43)(cid:34)(cid:56)(cid:38)(cid:43)(cid:56)(cid:7)(cid:46)(cid:36)(cid:28)(cid:56)
(cid:62)(cid:45)(cid:43)(cid:56)(cid:47)(cid:25)(cid:54)(cid:32)(cid:56)(cid:1)(cid:56)(cid:28)(cid:52)(cid:36)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:43)(cid:56)
(cid:42)(cid:61)(cid:53)(cid:53)(cid:28)(cid:43)(cid:51)

(cid:32)(cid:56)(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:38)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:56)
(cid:10)(cid:38)(cid:40)(cid:46)(cid:52)(cid:28)(cid:56)
(cid:41)(cid:74)(cid:6)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:51)(cid:36)(cid:74)
(cid:85)(cid:33)(cid:59)(cid:85)(cid:74)(cid:12)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:57)(cid:69)(cid:75)(cid:60)(cid:68)(cid:36)(cid:78)(cid:45)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:74)(cid:12)(cid:50)(cid:52)(cid:58)(cid:68)(cid:36)(cid:74)
(cid:50)(cid:54)(cid:74)(cid:19)(cid:68)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:75)(cid:57)(cid:55)(cid:64)

(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:29)(cid:66)(cid:58)(cid:56)(cid:47)(cid:29)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:74)(cid:1)

(cid:12)(cid:50)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:68)(cid:78)(cid:55)(cid:44)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:39)(cid:57)(cid:53)(cid:44)(cid:75)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:17)(cid:36)(cid:31)(cid:48)(cid:55)(cid:78)(cid:55)(cid:44)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:31)(cid:48)(cid:75)(cid:78)(cid:55)(cid:44)(cid:33)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:52)(cid:57)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:60)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:75)(cid:68)(cid:26)(cid:44)(cid:75)(cid:74)(cid:55)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:1)(cid:3)(cid:43)(cid:33)(cid:85)(cid:85)(cid:28)(cid:33)(cid:74)
(cid:25)(cid:30)(cid:74)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:2)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:81)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:85)(cid:33)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:1)(cid:74)(cid:50)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:12)(cid:50)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:68)(cid:78)(cid:55)(cid:44)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:52)(cid:57)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:39)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:28)(cid:74)(cid:61)(cid:28)(cid:55)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:44)(cid:79)(cid:53)(cid:75)(cid:50)(cid:44)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:74)
(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:30)(cid:74)(cid:4)(cid:36)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:69)(cid:62)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:69)(cid:53)(cid:25)(cid:55)(cid:34)(cid:69)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:68)(cid:78)(cid:55)(cid:44)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:22)(cid:57)(cid:68)(cid:52)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:81)(cid:36)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:34)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:75)(cid:25)(cid:75)(cid:69)(cid:26)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:74)
(cid:36)(cid:55)(cid:75)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:16)(cid:57)(cid:68)(cid:75)(cid:57)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:79)(cid:48)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:31)(cid:48)(cid:55)(cid:36)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:3)(cid:4)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:54)(cid:74)(cid:20)(cid:54)(cid:75)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:55)(cid:64)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:74)(cid:2)

(cid:22)(cid:57)(cid:68)(cid:55)(cid:25)(cid:54)(cid:36)

(cid:18)(cid:75)(cid:68)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:73)(cid:14)(cid:68)(cid:64)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:75)

(cid:4)(cid:25)(cid:75)(cid:78)(cid:54)

(cid:74)

(cid:74)

(cid:74)

(cid:14)(cid:25)(cid:54)(cid:36)

(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:19)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:39)(cid:57)(cid:55)

(cid:20)(cid:55)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:68)(cid:50)(cid:39)(cid:75)

(cid:11)(cid:28)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:40)(cid:38)(cid:43)(cid:43)(cid:28)(cid:53)(cid:56)
(cid:11)(cid:28)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:40)(cid:38)(cid:43)(cid:43)(cid:28)(cid:53)(cid:56)
(cid:4)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:20)(cid:68)(cid:49)(cid:2)(cid:26)(cid:68)(cid:36)(cid:55)(cid:39)(cid:25)(cid:55)(cid:44)(cid:74)
(cid:41)(cid:85)(cid:74)(cid:63)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:74)(cid:6)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:74)(cid:85)(cid:33)(cid:71)(cid:74)(cid:12)(cid:50)(cid:75)(cid:36)(cid:68)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:55)(cid:44)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:74)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:50)(cid:75)(cid:75)(cid:36)(cid:74)(cid:2)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:31)(cid:57)(cid:78)(cid:60)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:39)(cid:79)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)
(cid:25)(cid:30)(cid:69)(cid:36)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:33)(cid:74)(cid:39)(cid:25)(cid:82)(cid:36)(cid:55)(cid:74)(cid:57)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:2)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:78)(cid:55)(cid:44)(cid:74)
(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:39)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:74)(cid:34)(cid:78)(cid:68)(cid:31)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:32)(cid:74)(cid:74)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:53)(cid:25)(cid:44)(cid:69)(cid:48)(cid:25)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:23)(cid:79)(cid:68)(cid:84)(cid:30)(cid:78)(cid:68)(cid:44)(cid:74)
(cid:7)(cid:54)(cid:30)(cid:8)(cid:74)(cid:27)(cid:74)(cid:3)(cid:57)(cid:64)(cid:74)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:75)(cid:48)(cid:57)(cid:80)(cid:36)(cid:55)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:74)(cid:41)(cid:74)(cid:2)(cid:74)
(cid:56)(cid:71)(cid:85)(cid:37)(cid:85)(cid:74)(cid:23)(cid:79)(cid:68)(cid:84)(cid:30)(cid:78)(cid:68)(cid:44)(cid:74)(cid:74)

(cid:19)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:39)(cid:57)(cid:55)(cid:74) (cid:85)(cid:56)(cid:74)(cid:76)(cid:59)(cid:73)(cid:74)(cid:43)(cid:72)(cid:74)(cid:41)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:77)(cid:74)
(cid:19)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:82)(cid:74) (cid:85)(cid:56)(cid:74)(cid:76)(cid:59)(cid:73)(cid:74)(cid:43)(cid:72)(cid:74)(cid:41)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:56)(cid:49)(cid:77)(cid:56)
(cid:5)(cid:54)(cid:25)(cid:50)(cid:53)(cid:74)
(cid:50)(cid:55)(cid:39)(cid:57)(cid:29)(cid:68)(cid:25)(cid:78)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:44)(cid:49)(cid:30)(cid:78)(cid:31)(cid:48)(cid:64)(cid:34)(cid:36)
(cid:9)(cid:55)(cid:75)(cid:36)(cid:68)(cid:55)(cid:36)(cid:75)(cid:74) (cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:64)(cid:68)(cid:25)(cid:78)(cid:75)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:44)(cid:49)(cid:30)(cid:78)(cid:31)(cid:48)(cid:64)(cid:34)(cid:36)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:39)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:69)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:74)(cid:5)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:31)(cid:48)(cid:30)(cid:25)(cid:68)(cid:52)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:32)(cid:74)(cid:13)(cid:57)(cid:55)(cid:75)(cid:25)(cid:44)(cid:69)(cid:74)(cid:30)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:36)(cid:50)(cid:75)(cid:25)(cid:44)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:56)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:20)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:59)(cid:77)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:20)(cid:48)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:59)(cid:76)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:59)(cid:71)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:20)(cid:48)(cid:68)

24 Nr. 8 – 22. Februar 2014

MELDUNGEN

Schmitz doch 
nicht entlassen

Berlin – Auf Antrag des Regieren-
den  Bürgermeisters  Klaus  Wowe-
reit  (SPD)  hat  der  rot-schwarze
Berliner Senat die Entlassung von
Kulturstaatssekretär 
André
Schmitz  überraschend  zurückge-
nommen.  Dadurch  stehen  ihm
nun doch Übergangsgeld und Be-
amtenpension  zu.  Schmitz  war
erst kürzlich wegen Steuerhinter-
ziehung entlassen worden.  H.H.

Dreiste 
Ackerpiraten

Warschau –  Die  „Gazeta  Wybor-
cza“  berichtet,  dass  immer  mehr
Ackerpiraten  dem  polnischen
Staat  zu  schaffen  machen.  Diese
besetzen nicht verpachtete Staats-
äcker,  wo  sie  pflügen  und  säen.
Doch offenbar geht es ihnen nicht
um die Ernte, sondern um die Er-
langung  von  EU-Fördergeldern.
„Die Zahlungen stehen jenem zu,
der  zum  31.  Mai  das  Land  be-
nutzt“, erklärt der Chef der Agen-
tur für landwirtschaftliche Immo-
bilien  ANR.  Da  die  ARiMR,  die
die  EU-Fördergelder  auszahlt,
bisher  nicht  die  Eigentumsver-
hältnisse überprüft, ist dieser Be-
trug ein lukratives Geschäft. Bel

ZUR PERSON

Gaucks neuer
»Flüsterer«
D ass  Bundespräsident  Joachim

Gauck  sich  zum  Auftakt  der
50.  Münchner  Sicherheitskonfe-
renz Ende Januar ausgerechnet für
mehr Einsatz Deutschlands bei der
Krisenbewältigung in der Welt, mi-
litärische Konflikte eingeschlossen,
ausgesprochen hat, verwundert an-
gesichts seines Images als Vermitt-
ler  und  Friedensbringer.  Neben
Verteidigungsministerin  Ursula
von  der  Leyen  (CDU)  pflichteten
ihm  auch  Außenminister  Frank-
Walter  Steinmeier 
(SPD)  und
Bundeskanzlerin  Angela  Merkel
bei.  Deutet  sich  hier  eine  neue,
USA-freundliche Außenpolitik an? 
Die  Berufung  von  Thomas  Klei-
ne-Brockhoff  (53)  zum  Leiter  des
Bundespräsidialamts  im  August
vergangenen  Jahres spricht  dafür,
dass  Gauck,  ein  bekennender  Be-
wunderer des Landes der Freiheit,
trotz  NSA-Affäre  eine  engere  Zu-
sammenarbeit  mit  den  USA  an-
strebt. Kleine-Brockhoff kam direkt
aus  Washington  ins  Schloss  Belle-
vue, wo er für die Reden des Präsi-
denten  verant-
wortlich  ist.  Der
e h e m a l i g e
„Zeit“-Journalist
war  zuletzt  Di-
rektor  des  Ger-
man  Marshall
Funds (GMF), ei-
ner Denkfabrik, die sich der Förde-
rung  der  transatlantischen  Bezie-
hungen  in  Politik,  Wirtschaft  und
Gesellschaft  widmet.  Die  GMF,
1972 als Schenkung der Bundesre-
publik  als  Dank  für  den  Nach-
kriegs-Marshall-Plan  mit  Haupt-
quartier  in  Washington  eingerich-
tet, fördert Führungskräfte in Euro-
pa,  die  sich  auf  dem  Gebiet  der
transatlantischen Beziehungen en-
gagieren,  bevorzugt  Politiker.  Als
Planungschef  ist  Kleine-Brockhoff
nach  dem  Amtsinhaber  die  wich-
tigste  Figur  im  Bundespräsidial-
amt,  der  zudem  weltweit  gut  ver-
netzt  ist  und  als  „Präsidentenflü-
sterer“ großen Einfluss haben dürf-
te. Er gilt als fähiger Journalist, der
als  „Zeit“-Mitarbeiter  unter  ande-
rem  die  Käuflichkeit  von  Politik
aufgedeckt hat. 
MRK

PA N O R A M A

Tief verunsichert

Wer sich ums deutsche Schuldbewusstsein sorgt, wie wir doch noch »italienisch« wurden,
und was Herrn Juncker solche Angst einjagt / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

A dam  Krzeminski  ist  von

ernster  Sorge  erfüllt;  im
Gastbeitrag  für  eine  deut-
sche Tageszeitung macht der pol-
nische  Star-Intellektuelle  seinem
Kummer Luft. Es ist die „Durchlö-
cherung  der  deutschen  Allein-
schuld  1914“,  die  ihn  aufge-
scheucht  hat.  Durch  die  neue
Sicht auf das Schicksalsjahr sieht
er  die  „Errungenschaft  des  deut-
schen  Schuldbewusstseins“  in
ernster  Gefahr,  weil  in  jüngster
Zeit  immer  mehr  Historiker  öf-
fentlich  nachweisen,  dass  die
These  von  der  deutschen  Allein-
schuld  am  Ersten  Weltkrieg  eine
dreiste Lüge war.

Krzeminski  scheint  zu  ahnen,
welcher  Zündstoff  da  auch  für
sein Land ausgehoben wird. Hin-
weise  auf  die  brutale  Unterdrük-
kung von mehr als zwei Millionen
Deutschen  im  neuen  polnischen
Staat  nach  dem  Ersten  Weltkrieg
konnten  bislang  immer  mit  dem
Hinweis  weggefegt  werden,  das
ja  schließlich
die  Deutschen 
hauptsächlich  am  Krieg  schuld
gewesen  seien  und  deshalb  mal
ganz still sein sollten. Krzeminski
wittert, dass es damit zu Ende ge-
hen könnte und sich die Polen ih-
rem Unterdrückerregime über die
deutschen  Volksgruppen  von
Westpreußen  bis  Ost-Oberschle-
sien  bald  ganz  ungefiltert  stellen
müssten.  Das  dürfte  anstrengend
werden.

Diesen 

speziell  polnischen
Aspekt  der  Debatte  hat  bislang
aber  noch  keiner  thematisiert,
weshalb Krzeminski ihn auch lie-
ber  weglässt.  Man  will  ja  keine
schlafenden  Hunde  wecken.  Er
widmet  sich  einem  anderen  po-
tenziellen  Brandherd,  der  deut-
schen  Zahlungsbereitschaft  für
Europa.

Bislang war die Lesart so: 1914
haben  die  Deutschen  Europa  in
Brand  gesetzt,  dafür  wurden  sie
mit „Versailles“ noch viel zu lasch
bestraft, weshalb sie wieder hoch-
kommen  konnten,  um  mit  Hitler
die Hölle zu öffnen. Deshalb ist ja
wohl  klar,  dass  die  Teutonen  in
Ketten,  Verzeihung,  „fest  einge-
bunden“  bleiben  müssen,  weil
sich  1914  und  seine  Folgen  sonst
zwangsläufig wiederholen.

Heute sollen wir froh und dank-
bar  sein,  dass  unsere  Nachbarn
überhaupt  mit  uns  reden.  Dafür
müssen  wir  eben  zahlen  –  die

»Thanks, Bomber
Harris!« und der
Wunsch, die Frau möge
auf einen britischen
Blindgänger treten

„Friedensdividende“. 
Immer,
wenn  aufgedeckt  wird,  dass  die
Zahlerei  rein  wirtschaftlich  gese-
hen („Wir Deutsche profitieren am
meisten!“) doch kein so tolles Ge-
schäft  ist,  kommt  die  Sache  mit
der  deutschen  Schuld  an  1914
und  den  Folgen  und  der  „Frie-
densdividende“ wegen der Pflicht
zu Schuldbewusstsein und Dank-
barkeit.

Wenn  aber  1914  keine  rein
deutsche  Sache  mehr  ist,  dann
war  „Versailles“  ein  Verbrechen,
und die Frage, inwieweit das Frie-
densdiktat  und  seine  erdrücken-
den  Auswirkungen  zum  Aufstieg
Hitlers  beigetragen  haben,  liegt
plötzlich  in  Paris  und  London  –
bis  am  Ende
noch  einer  wis-
sen  will,  ob  und
in welchem Um-
fang  auch  die
schroffe  Haltung
Polens  der  NS-
P r o p a g a n d a
dienlich war. Um
Himmels willen!
Manche,  die

den  Blick  schweifen  lassen,  wäh-
nen in der Weltkrieg-Eins-Debatte
nur  die  Fortschreibung  eines  fin-
steren  Prozesses,  der  die  Deut-
schen  langsam  wieder  „selbstbe-
wusster“  werden  lasse.  Bei  der
WM 2006 haben sie sich beim An-
blick der vielen deutschen Fahnen
beinahe zu Tode erschrocken.

Doch da können wir beruhigen:
Das  waren  Seifenblasen,  der
„neue deutsche Patriotismus“ fällt
zusammen  wie  ein  nasser  Sack,
wenn’s  drauf  ankommt.  Ohne
Probleme  zu  bekommen,  konnte
sich eine junge Frau am 13. Febru-
ar unter die barbusig herum hüp-
fenden  „Femen“-Weiber  mischen
mit  dem  Spruch  auf  ihrem  nack -
ten Oberkörper: „Thanks, Bomber
Harris!“  (Danke,  Bomber-Harris).
In  jedem  anderen  Land  hätte  ihr
da  was  geblüht.  Die  entsetzten
Dresdner  blieben  still.  Manche
mögen vielleicht leise hoffen, dass
die Frau eines Tages auf einen bri-
tischen Blindgänger tritt. Aber of-
fenen Protest trauen wir uns nicht
gegen so etwas.

Patriotismus geht nur bei harm-
losen  Themen  wie  Fußball  oder
diesem hier: NDR und Radio Bre-
men (RB) gehen mit einem neuen
Programm auf Radiosendung „für
weltoffene  Hörerinnen  und  Hö-

rer“,  wie  Programmdirektor  Jan
Weyrauch  stolz  verkündet.  Das
Besondere  am  „neuen  Nordwest-
radio“  ist,  dass  deutschsprachige
Musik  künftig  komplett  verbannt
wird.  Dagegen  regt  sich  tatsäch-
lich  Widerstand;  Liedermacher
Heinz  Rudolf  Kunze  nennt  die
Verbannung  der  eigenen  Sprache
aus  einem  Radioprogramm  „eine
deutsche Geisteskrankheit“: „Kei-
ne  andere  Kulturnation  der  Welt
käme auf eine solche Idee.“

Aber  was  soll’s,  der  ist  dann
eben  nicht  „weltoffen“,  und  als
Staatssender  können  sich  NDR
und  RB  ein  Ei  drauf  pellen,  was
die Hörer wollen. Sie müssen den
Mist  ja  trotzdem  finanzieren,  die
schimpfenden
Beitragszahler,
deshalb  nennen
die  Staatsfunker
den  Zwangsbei-
trag ja auch „De-
mokratie-Abga-
be“, Abgabe von
D e m o k r a t i e
eben.

Dass  ihre  Art
von Demokratie allerdings in Ge-
fahr  sein  könnte,  dämmert  euro-
päischen  Politikern  und  Medien
mit  Blick  auf  die  erbarmungslos
näher  rückende  EU-Wahl  immer
deutlicher: Die Populisten werden
zunehmend  stärker.  Ein  Nach-
richtenmagazin  hat  sich  auf  die
Suche nach einem dieser Dunkel-
männer  gemacht  und  den  Briten
Nigel Farage gefunden.

Der  hetzt  gegen  die  EU-Büro-
kratie, die Kommission und gegen
was nicht alles, was das Blatt un-
geheuerlich  findet,  denn  Farage
sei  schließlich  „selbst  ein  Profi-
teur  des  Brüsseler  Systems:  Seit
15 Jahren sitzt er als Abgeordne-
ter  im  Europaparlament  und  ge-
nießt  sämtliche  Privilegien,  über
die er so gerne lästert.“

Ein  Satz,  der  einen  tiefen  Ein-
blick  erlaubt  in  die  Funktions-
weise  des  Brüsseler  Hofs  sowie
die  Denkweise  seiner  Bewohner
und  ihrer  medialen  Herolde:  Als
EU-Parlamentarier  wirst  du  mit
Privilegien  überhäuft,  damit  du
die Schnauze hältst und brav auf
Linie  bleibst.  Wenn  du  trotzdem
einen  auf  „Opposition“  machst,
bist du ein Verräter wie dieser Fa-
rage:  Der  nimmt  das  Geld,  tut
aber nicht, wofür er bezahlt wird,
das Schwein, das populistische!

Verblüffend, wie selbstverständ-
lich das Nachrichtenmagazin die-
se Denkweise, die den Kern jeder
Korruption ausmacht (Geld gegen
Wohlverhalten),  ganz  selbstver-
ständlich  übernimmt,  ja  als  die
natürlichste  Sache  der  Welt  ver-
kauft, über die nur ein Schuft „lä-
stern“  kann.  Das  muss  es  wohl
sein,  das  „neue  europäische  Be-
wusstsein“,  das  wir  einfach  nicht
begreifen wollen.

Auf  die  Frage,  ob  die  Italiener
durch den Euro „deutscher“ wür-
den,  antwortete  ein  italienischer
Politiker schon vor mehr als zehn
Jahren: Für ihn habe es eher den
Anschein,  als  würden  die  Deut-
schen mehr wie sie, die Italiener.
Der  Mann  war  ein  Hellseher,
wenn man bedenkt, dass viele Ita-
liener seit Langem die „Selbstver-
ständlichkeit  von  Korruption“  als
die  eigentliche  Geißel  ihres  Lan-
des verurteilen. 

Heute sind wir Deutsche selber
soweit,  dass  wir  der  Unbestech-
lichkeit  eines  Nigel  Farage  nur
noch  mit  Verachtung,  Wut  und
Unverständnis  begegnen  können.
Fürwahr,  Europa  wächst  zusam-
men – im Sumpf.

Dass immer noch nicht alle mit
wollen  in  den  Modder,  davon  ist
Jean-Claude  Juncker  höchst  alar-
miert.  „Falls  die  Europaskeptiker
eine  Mehrheit  erringen  im  Euro-
paparlament,  hätte  das  dramati-
sche  Folgen“,  warnt  der  Luxem-
burger,  der  Spitzenkandidat  der
EU-Christdemokraten  werden
will.  Die  Arbeitnehmerfreizügig-
keit, der Binnenmarkt, die „wich-
tigsten  Solidaritätsinstrumente“
und  der  Euro  gerieten  dann  in
Gefahr. 

Bis auf den Binnenmarkt wissen
wir  allerdings  nicht,  was  daran
schlimm sein soll, und vor allem –
für wen? Juncker sagt es uns: Das
würde  zu  einer  „tiefen  Verunsi-
cherung  führen  auf  den  interna-
tionalen  Finanzmärkten“.  Mit  an-
deren Worten: George Soros wür-
den  etliche  Milliarden  an  Speku-
lationsgewinnen  durch  die  Lap-
pen  gehen,  wenn  er  unser  Geld
nicht  weiter  über  unsere  „Solida-
ritätsinstrumente“ absaugen könn-
te,  was  den  US-Spekulanten  „tief
verunsichert“. Nicht nur ihn: Auch
Dumpinglöhne  lassen  sich  ohne
„Freizügigkeit“  viel 
schwerer
durchsetzen.  Hoffentlich  haben
die Wähler noch ein Einsehen.

MEINUNGEN

Der Kommentator der „Basler
Zeitung“ (12. Februar), Dominik
Feusi,  untersucht  die  Motive
der EU-Politiker für deren wü-
tende  Reaktionen  auf  die
Schweizer  Volksabstimmung
zur Zuwanderung: 

„Die  Gefahr,  die  von  den  EU-
Bürokraten nun heraufbeschwo-
ren wird, die nennt sich direkte
Demokratie.  Nichts  ist  den  Re-
gierenden  lästiger  als  Bürger,
die  Nein  sagen  können  ...  Sie
sind  alle  Berufspolitiker,  die
nicht  von  ihrer  Leistung  leben,
sondern von Zwangsabgaben ih-
rer  Bürger,  die  dafür  arbeiten
müssen.  Und  alle  fürchten  vor
allem  eines:  ihr  eigenes  Volk.
Das  stört  bei  den  eigentlich
wichtigen  Geschäften:  Nicht  ei-
nen  Monat  ist  die  Große  Koali-
tion  in  Deutschland  an  der
Macht, und sie will trotz leeren
Kassen ihre Diäten anheben.“

Kurt Bock, Vorstandschef der
BASF, bezeichnet in der „FAZ“
(11. Februar) die „Energiewen-
de“ als ökologisch sinnlose, die
Wettbewerbsfähigkeit der deut-
schen Industrie untergrabende
Heuchelei, mit der sich wenige
auf  Kosten  der  Mehrheit  und
der Zukunft des Landes berei-
chern:

„Die  planwirtschaftliche  Um-
verteilung  mittels  EEG  hat  Ge-
winner  und  Verlierer  entstehen
lassen:  Gewinner  im  Norden
(Wind)  und  im  Süden  (Solar)
und Verlierer (Mieter, Industrie).
Letztere  sollen  gefälligst  ihren
Beitrag  leisten.  Diejenigen,  die
sich  an  ein  anstrengungsfreies
und  auf  20  Jahre  garantiertes
Einkommen gewöhnt haben, be-
schwören dagegen die drohende
Erderwärmung  als  Begründung
für den Erhalt ihrer Pfründen.“

Thomas Exner, Kommentator
der „Welt“ (17. Februar), kriti-
siert die Rentenpolitik der Gro-
ßen Koalition als unverantwort-
lich:

„Dass künftige Rentnergenera-
tionen  auch  wegen  der  aktuel-
len  Wohltaten  voraussichtlich
ein  noch  niedrigeres  Rentenni-
veau  in  Kauf  nehmen  müssen,
soll keine Rolle spielen ... Beide
Volksparteien  bedienen  einfach
die  Interessen  einer  vermeint-
lichen Mehrheit im Volk ... Mer-
kel und Gabriel wollen nicht ge-
stalten,  sie  wollen  gefallen  –
und  das  auf  Kosten  künftiger
Generationen.“

Nach langen Recherchen im
EU-Parlament zieht Autor Hen-
ryk M. Broder im Internet-Por-
tal „Journalistenwatch“  ein ver-
heerendes  Resümee  über  EU-
Europa:

„Das  Ganze  hat  sich  zu  einer
gigantischen  Betrugsmaschine
entwickelt. Alle sind dabei, sich
am Leben zu erhalten, sich zu fi-
nanzieren  und  untereinander
fortzupflanzen.  In  Brüssel  und
Straßburg ist ein neuer europäi-
scher Adel entstanden, der sich
selbst  bedient.  Und  damit  wir
auch alle immer klatschen, sind
viele  PR-Firmen  ausschließlich
damit  beschäftigt,  Werbung  für
die EU zu machen.“

Der  Europa-Historiker  Wil-
fried Loth bestreitet im „Spie-
gel“  (17.  Februar)  energisch,
dass die EWG-Gründung 1957
ein wirtschaftlicher Fortschritt
gewesen sei:

„Wirtschaftsminister  Ludwig
Erhard bezeichnete die Idee ei-
ner Wirtschaftsunion als ,volks-
wirtschaftlichen  Unsinn‘  ...  Die
Einhegung  der  Deutschen  war
(stattdessen) immer eine Haupt-
antriebskraft der Integration.“

