5

  S .

s
  K a m p f

  L i n d n e r
F D P :
t e r
f e l
z w e i

v e r

Nr. 50 – 13. Dezmber 2014 

DIESE WOCHE

Aktuell

»Andreas« trifft »Petrus«
Worin sich der Papst und der
Patriarch von 
2
Konstantinopel einig waren

Preußen / Berlin

Linke bedrohen Herrmann
Grüne Bezirksbügermeisterin
im Visier der 
3
eigenen Gefolgsleute

Hintergrund

Vom Saulus zum Paulus
Wie der Erste Weltkrieg aus
Schriftstellern 
Antikriegsliteraten machte

4

Deutschland

FDP: Statt Trendwende nur 
Nadelstiche
Der glücklose Hoffnungs-
träger Christian Lindner

5

Ausland
Zwei Farben, eine Ideologie
Riad stellt sich nur aus Ei-
geninteresse gegen den IS

6

Kultur
Subversive Botschaft
Die »Vater und Sohn«-Ge-
schichten von Erich Ohser

9

Geschichte

Ein letztes großes Aufbäu-
men an der Westfront
Dir Ardennenoffensive 

10

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Unersättlich

Ohne Staat geht es nicht und

der Staat benötigt Geld, das
diejenigen aufbringen müssen,
zu  deren  Daseinsvorsorge  der
Staat wiederum verpflichtet ist.
Niemand wird das grundsätzlich
in Frage stellen. Wohl aber sollte
man kritisieren, wenn der Staat
mehr  von  seinen  Bürgern  for-
dert, als er tatsächlich benötigt.
Dass  dem  so  ist,  liegt  nahe,
wenn  man  sieht,  dass  die  öf-
fentlichen Kassen und Sozialver-
sicherungen 
in  diesem  Jahr
bereits über 66 Milliarden Euro
mehr verfügen als erwartet. Wo
mögen  bloß  die  zusätzlichen
Milliarden geblieben sein, fragt
sich  der  gebeutelte  Steuerzah-
ler. Doch statt einer Antwort auf
diese berechtigte Frage hört er
das  Klagen  der  Politiker  über
leere  Kassen.  Und  muss  immer
mehr zahlen. In den vergange-
nen zehn Jahren ist das Steuer-
aufkommen  um  40  Prozent
gewachsen, bis 2017 werden die
Einnahmen  des  Staates  aus
Lohn-  und  Einkommensteuer
um 30 Prozent zunehmen. Den-
noch  haben  wir  selbst  bei  ge-
stiegenem  Einkommen  immer
weniger im Portemonnaie.

Schuld daran ist vor allem die
Kalte Progression. Für Änderun-
gen bei dieser heimlichen Steu-
ermehrbelastung 
sehen  die
Politiker durch die Bank keinen
Spielraum.  Dabei  geht  es  gar
nicht  darum,  dem  Staat  etwas
wegzunehmen, sondern darum,
ihm nicht noch mehr zu geben,
insbesondere dann, wenn er es,
wie  die  vorgenannten  Zahlen
zeigen, gar nicht benötigt. Nie-
mand  würde  jemanden,  der
über ein kontinuierlich steigen-
des Einkommen verfügt, ande-
rerseits  aber  seine  schlechte
finanzielle Lage beklagt, ernst-
nehmen  und  ihm  Geld  geben.
Genau das aber erwartet die Po-
litik  von  den  Bürgern.  Die
schlichte Wahrheit ist: Der Staat
ist unersättlich geworden.

Nach dem Parteitag: Droht der CDU ein ähnlicher Absturz wie der FDP kurz nach deren bestem Wahlergebnis?

Bild: pa

Linke Falle

Verbissene Abgrenzung von der AfD führt die Union in die Irre

SPD, Grüne und Linkspartei wol-
len auf Dauer linke Vorherrschaft
sichern,  indem  sie  die  Bürgerli-
chen spalten. 

Für bürgerliche Wähler ist das
Geschehen  absurd:  Eben  haben
SPD und Grüne unter dem milden
Lächeln der meisten Medien einen
Vertreter der aus der SED hervor-
gegangenen Linkspartei zum Mi-
nisterpräsidenten 
eines
Bun des landes gewählt. Doch nicht
dies wird zum Anlass für Attacken
genommen,  sondern  die  Nach-
richt, dass es zwischen CDU und
AfD in Thüringen Gespräche ge-
geben  hat,  ob  und  wie  die  Wahl
von Bodo Ramelow noch zu ver-
hindern gewesen wäre.

Die Zielrichtung der gespielten
Empörung ist unübersehbar. Nach
dem abzusehenden Untergang der
FDP  soll  der  Union  kein  neuer
möglicher Partner im bürgerlichen

Lager nachwachsen, welcher mit-
telfristig nur die AfD sein könnte.
Dem gegenüber öffnen sich SPD,
Grüne und „Linke“ gerade sämtli-
che Optionen für Bündnisse links
der Mitte.

Der  Union  soll  nichts  anderes
mehr bleiben als darauf zu hoffen,
dass  jemand  aus
dem linken Spek-
trum sie zu einem
Bündnis  einlädt.
Das  ist  natürlich
nicht umsonst zu
haben, weshalb es
die 
inhaltliche
Aushöhlung  der  Merkel-Partei
weiter vorantreiben dürfte.

Dies  führt  zu  einem  weiteren
Kuriosum, das bereits bei der ver-
gangenen  Bundestagswahl  sicht-
bar  wurde.  Damals  hatten  die
bürgerlichen Parteien Union, AfD
und FDP insgesamt klar die abso-
lute Mehrheit der Stimmen errun-

gen. Allein, dass Liberale und AfD
beide knapp an der Fünf-Prozent-
Hürde scheiterten, öffnete der SPD
den Weg auf die Regierungsbank.
Dort haben sich die Sozialdemo-
kraten inhaltlich derart durchge-
setzt mit ihren Forderungen, dass
Spötter bald von der „ersten SPD-
geführten  Uni-
onsregierung  der
Bundesrepublik“
sprachen. 

Von  einer  Zu-
s a m m e n a r b e i t
zwischen  Union
und AfD auf Bun-
desebene spricht zurzeit ohnehin
niemand. Doch die verbissene Ab-
grenzung,  welche  die  Bundes-
CDU von ihren Landesverbänden
zu erzwingen trachtet, spielt letzt-
lich nur dem rot-rot-grünen Spek-
trum  in  die  Hände.  Das  linke
Lager gewinnt so auf lange Sicht
die Initiative im Land, selbst wenn

»Alternative« soll tabu
bleiben, während
links alles möglich ist

eine Mehrheit des Volkes dies gar
nicht wünscht.

Denn  auf  diese  Weise  wird
einem  Kurs  der  Boden  bereitet,
der von weiten Teilen des Volkes
in immer offensiverer Weise abge-
lehnt  wird.  Die  anschwellenden
Demonstrationen  gegen  die  Zu-
wanderungspolitik stellen nur ein
Symptom von vielen dar für diese
wachsende Entfremdung.

Die  FDP  hat  ihren  sehr  wahr-
scheinlichen Untergang der Tatsa-
che zu verdanken, dass weite Teile
ihrer einstigen Wählerschaft nicht
mehr  daran  glaubten,  dass  ein
Kreuz bei den Liberalen die von
ihnen  gewünschte  Politik  voran  -
bringt.  Der  Absturz  erfolgte  un-
mittelbar  nach  dem  besten
FDP-Wahlergebnis  aller  Zeiten.
Das sollte die CDU nicht verges-
sen, die sich derzeit selbstgewiss
ihrer  blendenden  Umfragewerte
Hans Heckel
rühmt. 

Spritze für die Konjunktur

Deutschland beteiligt sich mit 89 Milliarden Euro an EU-Programm

Deutschland wird sich mit 89

Milliarden Euro an 58 Pro-
jekten der geplanten EU-In-
vestitionsoffensive 
beteiligen.
Immerhin wird das Geld überwie-
gend  im  Land  bleiben.  So  sollen
zwei Millionen Euro für den An-
schluss der ländlichen Regionen in
Bayern  ausgegeben  werden.  Für
den  Ausbau  des  Berliner  Eisen-
bahnnetzes einschließlich der An-
bindung  an  den  zukünftigen
Hauptstadtflughafen BER sind 6,5
Milliarden  Euro  vorgesehen,  für
den  Ausbau  der  Windkraft  13,5
Milliarden und für den Autobahn-
bau rund zehn Milliarden Euro.

Ende November hatte EU-Kom-
missionspräsident 
Jean-Claude
Juncker einen 315 Milliarden Euro

umfassenden Investitionsplan vor-
gelegt, um die schwächelnde Kon-
junktur  in  Europa  anzukurbeln.
Neben der Verkehrs- und Kommu-
nikationsinfrastruktur  sollen  vor

Das meiste Geld
bleibt im Land

allem Projekte aus den Bereichen
Erneuerbare  Energien,  Bildung,
und Forschung finanziert werden.
Der  Wunschzettel  der  EU-Mit-
gliedsstaaten  allerdings  ist  lang:
Bisher  sind  Vorschläge  für  rund
2000 Projekte mit einem Volumen
von 1,3 Billionen Euro in Brüssel
eingegangen.

Die EU-Kommission hofft, durch
das 
Investitionsprogramm  das
Bruttoinlandsprodukt  der  EU  in
den  kommenden  drei  Jahren  um
330 bis 410 Milliarden Euro stei-
gern und bis zu 1,3 Millionen neue
Arbeitsplätze schaffen zu können.
Dafür garantiert die EU über einen
„Europäischen Fonds für strategi-
sche Investitionen“ 16 Milliarden
Euro aus ihrem eigenen Haushalt.
Weitere fünf Milliarden Euro stellt
die Europäische Investitionsbank
zur  Verfügung.  Zudem  setzt  die
EU-Kommission  auf  die  Beteili-
gung  der  Wirtschaft,  von  der  sie
für  jeden  Euro  aus  öffentlichen
Mitteln  eine  Investition  von  15
Euro  erwartet,  die  andernfalls
J.H.
nicht getätigt würde.

Sehr geehrte Abonnentinnen und Abonnenten!

Jede Woche freuen Sie sich aufs Neue darauf, dass die Post Ihnen pünktlich Ihre Preußische Allge-
meine Zeitungbringt. Leider aber haben manche von Ihnen immer wieder Grund, über eine verspä-
tete Zustellung zu klagen.

Wir können Ihnen versichern: An uns liegt es nicht.

Seit nunmehr fast 65 Jahren stellen wir die Zeitung Woche für Woche pünktlich fertig, stellen die
Druckdaten der Druckerei termingerecht zur Verfügung, die die Zeitung noch in der Nacht druckt
und rechtzeitig am nächsten Tag an die Post ausliefert.

Leider kommt die Post ihrer uns als Großkunden vertraglich zugesicherten Verpflichtung, die Zei-
tung spätestens zwei Tage darauf den Empfängern zuzustellen, oftmals nicht nach. Vollkommen zu
Recht häufen sich dann die Beschwerden bei uns. In diesen Fällen veranlassen wir eine Ersatzliefe-
rung und schicken eine Reklamation an die Post. Doch wer den „gelben Riesen“ kennt, kann sich den-
ken, dass man darauf zwar eine standardisierte Antwort mit großem Bedauern erhält, sich aber nichts
wirklich ändert.

Deshalb haben wir die Bitte, nicht nur uns zu informieren, wenn die pünktliche Zustellung (spätestens
am Sonnabend) nicht klappt, sondern sich in jedem Fall auch selbst bei der Post zu beschweren. Die
Post verdient an der PAZgutes Geld und es kann nicht sein, dass sie die Zeitung nicht vertragsgemäß
ausliefert. Wenn nicht nur wir als Absender, sondern auch Sie als Empfänger sich über eine mangel-
hafte Zustellung beschweren, können wir hoffentlich so viel Druck auf die Post ausüben, dass sie ihren
vertraglichen Verpflichtungen in vollem Umfang nachkommt.

2 Nr. 50 – 13. Dezember 2014

A K T U E L L

MELDUNGEN

Vergoldeter 
Ruhestand

Brüssel – Der ehemalige EU-Rats-
präsident  Herman  van  Rompuy
wird  nach  Recherchen  der  briti-
schen  Zeitung  „The  Telegraph“  in
den  nächsten  drei  Jahren  729 000
Euro  von  den  Steuerzahlern  der
EU erhalten. Van Rompuy, der zum
1. Dezember  sein  Amt  an  Donald
Tusk  übergeben  hat,  kann  mit  ei-
nem  Übergangsgeld  in  Höhe  von
55  Prozent  seines  Basiseinkom-
mens,  einer  einmaligen  Zahlung
von  26 000  sowie  einer  Pension
von etwas mehr als 65 000 Euro im
Jahr  rechnen.  In  Brüssel  wird  die
Zahlung  derart  hoher  Übergangs-
gelder  damit  begründet,  dass  die
totale Unabhängigkeit der EU-Poli-
tiker gesichert werden müsse. Laut
„Telegraph“ sind die Zahlungen an
den  ehemaligen  EU-Ratspräsiden-
ten  nur  „Teil  einer  viel  größeren
Rechnung  für  den  Wechsel  in  der
EU-Administration“. 
N.H.

Unabhängigkeit
für Datenschützer

Bonn –  Die  Bundesregierung  will
dem  Amt  des  Bundesbeauftragten
für den Datenschutz und die Infor-
mationsfreiheit  den  Status  einer
obersten  Bundesbehörde  verlei-
hen,  die  eigenständig  und  unab-
hängig ausgestaltet ist. Noch unter-
steht  die  Datenschutzbeauftragte
Andrea  Voßhoff  mit  Dienstsitz  in
Bonn  der  Dienstaufsicht  des
Bundesinnenministeriums,  wäh-
rend die Rechtsaufsicht durch die
Bundesregierung  ausgeübt  wird.
Mit  dem  Gesetzentwurf  reagiert
die  Regierung  auf  Urteile  des  Eu-
ropäischen Gerichtshofs, in denen
die  Anforderungen  an  die  Unab-
hängigkeit  der  datenschutzrecht-
lichen  Kontrollstellen  präzisiert
wurden. Künftig soll das Amt aus-
schließlich parlamentarischer und
gerichtlicher  Kontrolle  unterste-
hen.  Auf  eine  Rechtsaufsicht  der
Bundesregierung  und  Dienstauf-
sicht  des  Innenministeriums  soll
verzichtet  werden,  das  Amt  soll
auch  nicht  mehr  organisatorisch
an  ein  Ministerium  angebunden
sein.  Die  Amtsleitung  soll  vom
Bundestag gewählt werden.
J.H.

Die Schulden-Uhr:
Inklusion
beim BMZ
N icht  nur  an  den  Schulen,

auch  im  Entwicklungshil-
feministerium  (BMZ)  ist  Inklu-
sion mittlerweile ein Thema. Im
Rahmen des aktuellen Aktions-
planes  für  die  Jahre  2013  bis
2015 sollen „mehr als 37 Milli-
onen Euro für Maßnahmen mit
Bezug  zum  Thema  Inklusion
beauftragt  worden  sein“.  Zur
Frage  nach  den  Kriterien  der
Zuordnung  eines  entwick -
lungspolitischen Vorhabens zur
Förderung 
Inklusion
der 
schreibt die Bundesregierung in
ihrer  Antwort  auf  eine  diesbe-
zügliche  parlamentarische  An-
frage  der  „Linken“:  „Die  Ent-
wicklung  von  praxisnahen  und
messbaren Kriterien für die in-
klusive  Gestaltung  von  Vorha-
ben  stellt  derzeit  alle  Akteure
der internationalen Zusammen-
arbeit  vor  große  Herausforde-
rungen.“
M.R.
2.050.286.951.205 €

Vorwoche:  2.050.018.125.148 €
Verschuldung pro Kopf: 25.450 €
Vorwoche: 25.447 €

(Dienstag, 9. Dezember 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

»Andreas« trifft »Petrus« in Istanbul

Papst Franziskus und der Patriarch von Konstantinopel fordern von Muslimen Bekenntnis gegen Gewalt

Wie  alle  Päpste  der  letzten  Jahr-
zehnte hat auch Papst Franziskus,
Nachfolger des Apostelbruder Pe-
trus, seinem Amtsbruder von der
orthodoxen  Kirche  in  Istanbul,
dem Patriarchen von Konstantino-
pel  und  Nachfolger  des  Apostel-
bruders  Andreas,  schon  im  zwei-
ten Jahr seiner Amtszeit einen Be-
such abgestattet.

Anders als der Besuch von Papst
Benedikt  im  Jahre  2006  in  Istan-
bul,  als  jener  sich  wegen  seiner
Regensburger  Äußerung  zum  Ge-
waltproblem  des  Islams  zu  recht-
fertigen  gezwungen  sah,  wurde
der  jetzige  Besuch  in  Istanbul
überschattet  von  den  auch  in  der
islamischen Welt immer mehr als
Belastung  empfundenen  Gewalt-
verbrechen  des  sogenannten  Isla-
mischen Staates (IS) in Syrien und
dem Irak, dem auch viele Christen
und  andere  Nichtmuslime  zum
Opfer  fallen.  Wie  einige  Tage  zu-
vor  die  jordanische  Königin  for-
derte  das  Oberhaupt  der  katholi-
schen Kirche ein Ende der Gewalt
und des Terrors im Namen der Re-
ligion im Nahen Osten. Angesicht
der  zunehmenden  Gewalt  hätten
vor allem die religiösen Führer ei-
ne besondere Verantwortung, dem
Terror  und  der  Unmenschlichkeit
Einhalt  zu  gebieten,  redete  Papst
Franziskus  den  muslimischen  Re-
ligionsvertretern,  mit  denen  er
auch in der Türkei zugsammenge-
troffen ist, ins Gewissen. Seine Ge-
sprächspartner, der türkische Prä-
sident Recep Tayyip Erdogan und
der Obermufti der Türkei, wollten
jedoch  zu  dieser  Verantwortung
keine  Stellungnahme  abgeben,
sondern  redeten  von  einer  stei-
genden  Gefahr  der  Islamophobie
im  We sten,  als  ob  die  Tausende
von Opfern religiöser Gewalt, vor
allem  Muslime  selbst,  nicht  im
Irak  und  in  Syrien  zu  beklagen
wären, sondern in Westeuropa.

Als der Papst die Hagia Sophia,
die einst größte und bedeutendste
Kirche  der  noch  geeinten  Chri-
stenheit in Konstantinopel, betrat,
rief der islamische Gebetsrufer die
Gläubigen  zum  Gebet.  Das  zeigte
bereits,  welch  geringe  Rücksicht
und  wie  wenig  Respekt  die  tür-
kisch-islamischen  Autoritäten

Besuch in der Türkei: Papst Franziskus (l.) trifft seinen orthodoxen Amtsbruder Patriach Bartholomäus I.

Bild: Ullstein

dem obersten Repräsentanten der
katholischen  Christenheit  ent-
gegenbrachten.  Den  Ökumeni-
schen  Patriarchen  von  Konstanti-
nopel, der den Papst nach Istanbul
eingeladen  hatte,  erkennen  sie
erst  gar  nicht  als  Oberhaupt  der
Weltorthodoxie an und sie verwei-

Türkische
Öffentlichkeit nahm
kaum Notiz

gern immer noch die Wiedereröff-
nung des einzigen geistlichen Se-
minars  des  Patriachats  auf  der
Istanbul vorgelagerten Insel Chal-
ki.  Mit  seinem  orthodoxen  Amts-
bruder  Bartholomäus,  der  den
Papst zum Andreasfest der ortho-
doxen  Christen  eingeladen  hatte,
verbinden  den  Papst  gleich  meh-
rere  Agenden,  nicht  nur  das  Be-
mühen  um  die  Einheit  der  Chri-

sten sowie den Schutz der religiö-
sen  Minderheiten  und  der  Natur.
In  mehreren  gemeinsamen  öku-
menischen  Gottesdiensten  und
Gebetsfeiern  ließen  beide  auch
die  christlichen  Randgruppen  in
Istanbul  zu  Wort  kommen,  Opfer
der  Bürgerkriege  in  Syrien,  dem
Irak und der Ukraine sowie afrika-
nische  Flüchtlinge,  die  auch,  oft
nur als Zwischenstation auf ihrem
Weg nach Westeuropa, in der Tür-
kei hängen geblieben sind. Sie ge-
stalteten  mit  ihren  Gesängen  den
Papst-Gottesdienst  in  der  katholi-
schen Kathedrale von Istanbul. 

In der türkischen Öffentlichkeit
wurde  der  Besuch  des  Papstes
kaum wahrgenommen. Es gab kei-
ne  geschmückten  Straßen  und
Fahnen,  wie  sonst  üblich  bei
Papstbesuchen  in  europäischen
Ländern;  sogar  im  islamischen
Albanien waren die Straßen noch
zuvor 
Wochen 
wenige 
geschmückt gewesen. Die Zeitun-
gen  und  das  Staatsfernsehen  be-

richteten kaum über den Besuch,
was etwas verwunderte, hatte der
Papst doch nur wenige Tage zuvor
vor  dem  Europaparlament  ge-
sprochen und dort den Vertretern
Europas,  zu  dem  die  Türkei  ja
auch  gehören  will,  ins  Gewissen
geredet.  Wenn  berichtet  wurde,

Bescheidenheit des
Papstes beeindruckte
selbst seine Kritiker

wurde besonders die Bescheiden-
heit  des  Pontifex  hervorgehoben.
Vor  dem  Prunkpalast  von  Staats-
chef  Erdogan  in  Ankara,  in  dem
der  Papst  als  erster  Staatsgast
empfangen  wurde,  machte  der
Gast gute Miene zum bösen Spiel.
Der Prunksucht und der Umwelt-
zerstörung  –  der  neue  Präsiden-
tenpalast  wurde  in  einem  Natur-
schutzgebiet errichtet – setzte der

Papst  Bescheidenheit  und  Nach-
haltigkeit  entgegen.  In  Istanbul
verschmähte  Franziskus  erneut
die  bereitgestellte  Luxuslimousi-
ne  und  stieg  stattdessen  in  einen
einfachen  Renault.  Übernachten
wollte  er  nicht  in  einem  Fünf-
Sterne-Hotel, sondern in einer be-
scheidenen Unterkunft.

Solche  Gesten  kamen  auch  in
der Türkei, die immer mehr unter
den  Sultanallüren  ihres  Staats-
oberhauptes  leidet,  gut  an.  Auch
Teile  der  Führungselite  um  Erdo-
gan zeigten sich beeindruckt vom
Papst. Ibrahim Kalin, ein enger Be-
rater von Präsident Erdogan, lobte
in  einem  Beitrag  für  die  regie-
rungsnahe  englischsprachige  Zei-
tung  „Daily  Sabah“  die  Ernsthaf-
tigkeit  des  Papstes  beim  Dialog
zwischen Christen und Muslimen.
Franziskus  war  in  Istanbul  sogar
schon  einen  Schritt  weiter,  als  er
in der Wir-Form von Christen und
Muslimen als Gläubigen in der Ei-
nen Welt sprach.
Bodo Bost

Griff nach Hollywood

Streit um Rente

Chinesen wollen nicht nur US-Filme konsumieren und imitieren

C hina  gewinnt  als  Markt  für

Produkte der Filmindustrie
rasant  an  Bedeutung.  Der
Umsatz  wird  dieses  Jahr  bei  rund
fünf  Milliarden  US-Dollar  liegen.
Es  wird  erwartet,  dass  der  Anteil
der  Kinogänger  unter  den  Chine-
sen,  der  2000  noch  bei  mageren
vier Prozent lag, bis 2019 auf über
75  Prozent  hochschnellen  wird
und der chinesische den US-ame-
rikanischen  als  weltweit  größten
Markt ablösen wird. Statistisch ge-
sehen entstehen im Reich der Mit-
te jeden Tag zehn neue Kinos. Be-
reits im vergangenen Jahr hat einer
der reichsten Männer Chinas, der
Milliardär  Wang  Jianlin,  der  mit
der „Dalian Wanda Group“ Chinas
größte  Kinokette  besitzt  und  2012
die  größte  US-amerikanische  Ki-
nokette,  AMC,  erworben  hat,  mit
großem  Pomp  und  unter  Beteili-
gung  diverser  Leinwandgrößen
aus  Hollywood  ein  neues  riesiges
Filmstudio  für  umgerechnet  8,2-
Milliarden  US-Dollar  eröffnet.
Oriental Movie Metropolis soll das
Hollywood  Chnas  werden.  Denn
insbesondere  nach  amerikani-
schen  Filmen  ist  die  Nachfrage
dort groß. 

Chinas  Wirtschaft  versucht  von
diesem Interesse jedoch nicht nur
dadurch zu profitieren, dass es die

amerikanische  Filmindustrie  ko-
piert, sondern auch dadurch, dass
es  sich  am  Original  beteiligt,
sprich in die amerikanische Film-
industrie  investiert.  So  gab  nun
Wang Jianlin bekannt, dass er sich
mit  dem  im  kalifornischen  Santa
Monica  beheimateten  kanadi-
schem 
Medienunternehmen
Lionsgate  in  die  seit  2004  kom-

Chinas Milliardär
Wang Jianlin kauft
sich in Lionsgate ein

merziell  erfolgreichste  Film-  und
Fernsehvertriebsgesellschaft
außerhalb  der  USA  einkauft.  Das
Hollywood-Studio  hat  einige  der
kommerziell erfolgreichsten Filme
der  letzten  Jahre  herausgebracht
wie „Die Tribute von Panem“-Serie
und „Breaking Dawn – Bis(s) zum
Ende der Nacht“, enorme Kassen-
schlager  auch  in  China.  Ob  Wang
Jianlin  die  Aktienmehrheit  an
Lionsgate  wird  erwerben  können,
hängt  von  den  noch  laufenden
Verhandlungen  ab.  Daneben  will
der umtriebige Chinese auch noch
in  die  alteingesessene  US-ameri-
kanische  Filmproduktions-  und

Filmverleihgesellschaft  Metro
Goldwyn  Mayer  (MGM)  investie-
ren. 

Wie  Wang  Jianlin  ist  auch  sein
Landsmann  und  Konkurrent  Jack
Ma,  Gründer  der  Handels-  und
K o m m u n i k a t i o n s p l a t t f o r m  
Alibaba.com,  an  der  amerikani-
schen  Filmindustrie  interessiert.
Diesen Oktober besuchte er Holly-
wood und verhandelte mit führen-
den  Repräsentanten  der  dortigen
großen  Studios.  Auch  er  zeigte
Interesse  an  einem  Engagement
bei  Lionsgate.  Das  aus    Holly-
woods  Blütezeiten  bekannte  ehe-
malige  Grauman’s  Chinese  Thea-
tre, das heutige TCL Chinese The-
atre, ist bereits seit 2013 in chine-
sischem Besitz.

Chinas  Präsident  Xi  Jinping
sieht  die  Entwicklung  mit  Wohl-
wollen  und  als  eine  Gelegenheit,
die, den wirtschaftlichen wie kul-
turellen  Ruf  seines  Landes  in  der
Welt „mit sanfter Gewalt“ (so sein
Motto)  zu  verbessern.  „Holly-
wood-Filme  sind  großartig  und
ehrlich“,  so  der  Staatspräsident
der Volksrepublik und Generalse-
kretär  der  Kommunistischen  Par-
tei.  Sie  vermittelten  „eine  klare
Sicht  auf  Werte  und  den  Unter-
schied zwischen Gut und Böse.“

Liselotte Millauer/M.R.

»Linke« will Rente mit
65 statt 67 Jahren

Regierung sieht »erfreuliche Entwicklung«
Das durchschnittliche Rentenzu-

gangsalter  hat  sich  seit  dem
Jahr 2000 um knapp zwei Jahre er-
höht und lag im Jahr 2013 bei 64,1
Jahren, wobei es kaum Unterschie-
de zwischen Männern und Frauen
gab.  Das  geht  aus  dem  aktuellen
Rentenversicherungsbericht  der
Bundesregierung  hervor.  Demnach
ist  im  gleichen  Zeitraum  auch  die
Erwerbstätigenquote  der  60-  bis
64-Jährigen  von
20 Prozent auf 50
Prozent  angestie-
gen.  Die  Bundes-
regierung geht da-
von  aus,  dass  die
Beiträge  zur  gesetzlichen  Renten-
versicherung bis zum Jahr 2028 auf
21,4  Prozent  steigen  werden.  Dass
die Versicherten trotz der Beitrags-
erhöhungen  im  Rentenalter  keine
adäquate  Gegenleistung  mehr  zu
erwarten haben, geht aus dem Be-
richt  unmissverständlich  hervor:
„In  Zukunft  wird  der  erworbene
Lebensstandard nur dann erhalten
bleiben,  wenn  die  finanziellen
Spielräume  des  Alterseinkünftege-
setzes und die staatliche Förderung
genutzt  werden,  um  eine  zusätzli-
che Vorsorge aufzubauen.“

Unterdessen fordert die Bundes-
tagsfraktion  der  Linkspartei  leich-
tere  altersgerechte  Übergänge  in

die Rente anstatt einer Rente ab 67
Jahren und verweist in einem par-
lamentarischen Antrag auf die ihrer
Ansicht  nach  schlechte  Beschäfti-
gungssituation  älterer  Menschen.
So  sei  im  Alter  von  64  Jahren  nur
noch knapp jeder Zehnte in einem
sozialversicherungspflichtigen  Be-
schäftigungsverhältnis.  Sie  fordert
deshalb  von  der  Bundesregierung,
die Rente mit 67 zurückzunehmen
und  es  Versicher-
ten  mit  40  Bei-
tragsjahren 
ab
Vollendung  des
60.  Lebensjahres
zu  ermöglichen,
abschlagsfrei  in  Rente  gehen  zu
können.

Die  Bundesregierung  hingegen
hält die im Jahre 2007 beschlosse-
ne  Rente  mit  67  weiter  „für  not-
wendig und vertretbar“. Aus ihrem
zweiten „Bericht zur Anhebung der
Regelaltersgrenze  auf  67  Jahre“
geht  hervor,  dass  sie  die  Entwick -
lung sogar für „mehr als erfreulich“
hält. Gegenüber dem ersten Bericht
2010 habe sich die Erwerbsbeteili-
gung älterer Arbeitnehmer deutlich
erhöht, auch habe sich deren sozia-
le  Lage,  „bezogen  auf  Gesundheit
und  Bildungsniveau“,  weiter  ver-
bessert,  so  die  Begründung  der
Bundesregierung.
J.H.

Mit der U-Bahn
Richtung Weltniveau

Von KLAUS GRÖBIG

N och wird an der Verlängerung der

U-Bahnlinie 5 vom Alexanderplatz
zum (neuen) Hauptbahnhof gebaut,
da hat der Berliner Senat schon neue Pläne.
Die viel genutzte Linie 1 soll von der War-
schauer Straße (Friedrichshain/Kreuzberg)
bis zur großen Verkehrsdrehscheibe Ostkreuz
(Lichtenberg) verlängert werden. Kritiker er-
warten zu hohe Kosten und befürworten
stattdessen pauschal einen Ausbau von Stra-
ßenbahnlinien. Abgesehen davon, ob dies
verkehrspolitisch gerechtfertigt ist, bedient
die Straßenbahn von ihrer Geschwindigkeit,
den Haltestellenabständen und der Trans-
portkapazität andere Aufgaben im öffent-
lichen Nahverkehr als U- oder S-Bahn. 

Im internationalen Vergleich hinkt Berlin,

was seine U-Bahn angeht, hinterher. Paris
kommt auf 219,9 Kilometer und London so-
gar auf 402 Kilometer Strecke. Berlin weist
gerade mal magere 146,2 auf. Der Abschnitt
Alexanderplatz–Brandenburger Tor (Linie 5)
verlängert nach seiner im Jahre 2019 ange-
strebten Fertigstellung das Netz um 2,2 Kilo-
meter. Er wird dann das im Ostteil der Stadt
gelegene Neubaugebiet Hellersdorf ohne Um-
steigen mit dem Hauptbahnhof verbinden. 

Die ins Auge gefasste Verlängerung der Li-
nie 1 zu einem der größten Verkehrsknoten-
punkte Berlins überhaupt verlängert das Netz
noch einmal um weitere eineinhalb Kilome-
ter. Fahrgäste aus dem Westteil der Stadt (et-
wa dem Kurfürstendamm) könnten so ohne
Umsteigen zu nicht weniger als sieben
S-Bahn-Linien gelangen. Bereits heute steigen
am Ostkreuz täglich rund 100 000 Menschen
um. Auch die Deutsche Bahn als Betreiberin
der S-Bahn begrüßte die Senatspläne. 

Warum der Fahrgastverband IGEB die
Pläne als finanziell und verkehrstechnisch
unsinnig ablehnt und von einem Phantom-
Projekt spricht, ist schwer zu verstehen. Das
Projekt dürfte verglichen mit der ziemlich
aufwändigen U-5-Verlängerung in Berlin-
Mitte preiswerter werden, da der Bau eines
Tunnels nicht erforderlich ist. Die Ausführung
als Hochbahn auf Stelzen wird favorisiert.
Der Senat lässt momentan mehrere Varianten
prüfen. Verkehrsstaatssekretär Christian
Gaebler (SPD) erwartet einen deutlichen
Fahrgastzuwachs auf der ohnehin schon gut
frequentierten Ost-West-Verbindung. Sofern
der Senat bis zu den im Herbst 2016 erwarte-
ten Neuwahlen zum Berliner Abgeordneten-
haus verbindliche Entscheidungen träfe,
könnte selbst eine spätere Regierungsbeteili-
gung der als U-Bahn-Bau-kritisch geltenden
Grünen diesem Ausbau der Verkehrsinfra-
struktur nicht mehr im Wege stehen. Wer
aber einer Einschränkung des Autoverkehrs
in Berlin das Wort redet, muss auch die
Mittel für den Ausbau attraktiver öffentlicher
Verkehrsmittel bereitstellen. 

P R E U S S E N / B E R L I N
Linke bedrohen Herrmann

Nr. 50 – 13. Dezember 2014 3

Kreuzberg: Grüne Bezirksbürgermeisterin im Visier der eigenen Gefolgsleute

Ein „Antirassistischer Adventsbesuch“
durch Linksextremisten im Wohnhaus
von  Monika  Herrmann  (Grüne)  zeigt,
in welche Lage sich die umstrittene Be-
zirksbürgermeisterin  von  Friedrichs-
hain-Kreuzberg  mit  ihrer  Politik  ma-
növriert hat: Aktivisten einer „Autono-
men Zelle Umzug“ sind in das Wohn-
haus von Herrmann eingedrungen und
haben  die  Wände  des  Hausflurs  be-
klebt und mit Parolen beschmiert. 

Als unverhohlene Aufforderung zum
Weggang  wurden  Herrmann  oben-
drein  noch  Umzugskartons  in  den
Hausflur vor die Wohnungstür gestellt.
Wie  aus  einem  Bekennerschreiben
hervorgeht,  werfen  die  Linksextremi-
sten der Grünen vor, sie habe „den po-
litischen  Flüchtlingen  vom  Kreuzber-
ger Oranienplatz die politische Solida-
rität  entzogen“.  Herrmann  habe  die
Flüchtlinge  „hingehalten,  verarscht
und  ausgetrickst“  sowie  sich  der  Ver-
antwortung  entzogen,  lauten  die  An-
feindungen  der  „Autonomen  Zelle
Umzug“. 

Die  linksextreme  „Unterstützersze-
ne“  wirft  Herrmann  vor,  dass  sie  an
der  Räumung  des  lange  von  Asylbe-
werbern  besetzten  Kreuzberger  Ora-
nienplatzes  mitgewirkt  habe.  Ebenso
übelgenommen  wird,  dass  Hermann
angedeutet hat, auch eine polizeiliche
Räumung  der  besetzten  Gerhart-
Hauptmann-Schule  sei  als  allerletztes
Mittel denkbar. 

Besonders pikant ist die scharfe Ver-
urteilung der Aktion gegen Herrmann
durch die Grünen. So hieß es in einer

gemeinsamen  Erklärung  der  Landes-
parteichefs Bettina Jarasch und Daniel
Wesener  sowie  der  Spitze  des  Kreis-
verbands  Friedrichshain-Kreuzberg:
„Wir müssen in Berlin deshalb gemein-
sam deutlich machen, dass Gewalt und
Drohungen kein Mittel der Politik sind,
gerade in der Flüchtlingspolitik.“ 

Sprechen sich Kritiker für eine kon-
trollierte  Zuwanderungspolitik  oder
gegen  den  Missbrauch  des  Asylrechts
aus,  scheinen  allerdings  völlig  andere
Kriterien  zu  gelten.  So  werden  geset-
zeswidrige Blockaden
von  ordnungsgemäß
angemeldeten  De-
monstrationen  oder
gar 
linksextremisti-
sche  Gewalt  gegen
Zuwanderungskriti-
ker  im  Regelfall  mit
dem  Schlagwort  „Zivilcourage“  ver-
harmlost oder gar gererchtfertigt. 

Aus  Sicht  Hermanns  kann  die  Ak-
tion der Autonomen als Menetekel ge-
wertet werden: Offensichtlich ist, dass
Herrmann selbst bei Kreuzbergern, die
den Grünen bisher durchaus gewogen
waren,  viele  Sympathien  eingebüßt
hat. Der linksextremen Szene geht die
„Flüchtlingspolitik“ der Grünen offen-
bar noch längst nicht weit genug. 

Ein ähnliches Desaster droht bei ei-
nem weiteren politischen Projekt, das
die  50-Jährige  mit  Inbrunst  voran-
treibt.  Geht  es  nach  Kreuzbergs  Grü-
nen,  dann  soll  der  legale  Verkauf  von
Cannabis die aus dem Ruder gelaufene
Lage  an  Drogenumschlagplatz  Görlit-
zer  Park  entschärfen.  Schon  vor  eini-

ger  Zeit  hatte  Herrmann  vorgeschla-
gen,  per  Ausnahmegenehmigung  ei-
nen  „Coffeeshop“  einzurichten,  in  de-
nen  Cannabis  legal  verkauft  werden
dürfte.  Um  die  Tatsache,  dass  es  eine
Nachfrage  nach  Cannabis  gebe,  kom-
me man nicht herum, so eines der an-
geführten Argumente. Dass mit dieser
Argumentation  auch  einem  legalisier-
ten  Verkauf  von  Schusswaffen  und
Schlimmerem  das  Wort  geredet  wer-
den  könnte,  scheint  im  politischen
Biotop Kreuzberg bislang kaum aufge-

fallen zu sein. 

Ähnlich  dürftig  ist
es  um  andere  immer
wieder  zu  hörende
Argumente  zugunsten
einer  Cannabis-Lega-
lisierung  bestellt.  Als
Trugschluss
böser 
dürfte  sich  Erfahrungen  zufolge  die
Hoffnung erweisen, mit „Coffeeshops“
die  von  den  Drogenhändlern  ausge-
hende  Kriminalität  wieder  eindäm-
men  zu  können.  Die  überwiegend
schwarzafrikanischen  Asylbewerber,
die derzeit den Görlitzer Park und sei-
ne Umgebung als Drogendealer bevöl-
kern,  sind  auf    lukrative  Einnahme-
quellen angewiesen. Oftmals muss die
illegale Schleusung nach Europa abge-
zahlt  werden,  auch  bei  den  Familien
in der Heimat besteht eine erhebliche
Erwartungshaltung. 

Als  oftmals  Ungelernte  können  sie
mit legaler Arbeit solche Erwartungen
und  Verpflichtungen  kaum  befriedi-
gen.  Zu  befürchten  ist  daher,  dass  sie
nach einer Cannabis-Legalisierung auf

Drogenchaos:
Flucht in
Scheinlösungen

Vorbild
Amsterdam:
Wie in der hollän-
dischen Hauptstadt
will Herrmann
auch in Kreuzberg
den Cannabisver-
kauf in sogenann-
ten „Coffeeshops“
erlauben

Bild: pa

den  Handel  mit  härteren  Drogen  um-
gesteigen oder Geld mit anderen  Kri-
minalitätsarten wie Raub oder Einbrü-
chen zu gewinnen trachten. 

Experten äußern sich generell skep-
tisch zur inzwischen vorherrschenden
Sichtweise in der öffentlichen Diskus-
sion  um  eine  Cannabis-Legalisierung.
So ruft der eifrige Einsatz für eine Frei-
gabe von Haschisch durch Kreuzbergs
Bürgermeisterin  Monika  Herrmann
oder  den  Grünen-Spitzenpolitiker
Cem  Özdemir  den  Eindruck  hervor,
als  sei  der  Konsum  von  Cannabis
harmlos. 

Der vor Kurzem vorgelegte Drogen-
bericht  der  Bundesregierung  spricht
dagegen eine völlige andere Sprache:
So sind in den Suchtbehandlungsstel-
len die Folgen von Cannabis-Konsum
zum  größten  Problem  geworden.  Bei
der ambulanten Behandlung und Be-
ratung  sind  Cannabiskonsumenten
mit  60  Prozent  inzwischen  die  zahl-
reichste Gruppe. Auch im Bereich der
stationären  Betreuung  sind  diejeni-
gen, die Hilfe im Zusammenhang mit
Cannabiskonsum  benötigen,  mit  28
Prozent mittlerweile die größte Grup-
pe.

Was  mit  der  Freigabe  der  vermeint-
lich harmlosen Droge Haschisch droht,
ist  in  diversen  Studien  inzwischen
gründlich  untersucht  worden.  Gravie-
rend  sind  weniger  die  körperlichen
Folgen, als die psychischen Probleme,
die  bis  hin  zu  schweren  psychischen
Störungen  und  sogar  dauerhaften
Schädigungen des zentralen Nervensy-
stems gehen. 
Norman Hanert

Zuwanderung verdoppeln

Ohne Bürger

Brandenburg: Trotz voller Aufnahmestellen sollen mehr kommen

»Band des Bundes« vor der Vollendung

D ie  jährliche  Zuwanderung

von  Ausländern  nach
Brandenburg  verdoppelt
sich von 6200 in diesem Jahr auf
12 000 im Jahr 2016. Das gab das
Innenministerium des Landes be-
kannt.  Die  Dauerproblematik,
dass  die  Aufnahmestelle  Frank-
furt  (Oder)  ständig  überfüllt  ist,
will  das  Land  mit  einer  neuen
Außenstelle lösen. 

Die  Aufnahmestellen  für  die
von  den  Medien  unterschiedslos
unter  „Flüchtlinge“  verbuchten
Zuwanderer  nach  Brandenburg
sind  überfüllt.  Vorletzten  Mitt-
woch waren 1547 Personen in Ei-
senhüttenstadt  und  den  drei
Außenstellen  untergebracht.  Ins-
gesamt  hat  Brandenburg  1650
Plätze. Das Bundesland kann also
kaum  noch  aufnehmen.  Inzwi-
schen suchen auch die Landkrei-
se  nach  Unterkünften  und  selbst
die  Schulen  müssen  mithelfen
und sich darauf einstellen, bei der
Aufnahme  von  Asylbewerberkin-
dern  den  zur  Integration  nötigen

Deutschunterricht 
selbst zu organisieren. 

irgendwie

Innenminister 

Karl-Heinz
Schröter  (SPD)  rechnet  künftig
mit 7000 bis 8000 „Flüchtlingen“
jährlich.  Das  sei  „eine  durchaus
konservative Schätzung“. Vor die-
sem Hintergrund kündigte er wei-

Einen Aufnahmestopp
lehnt der
Minister strikt ab

tere  Aufnahmestellen  an.  Einen
Aufnahmestopp  wie  in  Berlin
werde es mit ihm nicht geben, so
Schröter.  In  der  Hauptstadt  gelte
wegen Masern- und Windpocken-
erkrankungen  ein  Zuzugsstopp
für die fünf Erstaufnahmeeinrich-
tungen, gab die Senatsverwaltung
für  Soziales  nun  bekannt.  Das
Beispiel vor Augen, sind Schröter
die  eingeschränkten  Möglichkei-
ten  bestens  bekannt:  „Wir  stoßen

irgendwann  an  unsere  Grenzen.“
Kasernen  und  andere  öffentliche
Liegenschaften  nutzbar  zu  ma-
chen,  dauere  aufgrund  der  Vor-
schriften lange. Schröter beteuert,
die Bevölkerung dürfe mit Proble-
men durch neue Unterkünfte „nie
allein  gelassen“  werden,  das  sei
früher „unglücklich gelaufen“. 

Wie  sehr  die  eigene  Strategie
unbedingter  Aufnahme  Rot-Rot
überfordert,  zeigt  sich  am  Auf
und  Ab  der  diskutierten  „Lösun-
gen“.  Noch  vor  Tagen  sollten  Ju-
gendherbergen bei der Aufnahme
in  die  Bresche  springen,  der
Brandschutz  kam  dazwischen.
Jetzt  gilt  diese  Lösung  als  Notre-
serve.  Selbst  wenn  die  Entschei-
dung über die zusätzliche Außen-
stelle  in  den  nächsten  Tagen  fällt
und  sie  zügig  umgesetzt  wird,  so
würde  sie  dem  Land  doch  kaum
Spielraum  verschaffen.  So  ist  es
nur  eine  Frage  der  Zeit,  bis  Ge-
meinden  und  womöglich  auch
Privatpersonen  mit  Zwangszu-
weisungen rechnen müssen. SG

D er  „Band  des  Bundes“  ge-

nannte Gebäuderiegel in Ber-
lins  Regierungsviertel  soll  am
Spreebogen seinen Abschluss er-
halten.  Der  Abriss  von  Platten-
bauten nahe dem Reichstag steht
bevor.  In  diesem  „Luisenblock“
wird  dann  ein  Neubau  für  den
Bundestag  errichtet.  Doch  wo
bleibt  der  Platz
für  die  Bürger?
Die  Planungen
für 
ge-
den 
s c h w u n g e n e n
„Luisenblock“,
der Büros des Bundestags, Wohn-
raum,  Geschäfte  und  Restaurants
beherbergen soll, sind noch nicht
abgeschlossen.  Es  fehlt  noch  ein
angemessener  Zugangsbereich
für Besucher des Bundestags. 

Mit der Idee, ein über die Spree
hinweg laufendes „Band des Bun-
des“  verschiedener  Bauten  der
Bundesregierung  zu  errichten,
entschieden  Berlins  Architekten
Axel  Schultes  und  Charlotte
Frank 1993 einst den Wettbewerb

zur  Gestaltung  des  Parlaments-
viertels. Ein wichtiger Bestandteil
sollte ein Ort für die Bürger sein,
„Bundesforum“  genannt.  Das
blieb  bisher  Vision.  Geld  und
Ideen für die Nutzung fehlten. Im
Oktober  erst  gliederte  der  Älte-
stenrat des Bundestags zumindest
des
Besucherzentrum 
das 
Bundestags  aus
dem  Band  aus.
Die  Stadt  Berlin
wurde  nicht  ge-
fragt.  Damit  blei-
ben  die  Bürger
weiter  außen  vor.  Ein  Architek-
tenwettbewerb  soll  dazu  Näheres
klären. 

Dennoch wird das Band an sei-
nem  anderen  Ende  geschlossen,
zwei  Bürohäuser  wurden  am
Schiffbauerdamm  zu  diesem
Zweck  bereits  abgerissen.  Der
Abriss  weiterer  zwei  Häuser  soll
bis März 2015 abgeschlossen sein.
2016 erhält der Schiffbauerdamm
dann  seinen  historischen  Stra-
ßenverlauf zurück. 
SV

Besucherzentrum
lässt auf sich warten

Aggressiv
gegen Kirchen 
I n Templin, einem 16 007 Seelen

zählenden  Städtchen  im  Nor-
den Brandenburgs, stehen an den
Ausfallstraßen  vier  Schilderma-
sten.  An  ihnen  sind  jeweils  drei
Schilder  mit  Gottesdiensthinwei-
sen  der  katholischen  und  der
evangelischen  Amtskirche  sowie
der freikirchlichen Gemeinde an-
gebracht. Seit einigen Tagen hän-
gen  dort  auch  Werbeschilder  für
„Nudelmessen“  der  „Kirche  des
Fliegenden  Spaghettimonsters“,
nachdem das Straßenverkehrsamt
sie  genehmigt  hatte.  Der  Verein
sieht  sich  als  eine  Organisation
von  Kirchenkritikern.  Dabei  sol-
len  die  „Kritiker“  ausgesprochen
aggressiv vorgehen. Stefan Förner,
Sprecher  des  Erzbistums  Berlin:
„Die  sind  missionarischer  unter-
wegs, als man es der katholischen
Kirche  manchmal  unterstellt.“
Allerdings  dürften  die  Schilder
bald  wieder  verschwinden.  Tem-
plins  Bürgermeister  Detlef  Tab-
bert (Linke) nannte sie „pietätlos“.
Die 
Genehmigungsbehörde
sprach  von  einer  Verkettung  von
Missverständnissen. 
H.L.

4 Nr. 50 – 13. Dezember 2014

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D :   W E LT K R I E G S L I T E R AT U R
Vom Saulus zum Paulus

Wie der Erste Weltkrieg aus Schriftstellern Pazifisten und Antikriegsliteraten machte

Als 1914 kurz vor Weihnachten der
Krieg  immer  noch  tobte,  wich  die
Kriegsbegeisterung  allmählicher
Ernüchterung.  Ein  Spiegelbild  des-
sen findet sich in der Literatur.

So  vernichtend  der  Erste  Welt-
krieg auch war, so hat er doch eine
neue  Literaturgattung  hervorge-
bracht:  den  Antikriegsroman.  Als
Synonym  dafür  steht  Erich  Maria
Remarques „Im We sten nichts Neu-
es“, der 1929 erschienen ist. Dabei
hat es Antikriegsromane schon lan-
ge vorher gegeben, ohne dass sie so
genannt wurden. Hätte Bertha von
Suttners  „Die  Waffen  nieder!“  von
1889  diese  Bezeichnung  nicht
ebenso verdient, wie Tolstois „Krieg
und  Frieden“  über  den  napoleoni-
schen  Krieg  in  Russland,  Grim-
melshausens 
„Simplicissimus“
über  den  Dreißigjährigen  Krieg
oder Homers Epos „Ilias“ über die
Belagerung Trojas? 

So  sind  wohl  alle  Romane,  wel-
che nicht das Heldenhafte, sondern
das Elend des Krieges zeigen, Anti-
kriegsromane.  Doch  mit  der  Ver-
wendung  dieses  Begriffes  kristalli-
sierte sich im Zuge des Ersten Welt-

krieges  eine  politische  Gesinnung
heraus,  mit  welcher  zeitgenössi-
sche  Rezipienten  ihre  pazifistische
Haltung  in  den  literarischen  Wer-
ken bestätigt sahen. Beispielhaft da-
für  steht  Henri  Barbusses  schon
1916  erschienener  Roman  „Das
Feuer“,  der  in  über  60  Sprachen
übersetzt  wurde  und  mit  dem  der
einstige französische Kriegsfreiwil-
lige 
zum  Vor-
kämpfer  der  Frie-
d e n s b ewe g u n g
avancierte.  Sein
Pendant 
in
Deutschland  war
Fritz  von  Unruh,
der  mit  „Opfer-
gang“ (1919) den Wandel vom Sau-
lus zum Paulus durchmachte.

Nicht  alle  machten  die  Kehrt-
wende vom Militaristen zum Pazifi-
sten  mit.  Zwei  der  in  Deutschland
lange  Zeit  am  meisten  gelesenen
Werke  über  den  Ersten  Weltkrieg,
Walter  Flex’  „Der  Wanderer  zwi-
schen  beiden  Welten“  und  Ernst
Jüngers 
Stahlgewittern“
schwanken  zwischen  schwärmeri-
scher  Zustimmung  und  unheroi-
schem  Entsetzen.  Weder  vom

„In 

Kriegstaumel  ergriffen  noch  von
Kriegsgräueln abgeschreckt, nimmt
besonders Jüngers Werk eine indif-
ferente  Haltung  ein,  die  ihm  nach
1945 zum Vorwurf gemacht wurde.
Doch der sich lange hinziehende
Krieg  bot  genug  verkaufsfördern-
den Stoff für Literaten. In der Wei-
marer Zeit gab es unzählige Erleb-
nis-  und  Frontromane,  die  heute
fast alle vergessen
sind.  Dem  Geist
der  Zeit  entspre-
chend  haben  Au-
toren  wie  Arnold
Zweig  („Streit  um
den  Sergeanten
Grischa“,  „Junge
Frau von 1914“, „Erziehung vor Ver-
dun“), Hans Carossa („Rumänisches
Tagebuch“), Ludwig Renn („Krieg“)
oder  Karl  Kraus  mit  seinem  End-
zeitdrama  „Die  letzten  Tage  der
Menschheit“  wahre  (Anti-)Kriegs-
werke geschaffen. Passend zum Ju-
biläumsjahr  des  Kriegsausbruchs
erinnert der Reclam Verlag mit ei-
ner  Neuübersetzung  von  Jaroslav
Hašeks „Bravem Soldaten Schwejk“
an ein Meisterwerk humoristischer
Kriegsliteratur. 

Nicht jeder wurde
vom Militaristen 
zum Pazifisten

Andere Verlage machen mit neu-
en  Briefeditionen  deutlich,  wie
selbst  Autoren  wie  Stefan  Zweig
und  Hermann  Hesse  zu  Konverti-
ten  wurden.  Während  Zweig  im
Briefwechsel  mit  Romain  Rolland
den  Krieg  anfangs  rechtfertigte
(„Von Welt zu Welt“, Aufbau Verlag),
schrieb Hesse 1914: Der Krieg „tut
den Seelen gut, er säubert und ver-
einfacht,  und  man  muß  das  schät-
zen“  („Aus  dem  Traurigen  etwas
Schönes  machen.  Briefe  1905−
1915“, Suhrkamp Verlag). 

Einer,  der  sich  nicht  umdrehen
ließ, war Thomas Mann. Seine „Be-
trachtungen  eines  Unpolitischen“
von  1918  sind  eine  einzige  große
Rechtfertigungsschrift  des  Krieges.
Später  aber  lässt  er  seinen  Roman
„Der  Zauberberg“  damit  enden,
dass  er  den  Helden  Hans  Castorp
in  das  „Weltfest  des  Todes“,  wie  er
den  Ersten  Weltkrieg  nennt,  ent-
lässt.  Ähnlich  wie  bei  Robert  Mu-
sils  „Mann  ohne  Eigenschaften“
wurde  der  Krieg  somit  als  konse-
quenter Abgesang einer Epoche be-
griffen,  die  unbarmherzig  von  der
zerstörerischen  Moderne  abgelöst
wird.
Harald Tews

Ernst Jünger:
Der »gefährliche
Dichtersoldat«

Der  „Spiegel“  bezeichnete  ihn

als  „Jahrhundertschriftstel-
ler“  und  „Dichtersoldaten“,  Bun -
despräsident  Roman  Herzog
sprach  von  ihm  als  „verwirrend
vielschichtig,  zugleich  aber  auch
konsequent  und  unbeirrbar“  und
für den französischen Nobelpreis-
träger  André  Gide  war  sein  Erst-
lingswerk nichts weniger als „das
beste Kriegsbuch überhaupt“. Ob-
wohl  sein  in  einem  Dreiviertel-
jahrhundert entstandenes literari-
sches  Werk  unzählige  Titel  um-
fasst, er in seinen Schriften subti-
le Kritik am NS-Regime übte und
er den Attentätern des 20. Juli na-
hestand, wird Ernst Jünger immer
wieder  auf  seine  Weltkriegsbü-
cher  reduziert,  denen  der  hoch-
dekorierte  Stoßtruppführer  sei-
nen  frühen  Ruhm  verdankte.  „In
Stahlgewittern“,  „Das  Wäldchen

Stets unabhängig
und unbeirrbar

125“ und „Feuer und Blut“ waren
Titel,  die  in  den  20er  und  30er
Jahren in kaum einem deutschen
Bücherschrank fehlten.

Daran  entzündete  sich  nach
1945  die  Kritik,  Jünger  habe  mit
seiner  „Idealisierung  des  Krie-
gers“  Gewaltverherrlichung  be-
trieben und nach 1933 dem Mili-
tarismus  sowie  der  Schaffung  ei-
ner  „deutschen  Volksgemein-
schaft“  Vorschub  geleistet.  Später
galt  er  damit  vielen  automatisch
als  Stichwortgeber  für  Nationali-
sten,  Rechtsextremisten  und
Ewiggestrige.  Jünger  polarisiert
auch  heute,  über  16  Jahre  nach
seinem  Tod,  immer  noch.  Aller-
dings  werden  sein  Wirken  und
Werk  mittlerweile  differenziert
gesehen.  So  feiern  beispielsweise
die  „Stahlgewitter“  seit  einiger
Zeit  eine  Renaissance.  Auch  der
Blick auf die Person hat sich geän-
dert. Für den „Focus“ war „dieser
lebende Klassiker der Gefährlich-
ste,  der  heute  schreibt“.  Das  war
positiv  gemeint  und  sollte  daran
erinnern, dass Jünger stets geistig
unabhängig  geblieben  war  und
sich  nie  hat  ideologisch  verein-
nahmen lassen.

(Anti-)Kriegsfilm à la Hollywood: Ernest Borgnine (l.) in der 1979er Verfilmung von Remarques „Im Westen nichts Neues“

Bild: pa

Rätsel Faustus

Textstelle in Ernst Jüngers Kriegstagebuch entschlüsselt

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

E rnst Jüngers Roman „In Stahl-

gewittern“  basiert  auf  seinem
Kriegstagebuch von 1914 bis 1918,
das erst vor einem Jahr bei Klett-
Cotta als Faksimile herausgekom-
men ist. Dort findet sich auf Seite
195  ein  zweiteiliges  Buchstaben-
feld,  über  das  es  im  Kommentar-
teil  heißt,  es  sei  wohl  ein  Chif-
frier-Code.  Es  handelt  sich  aber
keineswegs  um  einen  Code,  son-
dern um den verschlüsselten Text.
Dass sich der Text selbst bis in
unsere Zeit unentschlüsselt erhal-
ten  hat,  belegt,  dass  Schablonen-
chiffrierung  eine  einfache,  aber
wirkungsvolle  Verschlüsselungs-
technik  ist.  Die  von  Jünger  ge-
schilderten  Kriegsgeschehnisse
Anfang  November  1916  handeln
von  Ausschweifung  und  Prostitu-
tion. Am 1. November wurde aus-
gelassen  gefeiert  und  getrunken,
danach wankte man ins Quartier.
Hier schließt sich der chiffrierte
Text  an.  Auch  der  Abend  des 
2. November wurde sehr gesellig,
danach  ging  man  wieder  in  die
Unterkünfte,  zuweilen  mit  dem
Umweg über eine „Madame“. Die
Schilderungen begnügen sich mit
Andeutungen.  „Ein  netter  Sün-
denpfuhl,  dieses  Brancourt“,
schrieb Jünger am 3. November.

Für  Jünger  hatten  diese  Aus-
schweifungen  unangenehme  Fol-
gen:  In  mehreren  Eintragungen
deutet  er  eine  Tripper-Infektion
an.  Wann  und  wie  es  dazu  kam,
musste man bisher zwischen den
Zeilen  lesen,  denn  Jünger  hält
sich  mit  eigenen  Bekenntnissen
über Bordell- oder Prostituierten-

20 Mann für einen 
»Korb« − das sind »so
Kriegsverhältnisse«

besuche  vornehm  zurück.  Da  er
bereits  Kommandogewalt  über
Mannschaften  hatte,  durfte  der
Fehltritt  mitsamt  seinen  Folgen
natürlich nicht ruchbar werden.

Erst  am  Ende  des  Hefts  findet
sich  der  Schlüssel  zum  Dechif-
frieren des Textes. Auf einem qua-
dratischen  Feld  von  sieben  mal
sieben  Feldern  sind  neun  Punkte
angeordnet.  An  den  Ecken  befin-
den sich die Zahlen eins bis vier,
sie geben die Reihenfolge der vier
Positionen  an.  Der  zu  entschlüs-
selnde  Text  stellt  noch  weitere
Hürden  vor  die  Auflösung.  Er-
stens handelt es sich um Kurrent-

schrift,  die  zwar  ordentlich  ge-
schrieben  ist,  jedoch  ohne  Wort-
zusammenhang  die  einzelnen
Buchstaben  in  manchen  Fällen
zur  Deutungssache  macht.  Zwei-
tens  hat  Jünger  seine  Schablone
nicht  immer  genau  aufs  Blatt  ge-
legt,  weshalb  einige  Buchstaben
zu weit nach rechts gerückt sind.
Hieraus  ergibt  sich  folgender
Text: „Im Faustus klopfte ich an, es
wurde geöffnet und ich war ziem-
lich geschmacklos. Dann Boje.“

Diese Textstelle bildet ein Schar-
nier zwischen Jüngers Schilderun-
gen über die alkoholisierte Gesell-
schaft,  die  nach  ihrem  Geburts-
tagsbesäufnis  auch  gegenüber  der
Quartierfrau  des  Fähnrichs  Heil-
mann  anzüglich  wurde,  und  den
Sauf- und Puffgeschichten des fol-
genden  Tages.  Unter  dem  „Fau-
stus“  wird  man  ein  Frontbordell
verstehen  müssen,  jedenfalls  si-
cher  nicht  das  Haus  der  Prostitu-
ierten „la poule“, an dem der nicht
näher  bezeichnete  Offizier  Boje
anderntags erfolglos gegen die Tür
hämmerte.  Da  ihm  nicht  geöffnet
wurde,  nahm  sich  Boje  vor,  der
Dame  „am  nächsten  Morgen  zum
mindesten  20  Mann  ins  Quartier
zu  legen:  Das  sind  so  Kriegsver-
hältnisse.“
Alexander Glück

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: xxxx

Thomas Mann – Der Literaturno-
belpreisträger 
veröffentlichte
1918  seine  „Betrachtungen  eines
Unpolitischen“,  in  denen  er  sich
gegen  die  pazifistische  Haltung
der  „Zivilisationsliteraten“  wäh-
rend des Ersten Weltkriegs wand-
te. Der 600 Seiten lange essayisti-
sche Angriff galt vor allem seinem
Bruder  Heinrich  Mann,  einem
entschiedenen Kriegsgegner.

Robert  Musil  –  Der  österreichi-
sche  Autor  nahm  als  Reserveoffi-
zier  am  Ersten  Weltkrieg  teil  und
schrieb  mit  dem  „Mann  ohne  Ei-
genschaften“  eines  der  bedeu-
tendsten Werke der Moderne. Der
unvollendete Roman, in dem in ei -
ner  „Parallelaktion“  von  1913  die
1918  anstehenden  Thronjubiläen
von Kaiser Franz Joseph I. (70 Jah-
re) und Kaiser Wilhelm II. (30 Jah-
re)  vorbereitet  werden,  sollte  mit
dem Ersten Weltkrieg enden.

Arnold  Zweig  –  Der  anfangs  na-
tional  gesinnte  schlesische  Autor
wurde  1915  zum  Militärdienst
eingezogen.  Unter  dem  Eindruck
des Krieges wandelte er sich zum
entschiedenen  Pazifisten,  was  er
vor  allem  in  seinem  sechsbändi-
gen Romanzyklus über den Ersten
Weltkrieg  „Der  große  Krieg  der
weißen  Männer“  zum  Ausdruck
brachte.  Nach  1945  ging  er  aus
dem  Exil  nach  Ost-Berlin  und
wurde  Präsident  der  Deutschen
Akademie der Künste der DDR.

Romain Rolland – Der für den Ro-
man  „Johann  Christof“  bekannte
französische  Literaturnobelpreis-
träger  initiierte  nach  dem  Ersten
Weltkrieg  mit  seinem  Kollegen
Henri  Barbusse  die  links-pazifi-
stische  Friedensbewegung  „Clar-
té“.  Mit  dem  österreichischen
Briefpartner  Stefan  Zweig  (nicht
verwandt mit Arnold Zweig) setz-
te er sich später für eine deutsch-
französische Verständigung ein.

Ernst  Jünger  –  Der  Autor,  der
noch  als  18-jähriger  Schüler  in
die  Fremdenlegion  eintrat,  veröf-
fentlichte 1920 mit „In Stahlgewit-
tern“  seine  Fronterlebnisse  als
Stoßtruppführer.  Das  Buch  endet
unter  anderem  damit,  dass  der
Kriegsfreiwillige  den  Orden  Pour
le  Mérite  erhält.  Wegen  seiner
ambivalenten  Haltung  in  zwei
Weltkriegen wurde dem Autoren,
der 1998 im Alter von 102 Jahren
starb,  in  der  bundesrepublikani-
schen  Rezeption  oft  Kriegsver-
herrlichung vorgeworfen.

D E U T S C H L A N D

Nr. 50 – 13. Dezember 2014 5

Hoffnungsträger ohne Fortune

Statt einer Trendwende gelingt dem FDP-Vorsitzenden Lindner nur eine Politik der Nadelstiche

Seit einem Jahr ist Christian Lind-
ner  FDP-Vorsitzender.  Eine  Trend-
wende konnte der 35-Jährige bisher
nicht einleiten. Nun setzt er auf ei-
ne Politik der Nadelstiche.

Egal,  wie  die  Geschichte  ausge-
hen mag, man wird Christian Lind-
ner nicht nachsagen können, er ha-
be nicht alles versucht. Mit 35 Jah-
ren  ist  er  der  jüngste  Parteivorsit-
zende in Deutschland, doch Freun-
de  und  Mitstreiter  wollen  in  den
vergangenen  Monaten  Spuren  von
Müdigkeit  bei  ihm  erkannt  haben.
Vor einem Jahr hat er ein Himmel-
fahrtskommando  übernommen,
den  Vorsitz  der  gerade  aus  dem
Bundestag  gewählten  FDP.  Er  war
und  ist  der  letzte  Hoffnungsträger
einer finanziell klammen und per-
sonell ausgedünnten Partei, die zu-
letzt in einer Meinungsumfrage der
Forschungsgruppe  Wahlen  nicht
mehr  gesondert  ausgewiesen  wur-
de.  Andere  Institute  sehen  sie
irgendwo  zwischen  zwei  und  drei
Prozent.  „Wir  wussten,  dass  es  ein
Marathonlauf  wird  und  kein
Sprint“, sagt Lindner, „aber ich bin
sicher,  dass  wir  am  Ende  erfolg-
reich sein werden.“ Mit dem Ende
meint  Lindner,  der  auch  die  Frak-
tion  im  Landtag  von  Nordrhein-
Westfalen  führt,  den  Wiedereinzug
in  den  Bundestag  2017.  „Das  wird
die  alles  entscheidende  Schlacht“,
zitiert  die  „Taz“  einen  Mitarbeiter
im Thomas-Dehler-Haus. 

Geht  die  Wahl  2017  verloren,
dann dürften sich auch die letzten
Großspender  abwenden  und  sich
die ohnehin frustrierte Basis weiter
verkleinern.  Quasi  als  Aufwärm-
übung  müssen  die  Liberalen  ein
Jahr vorher die Landtagsfraktionen
in  Baden-Württemberg  und  Nord-
rhein-Westfalen  verteidigen.  Die
Wahlen  in  Hamburg  und  Bremen,
die  2015  über  die  Bühne  gehen,
werden  von  der  Parteiführung
kleingeredet,  zu  schlecht  sind  die
Meinungsumfragen dort.

Beobachter  des  Politikbetriebs
rätseln, mit welchen Themen Lind-
ner  die  Trendwende  schaffen  will.
Fleiß  ist  ihm  nicht  abzusprechen,
er nimmt jede Talkshow-Einladung
an,  er  hält  Vorträge  vor  teilweise

Sorgenvoller Blick: Lindner will Wähler davon überzeugen, dass die FDP noch Potenzial als liberale Kraft hat

Bild: action press

weniger  als  einem  Dutzend  Zuhö-
rer  und  er  versucht,  der  Basis  ein
guter  Chef  zu  sein.  Zu  Beginn  sei-
ner  Amtszeit  kündigte  er  an,  die
Partei  zu  einem  Sammelbecken
„der  mitfühlenden  Liberalen“  zu
machen,  sozialliberal  sollte  die
Ausrichtung sein. Es war ein deut-
licher Fingerzeig an die CDU, dass
man  notfalls  auch  wieder  mit  der
SPD regieren könne. Seit die Sozi-
aldemokraten  in  Thüringen  aber
mit  Grünen  und  Linkspartei  über
eine  Regierung  verhandelten,  ist
dieses Interesse abgekühlt. Die Zei-
chen im Bund dürften auf Rot-Rot-
Grün stehen, die FDP spielt in den
Plänen  von  Sigmar  Gabriels  SPD
keine  zentrale  Rolle.  Also  fährt
Lindner  eine  Doppelstrategie.
Drängte er zunächst den Eurokriti-
ker Frank Schäffler und dessen An-
hänger  aus  der  Parteiführung,  so
äußerte er kürzlich Verständnis für
die  Positionen  der  Alternative  für
Deutschland.  „Die  Leute  wählen
diese Partei, weil sie das Gefühl ha-
ben, dass die Politiker ihre Verspre-
chen  in  Sachen  Währungspolitik

gebrochen haben.“ Die FDP beken-
ne  sich  natürlich  zum  Euro,  aber
Regeln  und  Gesetze  müssten  nun
einmal  eingehalten  werden.  Wenig
später entdeckte Lindner auch das
Ausländerthema  für  sich.  Der  Par-
teivorsitzende  forderte  konsequen-
tes  Vorgehen  gegen  missbräuchli-
che  Zuwanderung  in  die  Sozialsy-
steme.  Das  europäische  Recht  er-
laube es, Ausländer, die nicht inte-

Hinwendung zu
vernachlässigten und
brisanten Themen

griert werden könnten, in ihre Hei-
matländer abzuschieben.

Doch als ein enger Vertrauter, der
NRW-Frakionsvize  Gerhard  Papke,
strengere  Regeln  für  Asylbewerber
forderte  und  eine  heftige  Kontro-
verse  in  der  Partei  entfachte,  mel-
dete  sich  Lindner  als  Mahner  zu
Wort.  Solche  Themen  müsse  man
diskutieren  dürfen,  aber  die  FDP

habe  eine  lange  Rechtsstaatstradi-
tion  und  werde  nicht  mit  der  AfD
um Wähler am rechten Rand buh-
len.  Gleichzeitig  fordert  er  ein
Punktesystem 
für  Einwanderer
nach kanadischem Vorbild und teilt
damit unverhohlen AfD-Positionen.
Weggefährten  sehen  darin  ein
durchdachtes  Kalkül.  Lindner  sen-
de Signale aus, dass sich seine Par-
tei auch um bisher vernachlässigte,
brisante  Themen  kümmern  wolle.
Gleichzeitig verschärft Lindner die
Tonlage. So verglich er den Bundes-
tag mit der DDR-Volkskammer. Bei
der  Abstimmung  über  den  gesetz-
lichen Mindestlohn hätten nur fünf
Abgeordnete dagegen votiert, sagte
er dem „Focus“. „Das ist nicht nur
Politik  wie  in  der  DDR-Volkskam-
mer.  Das  sind  auch  Abstimmungs-
ergebnisse  wie  in  der  Volkskam-
mer.“  Einmal  in  Fahrt  gekommen,
legte  Lindner  nach:  „Egal,  wer  in
Berlin und in den Ländern regiert.
Ohne  die  FDP  sind  die  Bündnisse
alle sozialdemokratisch.“

Für  Aufsehen  sorgte  in  diesem
Zusammenhang die Meldung, dass

sich im Umfeld der FDP ein „Netz-
werk Liberale Agenda 2025“ gebil-
det  habe.  Der  Personalberater  Jo-
chen  Kienbaum  und  der  Biotech-
Investor Roland Oetker zählen un-
ter  anderem  zu  den  Initiatoren.
Mit  an  Bord  ist  auch  Marie-Chri-
stin  Ostermann,  Lindners  Schatz-
meisterin  in  Nordrhein-Westfalen.
Sie war über viele Jahre Präsiden-
tin  des  Verbandes  der  Familien-
unternehmer  in  Deutschland,  der
sich  in  der  Vergangenheit  vehe-
ment gegen den Mindestlohn und
für  Steuersenkungen  ausgespro-
chen  und  teilweise  auch  heftige
Kritik an der Euro-Rettungspolitik
geäußert  hatte.  Auch  die  Grün-
dung der AfD war in diesem Kreis
durchaus  wohlwollend  begleitet
worden.  Ostermann  wünscht  sich
nun  „die  Rückkehr  einer  starken
liberalen  Kraft“.  Parteichef  Lind-
ner nimmt es mit Wohlwollen zur
Kenntnis und gibt sich staatsmän-
nisch.  „Wer  neues  Vertrauen  be-
kommen will, darf den Lautstärke-
regler nicht überdrehen.“

Peter Entinger

MELDUNGEN

Mehr Rechte
für Ausländer

Berlin –  Der  Bundestag  hat  den
von  der  Bundesregierung  einge-
brachten  Gesetzentwurf  zur  „Ver-
besserung der Rechtsstellung von
asylsuchenden  und  geduldeten
Ausländern“ gebilligt. Künftig sol-
len  sich  die  betroffenen  Auslän-
der  drei  Monate  nach  ihrer  An-
kunft  fast  uneingeschränkt  in
Deutschland  bewegen  dürfen.
Auch dürfen sie nach 15 Monaten
Aufenthalt  in  Deutschland  selbst
dann  eine  Arbeit  aufnehmen,
wenn  sich  dafür  ein  geeigneter
Deutscher oder EU-Bürger findet.
Außerdem  wird  das  nach  dem
Asylbewerberleistungsgesetz  gel-
tende  Sachleistungsprinzip  abge-
schafft.  Der  notwendige  Bedarf
der  Betroffenen,  die  außerhalb
von  Erstaufnahmeeinrichtungen
untergebracht  werden,  sei  „künf-
tig als Geldleistung zu erbringen“,
um  die  „Selbstbestimmungsmög-
lichkeiten der betroffenen Auslän-
der“  zu  stärken,  heißt  es  in  der
Vorlage.
J.H.

NRW zurück
zur Sperrklausel

Düsseldorf –  Die  SPD-geführte
Regierung von Nordrhein-Westfa-
len  betreibt  die  Wiedereinfüh-
rung einer Sperrklausel für Kom-
munalwahlen. Die oppositionelle
CDU  steht  dem  Vorhaben  offen
gegenüber  und  könnte  so  die
parlamentarische  Zweidrittel-
mehrheit  sichern.  Ungeachtet
mehrerer  gegenteiliger  Urteile
des Landes- und des Bundesver-
fassungsgerichts soll damit – ge-
stützt auf ein Gutachten des Ver-
fassungsrechtlers  Wolfgang Roth
–  ein  neuer  Versuch  unternom-
men werden, kleine Parteien von
der  parlamentarischen  Mitwir-
kung  auf  kommunaler  Ebene
auszuschließen.  Artikel  28  des
verlangt  die
Grundgesetzes 
Gleichheit  der  Wahl,  die  nach
geltender  Rechtsprechung  nicht
mit  einer  kommunalen  Sperr-
klausel zu vereinbaren ist. H.L.

Zuwachs für Opferverband

Realität contra Statistik

Stalinismusopfer schließen sich Dachorganisation an

Schönt die Bundesregierung Zahlen zu Rumänen und Bulgaren?

Die Union der Opferverbän-

de  Kommunistischer  Ge-
waltherrschaft (UOKG) hat
Zuwachs  bekommen.  Die  älteste
und  mit  1500  Mitgliedern  stärk-
ste  Organisation  von  politischen
Häftlingen in der DDR, die Verei-
nigung der Opfer des Stalinismus
(VOS),  hat  ihren  Beitritt  zum
Dachverband  erklärt,  der  bereits
seit 1991 existiert. Auch 25 Jahre
nach  dem  Ende  des  SED-Un-
rechtsstaates  besteht  Handlungs-
bedarf  für  die  nunmehr  36  ver-
schiedenen  Mitgliedsorganisatio-
nen  der  UOKG.  Mit  mehreren
Presseerklärungen  und  Appellen
hatte  ihr  Vorsitzender  Rainer
Wagner  versucht,  die  Wahl  des
Ministerpräsidentenkandidaten
Bodo  Ramelow  von  der  SED-
Nachfolgepartei  „Die  Linke“  zu
verhindern.  An  die  SPD-Land-
tagsabgeordneten  gewandt  er-
klärte Wagner: „Die Entscheidung
ist  ein  Affront  gegen  die  Opfer
des  SED-Regimes.  Ein  kommu-
nistischer  Ministerpräsident  in
dem 40 Jahre von der SED dikta-
torisch unterdrückten Thüringen
kommt einer Rehabilitierung der
SED  gleich  und  macht  diese  sa-
lonfähig.“

Die  UOKG  gibt  die  Zeitschrift
„Der  Stacheldraht“  in  einer  Auf-
lage von 10 000 Exemplaren her-
aus.  Sie  erscheint  neunmal  im

Jahr.  Dort  werden  verschiedene
Anliegen der Unrechtsopfer arti-
kuliert,  die  sich  nur  einer  unan-
gemessen  niedrigen  Aufmerk-
samkeit  und  Zuwendung  durch
Politik  und  Medien  erfreuen.  So
ist beispielsweise das Menschen-
rechtszentrum  Cottbus  von  der
Schließung  bedroht,  weil  der
Bund sich 2015 aus der Finanzie-
rung  zurückziehen  will.  Ange-
sichts  der  Vielzahl  von  politi-

Auch nach
25 Jahren noch viel
Handlungsbedarf

schen  Gedenkprojekten,  die  der
Bund  finanziert,  ist  dies  ein  Af-
front gegen die ehemaligen poli-
tischen Gefangenen in der DDR.
Ein  weiteres  wichtiges  Thema
ist die geringe Entschädigung der
Opfer  kommunistischer  Gewalt-
herrschaft.  Ganze  Opfergruppen
wie  die  1945  nach  Russland
zwangsdeportierten  Frauen  ha-
ben nie eine Opferentschädigung
erhalten.  Die  jetzt  beschlossene
Erhöhung der Opferrente für po-
litische  Häftlinge  betrachtet  die
UOKG als „Trostpflaster oder Al-
mosen“.  Deshalb  ist  Wagner  mit
dem  5. SED-Unrechtsbereini-

Daniela  Kolbe, 

gungsgesetz unzufrieden und for-
dert  eine  grundlegende  Überar-
beitung.  Auch  geht  es  um  eine
Entschädigung für die von politi-
schen  Gefangenen  erpresste
Zwangsarbeit.  Erste  Gespräche
mit  der  Deutschen  Bahn  haben
stattgefunden.  Der  Vorstandsvor-
sitzende  des  Unternehmens,  Rü-
diger Grube, rang sich am 29. No-
vember  zu  einer  Entschuldigung
durch: „Die Aufarbeitung des ge-
schehenen Unrechts sind wir Ih-
nen, die aus politischen Gründen
ins Gefängnis mussten, schuldig.“ 
Leipziger
Bundestagsabgeordnete der SPD,
regte  gemeinsame  Gespräche
zwischen  den  Vertretern  der  Be-
troffenen,  den  Firmen  und  der
Politik  an.  Kai  Wegner  von  der
Berliner CDU sprach sich für Ge-
spräche  über  einen  Opferfonds
aus. Im Ergebnis scheint die „gro-
ße  Politik“  wenig  Interesse  an
den  Anliegen  der  Personengrup-
pe zu bekunden. Immer wenn es
um  Geld  geht,  fühlen  sich  die
Opferverbände  machtlos.  Ihre
Zahl ist zu gering, um wirksamen
politischen  Druck  auszuüben
und  so  ihre  Interessen  durchzu-
setzen.  Dazu  könnte  es  nützlich
sein,  zusätzliche  Verbündete  zu
suchen, die bereit sind, die Anlie-
gen der Opferunion zu unterstüt-
zen.
Hans Lody

W ährend  einige  etablierte

Medien  unter  Bezug  auf
offizielle  Zahlen  berich-
ten, dass die nach Deutschland zu-
gezogenen Rumänen und Bulgaren
deutlich  weniger  Sozialleistungen
als andere Ausländer bezögen, lässt
ein  Bericht  aus  Duisburg  stark  an
der Aussagekraft amtlicher Statisti-
ken zweifeln.

In der Tageszeitung „Der Westen“
ließ eine Schilderung des Duisbur-
ger Gesundheitsamtsleiters aufhor-
chen,  der  zufolge  die  rund  10 000
Personen aus Bulgarien und Rumä-
nien in der Ruhrgebietsstadt in der
Regel nicht krankenversichert sind.
Dennoch  benötigten  sie  „aber  na-
türlich auch eine medizinische Ver-
sorgung“, so der Amtsleiter. 

Das wirft die Frage auf, warum in
Duisburg der Anteil der nicht Kran-
kenversicherten  unter  den  Rumä-
nen  und  Bulgaren  so  hoch  ist,  wo
doch  laut  offiziellen  Angaben  die
Quote der Hartz-IV-Empfänger un-
ter  diesen  Balkanbewohnern  in
Deutschland recht niedrig sein soll.
Entweder sind ausgerechnet in der
Ruhrgebietsstadt  viele  Problemfäl-
len gelandet, die nicht repräsentativ
für Deutschland sind, oder aber die
offiziellen  Zahlen  zur  Zuwande-
in  die
rung  aus  dem  Balkan 
Bundesrepublik  geben  in  keiner
Weise  die  Realität  wieder.  Ebenso
würde  interessieren,  ob  Rumänien

und  Bulgarien  für  die  Kosten  auf-
kommen,  wenn  ihre  Staatsbürger
hierzulande  massenhaft  medizini-
sche Leistungen in Anspruch neh-
men.

Geht  es  nach  den  Grünen,  dann
sollen  unabhängig  von  ihrem  auf-
enthaltsrechtlichen  Status  künftig
sogar alle in Deutschland lebenden
Personen  in  die  gesetzliche  Kran-
kenversicherung 
aufgenommen
werden.  Die  Kosten,  die  mit  490

Kostenlose
Krankenversicherung
im Gespräch

Millionen Euro pro Jahr angegeben
werden,  sollen  nach  den  Vorstel-
lungen  der  Grünen  den  Kranken-
kassen vom Bund erstatten werden.
Würden die Pläne Realität, ergäben
sich  weitreichende  Konsequenzen.
Völlig ausgehöhlt würde das bisher
zugrundegelegte  Solidarprinzip.
Während  Einheimische  Beiträge
für  ihre  Krankenversicherung  zah-
len, bekämen zugezogenen Auslän-
der die Absicherung auf Kosten der
Steuerzahler  umsonst.  Auch  wenn
derartige  Forderungen  momentan
noch auf Widerstand stoßen, dürfte
spätestens  mit  einem  politischen
Machtwechsel in Berlin das Vorha-

ben  Gratis-Krankenversicherung
für Zuwanderer wieder auf der Ta-
gesordnung stehen.

Doch auch schon jetzt unter ei-
ner  christdemokratisch  geführten
Bundesregierung  werden  die  bis-
herigen  gesetzlichen  Regelungen
gegen  den  Asylrechtsmissbrauch
immer  weiter  aufgeweicht.  So  ha-
ben  sich  Union  und  SPD  darauf
geeinigt,  dass  Ausländer  bei  be-
stimmten  Verstößen  gegen  das
Aufenthaltsrecht  nicht  mehr  in
Abschiebehaft genommen werden
sollen.  Angesichts  einer  solchen
Herangehensweise  kann  kaum
noch  verwundern,  wie  hilflos  die
Politik  dem  Problem  der  soge-
nannten  unbegleiteten  Flücht-
lingskinder gegenüber steht. Dabei
hat  das  Landeskriminalamt  Ham-
burg  erst  kürzlich  in  einem  Dos-
sier vor der Zunahme der Zahl zu-
gereister  jugendlicher  Intensivtä-
ter  gewarnt,  „die  sich  aggressiv
und respektlos aufführen“ und so-
gar  „in  den  meisten  Fällen  eine
ausländerrechtliche 
Erfassung
oder  Mitarbeit“  verweigern.  Wäh-
rend die Polizei der Hansestadt ei-
ne  Abschiebung  als  „unmöglich“
einstuft,  wird  damit  gerechnet,
dass  allein  in  diesem  Jahr  zusätz-
lich  1000  „minderjährige  unbe-
gleitete  Flüchtlinge“  nach  Ham-
burg kommen werden.

Norman Hanert

6 Nr. 50 – 13. Dezember 2014

AU S L A N D

MELDUNGEN

Couleurverbot
gescheitert

Wien –  An  der  Universität  Wien
Verbindungsstudenten
dürfen 
auch weiterhin ihre Farben tragen.
Heinz Engl, Rektor der Hochschu-
le,  erklärte  gegenüber  der  Öster-
reichischen  HochschülerInnen-
schaft (ÖH), dass es keine rechtli-
che Handhabe für ein Couleurver-
bot gebe. Die ÖH hatte einen ent-
sprechenden  Beschluss  gefasst,
der aber unwirksam ist. Gegen den
traditionellen Couleurbummel der
Verbindungsstudenten  führt  die
ÖH  nun  Gegenkundgebungen
durch.  Diese  stehen  unter  dem
Motto  „Burschis  raus  aus  Univer-
sität und Gesellschaft!“ Die Aktio-
nen stehen möglicherweise im Zu-
sammenhang mit den zu erwarten-
den  Krawallen  gegen  den  Wiener
Korporationsball  am  30.
Januar
2015 in der Wiener Hofburg. H.L.

Stetz wird Kiews
Chefpropagandist

Kiew  –  Das  ukrainische  Parla-
ment hat in der vergangenen Wo-
che die Gründung eines Informa-
tionsministeriums  beschlossen.
Das  Ministerium  soll  das  Land
hauptsächlich  vor  Informationen
aus dem Ausland abschirmen und
auf  der  Krim  sowie  in  den  von
pro-russischen  Kräften  kontrol-
lierten  Gebieten  in  der  Ostukrai-
ne  Gegenpropaganda  betreiben.
Zum  Chef  des  neuen  Ministeri-
ums wurde Juri Stez berufen, der
über  enge  Verbindungen  zu
Staatspräsident  Petro  Poroschen-
ko  verfügt.  Journalisten  kennen
den  früheren  Fernsehmanager  in
Poroschenkos Diensten vor allem
als  Leiter  der  Informationsabtei-
lung  des  ukrainischen  Militärs
und  Gestalter  von  dessen  Infor-
mationspolitik.  Die  Organisation
„Reporter ohne Grenzen“, die zu-
dem  beklagt,  dass  ausländische
Journalisten in der Ukraine unter
Druck geraten seien, kritisiert das
neue  Regierungsressort  als  „eine
Art Propagandaministerium“. J.H.

Zwei Farben, eine Ideologie

Führungsschicht in Saudi-Arabien stellt sich nur aus Eigeninteresse gegen die IS-Terroristen 

Die  Fahnen  von  Saudi-Arabien
und  dem  terroristischen  „Islam-
staat“  sind  identisch,  sie  unter-
scheiden  sich  lediglich  in  ihrer
Farbe.  Die  saudische  enthält  das
islamische  Glaubensbekenntnis
auf  grünem  Grund,  bei  der  IS-
Fahne  steht  es  auf  schwarzem
Grund  – ein  Unterschied,  der
nicht  ins  Gewicht  fällt,  symboli-
sieren die Fahnen doch die ideo-
logische  Nähe  der  saudischen
Führungsschicht  zu  den  sunniti-
schen Terroristen.

In  Mekka  hatten  sich  zur  jähr-
lichen Hadsch, der Pilgerfahrt, im
Oktober wieder etwa zwei Millio-
nen Muslime in dem traditionel-
len  weißen  Pilgerkleid  versam-
melt und sind um den schwarzen
Meteoriten,  die  Kaaba,  gezogen.
Nur  wenige  Hundert  Kilometer
weiter nördlich enthaupteten zur
selben  Zeit  die  ganz  in  schwarz
gekleideten  Islamstaat-(IS)-Terro-
risten  ihre  Gegner.  Im  Islam  ist
weiß  die  Farbe  der  Mekkapilger.
Schon  bevor  Mekka  erreicht
wird,  ersetzen  männliche  Pilger
ihre  Kleidung  durch  zwei  unge-
nähte weiße Tücher, die um Tail-
le  und  Schultern  geschlungen
werden. Die Symbolkraft der Far-
ben  und  ihre  Wirkungen  auf  die
Menschen  spielt  auch  im  Islam
eine  entscheidende  Rolle.  Dabei
ist weder weiß noch schwarz die
Hauptfarbe  des  Islam,  dessen
Symbol der grüne Halbmond ist.
Der Prophet Mohammed soll ge-
sagt  haben,  das  Anschauen  des
Grünen sei Gottesdienst. Aus die-
sem Grund ist Grün die Kultfarbe
des  Islam.  Mohammed  soll  sich
bevorzugt  grün  gekleidet  haben.
Dementsprechend sind Schmuck-
elemente in Moscheen bevorzugt
in  grün  gehalten,  die  Hauptmo-
schee in Medina ist sogar ganz in
grün.

Die  Flaggen  vieler  islamischer
Staaten enthalten Grün, darunter
ganz  prominent  die  Flagge  von
Saudi-Arabien,  die  auf  grünem
Hintergrund  denselben  Spruch
enthält  wie  die  schwarze  Flagge
des IS. Die saudische Flagge ziert

lediglich  noch  ein  arabisches
Krummschwert,  kaum  ein  Zei-
chen  für  eine  friedliche  Gesin-
nung des Islam. Auf beiden Flag-
gen,  schwarz  wie  grün,  ist  das
allerdings  in  etwas  unterschied-
licher Kalligrafie arabisch verfas-
ste  islamische  Glaubensbekennt-
nis zu lesen: „Es gibt keinen Gott
außer  Allah  und  Mohammed  ist
sein  Prophet.“  Beide  Bewegun-
gen,  der  Salafismus  der  Islam-
staat-Terroristen  und  der  Wahha-
bismus  des  saudischen  König-
reichs  marschieren  unter  dersel-

a
p

heute,  und  deshalb  haben  sie
auch Schwarz zu ihrer Farbe von
Fahne  und  Gewändern  gemacht.

Riad fürchtet
den Endkampf
um Mekka

Die  schwarze  Farbe  signalisiert
jedoch auch, dass das eigentliche
Ziel  des  von  „Kalif“  Abu  Bakr  al
Baghdadi in Syrien und dem Irak

Mekka  hat  wahrscheinlich  die
Saudis bewogen, sich an der von
den  USA  seit  Juli  zusammenge-
stellten  Koalition  gegen  den  IS-
Terror zu beteiligen, obwohl sau-
dische Gelder den Aufstieg der IS
zur  weltgrößten  Terrororganisa-
tion begünstigt haben. Der IS hat-
te in seiner Anfangszeit „Sponso-
ren“  aus  Saudi-Arabien,  private
Sympathisanten,  die  die  sunniti-
schen  Extremisten  als  Speerspit-
ze  im  Kampf  gegen  die  verhas-
sten  Schiiten  sahen.  Saudi-Ara-
bien hat eine 900 Kilometer lange

:

d

l
i

B

Von Saudis unterschätzt: Abu Bakr al Baghdadi, Kalif des selbstausgerufenen Islamischen Staats

ben  Fahne,  lediglich  die  Farbe
unterscheidet beide.

Die  schwarze  Farbe  der  Salafi-
sten,  die  ja  eine  Rückkehr  zum
Ur-Islam  predigen  und  nach  au-
ßen  praktizieren,  geht  auch  auf
den  Propheten  Mohammed  zu-
rück. Nach der Überlieferung soll
der  Prophet  am  Tage  der  Erobe-
rung von Mekka einen schwarzen
Turban  getragen  haben.  Darauf
berufen  sich  die  Salafisten  bis

im  August  ausgerufenen  Kalifats
die Stadt Mekka ist und dass die
Kriege  in  Syrien  und  dem  Irak
nur  Vorgeplänkel  sind  für  den
Endkampf um Mekka, wie zu Zei-
ten  des  Propheten,  der  mit  der
Eroberung der Stadt Mekka seine
endgültige  Anerkennung  fand
und  den  Durchbruch  des  Islams
als  stärkste  Religion  Arabiens
durchsetzen  konnte.  Dieser  An-
spruch  der  IS-Dschihadisten  auf

Grenze zum Irak, auf der anderen
Seite dieser Wüstengrenze stehen
die Dschihadisten des Islamstaats
an  vielen  Stellen  den  Saudis  be-
reits  direkt  gegenüber.  Die  IS-
Kämpfer  kontrollieren  die  west-
irakische  Region  Anbar,  die  fast
die  Hälfte  der  Grenze  zu  Saudi-
Arabien  ausmacht.  30 000  Solda-
ten  und  ein  hochtechnisiertes
Aufklärungs- 
und  Überwa-
chungssystem, weitaus besser als

das zwischen der Türkei und Sy-
riens,  sollen  die  Saudis  vor  dem
Eindringen  der  Islamstaatsterro-
risten schützen. 

„Die  Dschihadisten  interessie-
ren sich nicht für das Öl. Geld ha-
ben  die  schon  genug“,  sagte  der
kürzlich  verstorbene  Journalist
und profunde Kenner der islami-
schen  Welt,  Peter  Scholl  Latour,
in  einem  seiner  letzten  Inter-
views.  „Sie  wollen  nach  Mekka
und Medina. Sie wollen die heili-
gen  Stätten  des  Islam  aus  der
Kontrolle der Saudis befreien, die
in  ihren  Augen  Heuchler  sind.“
Besonders unter jungen Männern
in Saudi-Arabien wächst die Wut
auf  die  herrschende  Klasse  mit
ihrer  Doppelmoral.  Diese  zeigt
sich  in  deren  dekadentem  Luxus
und  in  der  strategischen  Zu-
sammenarbeit  mit  dem  Erzfeind
USA.

Die saudische Führungselite ist
gegenüber dem Islamstaat gespal-
ten. Ein Teil begrüßt, dass die IS-
Milizen  den  Aufschwung  der
Schiiten,  den  der  Umsturz  im
Irak mit US-Hilfe eingeleitet hat-
te, ausgebremst haben. Ein neuer
sunnitischer  Staat  in  der  Region,
die  für  sie  als  Wiege  des  Islams
gilt, käme den Saudis nicht unge-
legen. Vor allem aber fühlen sich
viele  Saudis  angezogen  von  der
strikten  salafistischen  Ideologie
der  IS-Kämpfer.  Andere  Saudis
dagegen lehnen deren Bestrebun-
gen ab, denn sie erinnern sich an
den Aufstand der wahhabitischen
Ichwan  (Muslimbrüder)  gegen
König  Abd-al  Aziz,  der  in  den
späten 1920er Jahren beinahe für
den Zusammenbruch des Wahha-
bismus  und  der  Dynastie  der
Saud  gesorgt  hätte.  Dass  der
Obermufti  von  Saudi-Arabien
noch vor der Hadsch den IS-Ter-
roristen ihr Muslimsein absprach,
weil sie auch den Tod von Musli-
men in Kauf nähmen, wirkte an-
gesichts  des  weltweiten  Entset-
zens  über  den  IS-Terror,  wie  der
hilflose  Versuch  einer  Augenwi-
scherei  von  Seiten  der  obersten
religiösen Autoritäten des König-
reiches.
Bodo Bost

Minsk droht dem Kreml

»Syriza« schwenkt um

Lukaschenko ätzt im Fernsehen gegen russisches Einfuhrverbot

Griechischer Links-Partei drohen bei Kurswechsel Verluste  

R ussland  hat  sich  unanstän-

dig verhalten, ist dazu über-
gegangen, alle Vereinbarun-
gen,  die  wir  in  unserer  Zollunion
getroffen  haben  zu  brechen  ...
Russland  will  Weißrussland  als
Transitland  schließen.“  So  wütete
Weißrusslands  Präsident  Alexan-
der  Lukaschenko  bei  einem  Auf-
tritt im weißrussischen Fernsehen
am 3. Dezember nach einem Tref-
fen mit dem St. Petersburger Gou-
verneur. Mit scharfer Kritik an Pu-
tin  mimte  er  den  Beleidigten,  der
zutiefst  deprimiert  über  das  Ver-
halten Russlands sei, dem er doch
immer  ein  zuverlässiger  Freund
gewesen  sei  und  auch  weiter  sein
werde, 

Lukaschenko  ist  stocksauer  auf
den Kreml, weil dieser ein Import-
und  Transitverbot  für  weißrussi-
sches Fleisch und andere Lebens-
mittel  verhängt  hatte,  vordergrün-
dig mit dem Vorwurf, Minsk halte
die Sanitärstandards nicht ein. Tat-
sächlich  geht  es  aber  darum,
Minsk abzustrafen, weil weißrussi-
sche  Importeure  die  von  Moskau
verhängten  Gegensanktionen  als
Antwort  auf  das  EU-Embargo
unterlaufen haben sollen. Der Vor-
wurf  aus  Russland  lautet,  Weiß-
russland führe verbotene Produkte
weiter ein und etikettiere diese um
für  den  Transit  nach  Kasachstan,
Armenien,  Usbekistan,  China,  in
die  Mongolei  und  in  die  Türkei.

Laut  der  russischen  Veterinärbe-
hörde  „Rosselchosnadsor“  seien
diese  dann  aber  unterwegs  in
Russland „verloren“ gegangen.  

Als Reaktion hat Moskau die Le-
bensmittel  von  18  weißrussischen
Firmen  mit  einem  Transit-Embar-
go  belegt,  was  Minsk  empfindlich
trifft.  Allein  beim  Fleischhandel
bliebe  Weißrussland  auf  400 000
Tonnen  sitzen,  die  es  vertraglich

Putins Verhalten 
als »unanständig« 
bezeichnet

vereinbart  aus  dem  Westen  be-
zieht.  Lukaschenko  reagierte  mit
seiner bekannten emotionalen Art:
„Wir sind eine Transitrepublik. Wir
verdienen damit, wenn auch nicht
viel,  aber  doch  Geld,  wir  können
uns  ein  Transitverbot  über  unser
Territorium 
in  andere  Länder
nicht leisten.“ 

Schließlich  diene  die  Zollunion
dazu, dass gegenseitige Vergünsti-
gungen auftreten und keine Behin-
derungen.  Und  als  Wink  mit  dem
Zaunpfahl Richtung Moskau setzte
er  hinzu:  „In  der  EU  würden  sol-
che  Entscheidungen  nicht  fallen.“
Lukaschenko  drohte,  weitere  Ver-
handlungen  über  die  Zollunion
platzen  zu  lassen,  wenn  Russland

die Beschränkungen und Handels-
barrieren nicht zurücknimmt. 

Lukaschenko  wirft  Putin  vor,
nicht  zu  seinem  Wort  zu  stehen.
Als  der  Westen  wegen  der  Ukrai-
nekrise  Sanktionen  gegen  Russ-
land  verhängt  hatte,  habe  er  mit
Putin ein Gespräch geführt, in dem
er  diesem  unmissverständlich  zu
verstehen gab, dass  Weißrussland
sich an Gegensanktionen nicht be-
teiligen würde, weil das Land mit
dem  Westen  Verträge  abgeschlos-
sen  hatte,  auf  deren  Erfüllung  es
angewiesen  war.  Putin  habe  da-
mals  Verständnis  gezeigt  und  zu-
gesichert, dass Weißrussland unter
den Gegensanktionen nicht leiden
werde,  und  nun  wolle  er  Minsk
bestrafen.  Es  sei  Putins  Absicht,
Weißrussland  als  Transitland  kalt-
zustellen.  Lukaschenko  kritisiert,
dass  der  Warenfluss  zwischen
Russland und den baltischen Staa-
ten  derweil 
trotz  Sanktionen
wachse.

Zudem habe der Kreml das Em-
bargo  im  Alleingang  beschlossen,
ohne  vorher  mit  seinen  Partnern
in  Minsk  und  Astana  darüber  zu
beraten.  Der  Streit  zwischen
Minsk  und  Moskau  beflügelt  die
Annahme  der  Putingegner,  dass
die  Zollunion  lediglich  als  Instru-
ment  Moskaus  dienen  soll,  um
verlorenen Einfluss im postsowje-
tischen Raum zurückzugewinnen.

Manuela Rosenthal-Kappi

M öglicherweise 

trennen
nur wenige Wochen den
griechischen  Opposi-
tionsführer  und  Vorsitzenden  der
Partei  „Syriza  –  Vereinte  Soziale
Front“  Alexis  Tsipras  von  der  Re-
gierungsübernahme  in  seinem
Land.  Für  die  für  den  17. De zem -
ber  angesetzte  Wahl  zum  Staats-
präsidenten durch das griechische
Parlament muss ein Kandidat eine
Mehrheit  von  180  Stimmen  auf
sich vereinen. Die Regierungskoa-
lition  bekommt  nach  derzeitigem
Stand bestenfalls 150 Stimmen zu-
sammen. Erhält kein Kandidat die
benötigte  Mehrheit,  müssen  das
Parlament aufgelöst und Neuwah-
len  angesetzt  werden.  Die  Chan-
cen für die sich bisher radikal ge-
bende  Syriza,  aus  diesen  Wahlen
als  Sieger  hervorzugehen,  sind
hoch,  denn  alle  Umfragen  sehen
Tsipras’ Partei klar vorn. 

Den  Syriza-Anhängern  könnten
nach  einem  Regierungswechsel
indes  noch  einige  Überraschun-
gen  bevorstehen.  Stand  die  Partei
bisher für Forderungen wie einen
Ausstieg aus dem Euro, so kündigt
sich  schon  jetzt  an,  dass  sich  die
Partei  in  Regierungsverantwor-
tung  deutlich  gemäßigter  auffüh-
ren  würde.  So  ist  im  Syriza-
Hauptquartier  nicht  nur  ein  Por-
trät  Che  Guevaras  verschwunden,
auch  die  Rhetorik  wird  zuneh-
mend  entschärft  und  auf  regie-

rungstauglichen  Kurs  gebracht.
Forderungen  nach  der  Aufkündi-
gungen des mit der EU vereinbar-
ten Sparkurses oder der komplet-
ten Einstellung des Schuldendien-
stes sind verschwunden. 

Vom  Tisch  ist  ebenso  die  ver-
meintliche  Drohung  mit  einem
Euro-Ausstieg  Griechenlands.
Stattdessen  sprechen  wichtige
Parteivertreter  nun  von  Neuver-

Alexis Tsipras

Bild: Archiv

handlungen  mit  der  EU.  Dazu
wird  immer  öfter  eine  Rhetorik
bemüht,  die  auch  aus  Paris  und
Rom regelmäßig zu hören ist. Mit
zusätzlichem  Geld  soll  Wachstum
geschaffen werden. Ins Bild passt,
dass  Tsipras  bereits  in  Frankfurt
zu  Besuch  bei  EZB-Chef  Mario
Draghi war und zusätzlich in Rom
andere  wichtigen  Entscheidungs-
träger in der EU getroffen hat. Ziel
der Visiten ist es augenscheinlich,

sich  als  verantwortungsbewusster
und  flexibler  Politiker  zu  präsen-
tieren. 

Dieser  Kurswechsel  von  Syriza
ist  mit  Risiken  verbunden.  Schon
jetzt  ziehen  einige  prominente
Linksradikale  in  der  Partei  nicht
mit.  Auf  lange  Sicht  droht,  dass
enttäuschte  Protestwähler  zu  an-
deren  radikalen  Parteien  abwan-
dern.  Andererseits  kann  keine
griechische Regierung mit der EU
brechen, weil schon jetzt absehbar
ist, dass das Land mit den bisher
erhaltenen  Hilfen  nicht  auskom-
men wird. 

Regierungschef  Antonis  Sama-
ras  hat  zwar  im  September  aus
wahltaktischen  Gründen  verkün-
det,  dass  sein  Land  kein  drittes
Hilfspaket  brauchen  werde,  doch
deutet  inzwischen  alles  auf  das
Gegenteil hin. Nach den bisher ge-
zahlten 240 Milliarden Euro wer-
den nochmals neue Milliarden in
Richtung  Athen  fließen  müssen.
So  ist  inzwischen  klar,  dass  trotz
der  Geldpolitik  der  EZB  Grie-
chenland  ohne  fremde  Hilfe  eine
Rückkehr  an  die  Finanzmärkte
nicht  möglich  ist.  Einem  Bericht
des  „Spiegel“  zufolge  sollen  be-
reits Gespräche über ein weiteres
Zehn-Milliarden-Hilfspaket 
für
das  Krisenland  angelaufen  sein.
Brüssel  spricht  in  diesem  Zu-
sammenhang  von  „vorsorglicher
Kreditlinie“.
Norman Hanert

 
W I RT S C H A F T

Nr. 50 – 13. Dezember 2014 7

Putin setzt auf Türkei als Partner

Aus für transeuropäische Erdgasleitung – Strategiewechsel bei Gazprom wegen Haltung der EU

Bei  seinem  Besuch  in  Ankara  hat
Russlands  Präsident  Wladimir
Putin  das  South-Stream-Pipeline-
projekt  für  gescheitert  erklärt.
Stattdessen plant er den Bau einer
neuen Erdgasleitung in die Türkei.
Künftig müssten sich die Europäer
ihr Gas dort selbst „abholen”. Ein
Schulterschluss mit Russland ver-
leiht  der  Türkei    mehr  geopoliti-
sches  Gewicht,  während  die  EU-
Länder Bulgarien und die Ukraine
das Nachsehen haben.

Russlands  Wirtschaft  droht  im
kommenden  Jahr  eine  Rezession,
weshalb  die  russische  Regierung
Defizite in den Haushalten für die
kommenden  drei  Jahre  bereits
eingeplant  hat.  Neben  den  Sank-
tionen  des  Westens  drückt  der
Preisverfall bei Öl und Gas auf die
energieexportlastige 
russische
Wirtschaft    Seit  Längerem  sucht
Wladimir  Putin  nach  neuen  Part-
nern, die hohe Preise für Energie-
träger  zu  zahlen  bereit  sind.  Als
strategischer  Partner  rückt  nun
die Türkei in den Fokus des russi-
schen Präsidenten.

Vor einem Treffen der EU-Ener-
gieminister  in  Brüssel  äußerte
Bundeswirtschaftsminister Sigmar
Gabriel  die  Hoffnung,  dass  es
doch  noch  eine  Chance  für  das
South-Stream-Projekt 
geben
möge. Kurz zuvor hatte Gazprom-
Chef Alexej Miller das Bauvorha-
ben  für  endgültig  beendet  und
darüber hinaus erklärt, dass Gaz-
prom  keine  weiteren  Erdgaslei-
tungen  in  Europa  mehr  bauen
werde.  Diesen  Kurswechsel
begründete  der  Konzernchef  mit
der EU-Bürokratie, die das South-
Stream-Projekt  zum  Scheitern
gebracht  habe.  Das  Projekt  war
auf  Widerstand  der  EU  und  auch
der  USA  gestoßen,  mit  der
Begründung,  dass  mit  Gazprom
Lieferant  und  Pipeline-Betreiber
vom  selben  Konzern  kontrolliert
werden.  Das  verstößt  gegen  das
dritte Energiepaket der EU. Nach-
dem  die  bulgarische  Regierung
die  Arbeiten  an  der  Pipeline  im
Sommer  eingestellt  und  somit
dem Druck aus Brüssel nachgege-
ben  hatte,  verkündete  Putin  nun
von  russischer  Seite  das  Aus.
Sollte es bei diesem von Putin bei

seinem Treffen mit dem türkischen
Ministerpräsidenten  Recep  Tayyip
Erdogan    in  Ankara  verkündeten
Strategiewechsel  bleiben,  bekäme
die  EU  die  Folgen  bald  empfind-
lich  zu  spüren.  Bulgarien  spielt
eine Schlüsselrolle für das South-
Stream-Projekt, denn der geplante
Unterwasser-Abschnitt  der  Pipeli-
ne soll durch bulgarische Hoheits-
gewässer führen. Bulgarien verlöre
neben  geschätzten  6000  Arbeits-
plätzen drei Milliarden Euro Inve-
stitionen und die jährliche Transit-
gebühr  in  Höhe  von  zirka  400
Millionen  Euro.  Auch  für  Serbien
und Ungarn ist das Ende des Bau-

hung  der  Ukraine  von  Südruss-
land durch das Schwarze Meer bis
nach  Österreich  weitergeführt
werden  sollte.  Nach  Fertigstellung

EU soll künftig 
Gasleitungen 
allein bauen

sollten  über  South  Stream 
63  Milliarden  Kubikmeter  Gas
jährlich Richtung Westen strömen. 
Russland  benötigt  dringend  fri-
sche  Einnahmen  und  neue  Han-

Russland  kauft,  transportiert  wer-
den  –  versorgt  würde.  Die  Euro-
päer  müssten  sich  dann  ihr  Gas
dort „abholen” und sich selbst um
den Bau neuer Gasleitungen küm-
mern.  Durch  die  Röhren  der
geplanten  Pipeline  in  der  Türkei
sollen  50  Milliarden  Kubikmeter
an  die  türkisch-griechische  Gren-
ze strömen und von dort soll rus-
sisches Gas in den Süden Europas
gelangen. 

Die  Türkei  erklärte  Putin  bei
seinem  Besuch  zu  einem  bevor-
zugten Abnehmer für Gaslieferun-
gen, er stellte dem neuen Partner
gar  Preisnachlässe  in  Aussicht.

Nach dem angekündigten Ende des South-Stream-Projekts: Arbeiter verladen Rohre in Warna 

vorhabens  ein  Rückschlag,  da  sie
stark  von  russischem  Erdgas
abhängig sind. 

Mit  Verlusten  müssen  auch
Stahlkonzerne  wie  Salzgitter  oder
die  österreichische  Voestalpine
rechnen.  Sie  zittern  um  mehrere
hundert  Millionen  Euro,  da  sie
Zulieferverträge für Röhren unter-
zeichnet  hatten  für  die  South-
Stream-Pipeline,  die  unter  Umge-

delspartner. Bei dem derzeit nied-
rigen  Ölpreis  drohen  den  Staats-
konzernen  Rosneft  und  Gazprom
Milliardenverluste,  die  es  aufzu-
halten  gilt.    Putin  stellte  Erdogan
den  Bau  einer  neuen  Leitung  auf
dem Grund des Schwarzen Meeres
in die Türkei in Aussicht, über die
Südeuropa – unter Umgehung der
Ukraine,  über  die  zurzeit  50  Pro-
zent des Erdgases, das die EU von

Darüber  hinaus  haben  Putin  und
Erdogan  eine  Erhöhung  des
gegenseitigen  Handelsvolumens
auf  100  Milliarden  Euro  bis  2020
beschlossen.  Ein  Schulterschluss
zwischen Türkei und Russland hat
auch einen geopolitschen Aspekt,
der  die  europäische  Politik  im
Nahen  Osten  beeinflussen  wird.
Russiche  Beobachter  glauben,
dass Putin Russland derzeit weiter

nach  Osten  ausrichtet  dabei  die
Türkei nicht nur als Bündnispart-
ner  gewinnen  will,  um  ihr  mehr
Gewicht gegenüber der EU zu ver-
leihen,  sondern  mit  Blick  auf  die
türkische  und  russische  Rolle  in
Syrien  auch  an  der  Gründung
einer  alternativen  Koalition  als
Gegengewicht  zur  USA  interes-
siert  sei,  die  in  der  Lage  sein
werde,  über  das  Schicksal  des
Nahen Osten mitzuentscheiden.

Die  USA  sehen 

in  Putins
Ankündigung,  das  South-Stream-
Projekt  aufzugeben,  eine  Bestäti-
gung  für  die  Wirksamkeit  der
westlichen Sanktionen. Gleichzei-
tig hoffen die Ameri-
kaner, bald den euro-
päischen  Markt  mit
Flüssiggas,  gewon-
nen  mit  der  umstrit-
tenen 
Fracking-
Methode,  beliefern
zu  können.  Laut
einer Studie des Zen-
trums 
für  globale
Energiepolitik  der
University of Colum-
bia könnten europäi-
Verbraucher
sche 
trotz 
steigender
Nachfrage  zirka  20
Prozent sparen. 

Bis  dahin  kommen
jedoch  auf  die  Euro-
päische  Union  und
auf
insbesondere 
Deutschland  harte
Forderungen  zu.  Von
ihnen  wird  verlangt
werden, die für Russ-
land  als  Transitland
b e d e u t u n g s l o s
gewordene  Ukraine
vor  dem  wirtschaft-
lichen  Kollaps  zu
bewahren  und  auch
Bulgarien wegen der
erlittenen  Verluste
unter die Arme zu greifen. Gleich-
zeitig  muss  für  den  Weiterfluss
des Gases gesorgt werden. In Tele-
fonaten mit Ungarns Premier Vik-
tor  Orban  und  dem  serbischen
Präsidenten  Tomislav  Nikolic  hat
Putin  jedoch  zugesichert,  auch
weiterhin  im  Energiesektor  mit
beiden  Ländern  zusammenarbei-
ten zu wollen. 

Bild: action press

Manuela Rosenthal-Kappi

MELDUNGEN

In Belgien gehen
die Lichter aus
Brüssel  –  Belgien,  das  für  sein
des  Nachts  beleuchtetes  Auto-
bahnnetz  international  bekannt
ist,  sieht  sich  in  diesem  Winter
mit einer ausgemachten Energie-
krise  konfrontiert.  Nachdem  vor
einigen Monaten bereits in meh-
reren  Kernreaktoren  Risse  ent-
deckt  worden  waren,  hat  ein
Brand im Atomkraftwerk Tihan-
ge  nun  dazu  geführt,  dass  vier
von insgesamt sieben belgischen
Kernreaktoren  keinen  Strom
mehr  ins  Netz  einspeisen  kön-
nen. Als Folge gibt es bei der bel-
gischen  Regierung  inzwischen
Pläne,  die  Straßen-  und  Weih -
nachtsbeleuchtung  einzuschrän-
ken.  Medienberichten  zufolge
sollen  von  den  Einschränkun-
gen  unter  anderem  die  Schau-
fensterbeleuchtung,  die  Licht-
werbung  und  die  Neonbeleuch-
tung  der  Straßen  betroffen  sein.
Ländliche  Regionen  Belgiens
sollen  nötigenfalls  sogar  völlig
vom  Netz  getrennt  werden,  um
einen  landesweiten  Zusammen-
bruch  des  Stromnetzes  zu  ver-
hindern.
N.H.

Rettungsfonds
ein Riesenflop

Bonn  –  Der  Bankenrettungs-
fonds  erweist  sich  nach  Ansicht
des  Bundesrechnungshofes  als
Riesenflop.  Die  Prüfer  haben
festgestellt, dass die Banken bis-
her erst 1,8 Milliarden Euro ein-
gezahlt  haben.  43  Prozent  der
Banken überwiesen dem Bericht
zufolge  sogar  weniger  als  1000
Euro. In Einzelfällen lag die Zah-
lung bei nur 0,01 bis 0,07 Euro –
in  Worten:  ein  bis  sieben  Cent.
Eigentlich  sollten  die  deutschen
Geldinstitute  innerhalb  von  50
Jahren  einen  Kapitalstock  in
Höhe  von  70  Milliarden  Euro
bilden  und  in  den  ersten  drei
Jahren  3,6  Milliarden  Euro  ein-
zahlen.  Weiter  heißt  es  in  dem
Bericht: „Bei größeren Stabilisie-
rungsmaßnahmen  wäre  der
nach
Restrukturierungsfonds 
wie  vor  auf  öffentliche  Gelder
angewiesen.“
J.H.

Ukraine in Endzeitstimmung

Mehr Schaden als Nutzen

Der anhaltende Konflikt treibt das Land in die Staatspleite

Selbst US-Ökonomen warnen vor negativen Folgen von TTIP

N achdem  der  Ukraine  erst

im  Frühjahr  17  Milliarden
zugestanden
US-Dollar 
wurden, warnt nun der Internatio-
nale  Währungsfonds  (IWF),  dass
das  Land  weitere  19  Milliarden
Dollar benötige, wenn der Konflikt
in der Ostukraine nicht bald beige-
legt wird. Tatsächlich spitzt sich die
wirtschaftliche  Lage  des  Landes
immer mehr zu. Gemessen an den
Prämien  für  Kreditausfallversiche-
rungen  gilt  die  Ukraine  an  den
Finanzmärkten inzwischen – gleich
nach Venezuela – als heißer Kandi-
dat  für  eine  Staatspleite.  Entspre-
chend schwierig ist es inzwischen,
überhaupt  noch  Investoren  zu  fin-
den, die bereit sind, Staatsanleihen
der Ukraine zu kaufen. 

Nicht  viel  besser  stellt  sich  die
Situation  bei  der  Energieversor-
gung dar. Nicht ausbleibendes Erd-
gas,  sondern  Kohlemangel  droht
die  Ukraine  in  den  kommenden
Wintermonaten wirtschaftlich end-
gültig in die Knie zu zwingen. Wäh-
rend  in  der  Vergangenheit  die
Ukraine selbst genug Kohle förder-
te, hat sich dies mit den Sezessions-
bestrebungen 
Regionen
Lugansk und Donetsk grundlegend
geändert. Bergwerke in den abtrün-
nigen Gebieten haben ihren Betrieb
eingestellt, zudem sind auch wich-

der 

tige  Schienenverbindungen  unter-
brochen.  Als  Folge  ist  die  Ukraine
inzwischen dringend auf Kohleim-
porte  angewiesen.  Als  Lieferant  in
die  Bresche  springen  sollte  ausge-
rechnet  Russland.  Obwohl  die
ukrainische  Seite  für  sich  rekla-
miert, 
sämtliche  Rechnungen
pünktlich bezahlt zu haben, haben
nach Angaben des Energieministers

Goldreserve von 40
Tonnen fast vollständig
verschwunden

in  Kiew  russische  Unternehmen
ihre Kohlelieferungen in die Ukrai-
ne  am  21. November  eingestellt.
Nachdem  die  Ukraine  wegen  des
strengen Frosts bereits Rekordmen-
gen an Gas verbraucht hat, ist ange-
sichts  dahinschwindender  Gas-
und Kohlevorräte eine Energiekrise
im kommenden Winter damit noch
wahrscheinlicher geworden. 

Für  weitere  Hiobsbotschaften
sorgte die inzwischen zurückgetre-
tene  Chefin  der  Zentralbank  Vale-
ria  Gontareva.  Sie  musste  einräu-
men, dass die 40 Tonnen an ukrai-
nischen Goldreserven fast vollstän-
dig  verschwunden  sind.  Damit

scheinen sich schon länger in Kiew
kursierende  Gerüchte  zu  bestäti-
gen,  wonach  die  Goldreserven  der
Ukraine  schon  kurz  nach  dem
Umsturz  in  die  USA  ausgeflogen
worden  sind.  Das  Verschwinden
der  über  Jahre  angesammelten 
Goldreserven  ist  nicht  der  einzige
Anlass, dass bei einigen Ukrainern
der  Eindruck  wächst,  man  sei
inzwischen  ein  von  den  USA
abhängiges  Protektorat.  So  hat  die
Berufung  von  drei  Ausländern  zu
Ministern der neuen Regierung im
ukrainischen  Parlament  zu  einer
handfesten  Schlägerei  geführt.  Zu
den  im  Eilverfahren  Eingebürger-
ten  gehört  neben  dem  Georgier
Aleksandr  Kvitashvili  als  neuem
Gesundheitsminister  und  dem
Litauer  Aivaras  Abromavicius  als
neuem  Wirtschaftsminister  auch
die US-Amerikanerin Natalie Jares -
ko als neue Finanzministerin.

Aus  Sicht  von  Präsident  Petro
Poroschenko ist eine „unorthodoxe
Entscheidung“  zur  Einbürgerung
und  Berufung  der  drei  Ausländer
nötig gewesen, um im Kampf gegen
die  Korruption  voranzukommen.
Tatsächlich ist die Ukraine ein Jahr
nach  dem  Beginn  der  Proteste  auf
dem  Maidan  laut  Transparency
International „das korrupteste Land
in Europa“.
N.H.

M it  Brad  DeLong,  einem

Wirtschaftswissenschaft-
ler  der  University  of
California  in  Berkeley,  warnt  nun
auch  ein  ausgewiesener  Experte
davor,  dass  mit  dem  geplanten
Transatlantischen  Freihandels-
und  Investionsschutzabkommen
(TTIP)  in  Europa  Arbeitsplätze
und  Wachstum  verloren  gehen.
Weil  Europas  Wirtschaft  nicht
rund  laufe  und  viele  Menschen
keine  Jobs  hätten,  habe  das  Frei-
handelsabkommen  TTIP  voraus-
sichtlich  negative  wirtschaftliche
Auswirkungen  auf  die  Region,  so
die  Warnung  des  US-Ökonomen
in  der  österreichischen  Tageszei-
tung  „Standard“.  Nur  wenn  Voll-
beschäftigung herrsche, würde ein
Abkommen  positive  wirtschaftli-
che Effekte haben. Jobs, die dann
rasch
verschwinden,  würden 
durch  neue  Arbeitsplätze  ersetzt,
so  der  ehemalige  US-Vizefinanz-
minister unter Präsident Bill Clin-
ton.  Nichtsdestoweniger  sieht  De
Long geopolitische Vorteile durch
das geplante Abkommen. So wür-
den für den Welthandel Standards
gesetzt.  Langfristig  könne  TTIP
dabei  helfen,  die  Welt  zu  demo-
kratisieren. 

Sollte  die  Prognose  über  die
negativen  wirtschaftlichen  Folgen

für Europa zutreffen, dürfte aller-
dings fraglich sein, ob sich die in
Aussicht  gestellten  politischen
Vorteile tatsächlich einstellen. Für
wirtschaftlich ohnehin angeschla-
gene  Länder  wie  Italien,  Frank-
reich  und  Griechenland  könnte
sich  ein  Freihandelsvertrag,  der
zunächst einmal die Arbeitslosen-
zahlen weiter steigen lässt, schnell

Am Ende müsste
Deutschland wieder für
andere zahlen

als  ein  politscher  Sprengsatz  ent-
puppen.  Und  für  Deutschland
bestünde  –  selbst  wenn  es  sich
selber  in  der  neuen  Freihandels-
zone gut behaupten könnte – mit
einem  beschleunigten  wirtschaft-
lichen Niedergang in anderen Tei-
len  der  Euro-Zone  das  Risiko,
dass  ganz  schnell  wieder  das
Thema Transferunion auf der poli-
tischen  Tagesordnung  der  EU
stünde. 

Ebenso  wie  der  Berkely-Öko-
nom  DeLong  geht  auch  Jeronim
Capaldo in einer an der Tufts Uni-
versity/Massachusetts  entstanden
Studie davon aus, dass TTIP dazu

führt,  dass 
in  Europa  mehr
Arbeitsplätze  in  nicht  konkur-
renzfähigen  Wirtschaftsbereichen
wegbrechen  als  neue  in  konkur-
renzfähigen  Branchen  entstehen.
Capaldo kommt in seiner Analyse
zu  dem  Schluss,  dass  TTIP  eher
den  USA  nützen  werde,  während
vor  allem  auf  Nord-  und  Westeu-
ropa  negative  Auswirkungen
zukommen würden. In der gesam-
ten  EU  sei  mit  dem  Verlust  von
580 000  Arbeitsplätzen  zu  rech-
nen, so die pessimistische Progno-
se. 

Da in der Untersuchung nur die
Wirkungen von TTIP auf den Han-
del,  nicht  aber  auf  die  Investitio-
nen  berücksichtigt  worden  sind,
sah sich die Studie der Tufts Uni-
versity  umgehend  dem  Vorwurf
methodischer  Mängel  ausgesetzt.
Im  Falle  DeLongs  dürfte  es  aller-
dings  schwer  fallen,  seine  War-
nung  vor  negativen  Folgen  für
Europa  als  Außenseitermeinung
abzubügeln.  Der  Berkeley-Öko-
nom ist bei dem Thema ein ausge-
wiesener Experte. In den 90er Jah-
ren  war  er  im  Auftrage  der  US-
Regierung  für  die  Uruguay-Welt-
handelsrunde  zuständig,  ebenso
hat  er  am  Nordamerikanischen
Freihandelsabkommen  (NAFTA)
mitgearbeitet.
N.H.

8 Nr. 50 – 13. Dezember 2014

Einfach schändlich

Von Philipp Hötensleben

Sie  waren  Dolmetscher,  Fahrer,

Wachleute. Ohne die zeitweise
bis zu 4000 sogenannten Ortskräf-
te hätten die Deutschen in Afgha-
nistan  nicht  viel  beschicken  kön-
nen.  Die  Einheimischen  haben
nicht nur für die Truppe, sondern
für  verschiedene  Bundesministe-
rien gearbeitet. Nun, wo die Mas-
se  der  Bundeswehr  abzieht  und
sie damit ihre Schutzmacht verlie-
ren, fürchten viele von ihnen, als
Kollaborateure  von  den  Taliban
verfolgt  zu  werden.  Nichts  wäre
einfacher,  als  sie  nach  Deutsch-

land  in  Sicherheit  zu  bringen.
Doch von denen, die sich mit der
Bitte um Ausreise an ihren Dienst -
herrn  gewandt  haben,  wurde
mehr als die Hälfte abgelehnt. Das
ist  einfach  schändlich.  Es  ist
schändlich, weil die Afghanen er-
warten können, dass Deutschland
diejenigen, denen es etwas schul-
det, nicht im Stich lässt. Und es ist
noch  schändlicher  vor  dem
Hintergrund,  dass  unser  Land
gleichzeitig ohne zu zögern aber-
tausende  Zuwanderer  aufnimmt,
denen es rein gar nichts schuldet.

Wenn, dann beide

Von Jan Heitmann

An  das  Bundesverdienstkreuz

hat  die  türkischstämmige
Tugce  Albayrak  ganz  bestimmt
nicht  gedacht,  als  sie  zwei  be-
drängten Mädchen beisprang und
dafür  mit  ihrem  Leben  bezahlte.
Unter  den  über  1000  Trauergä-
sten,  die  Abschied  von  ihr  nah-
men, war auch Ministerpräsident
Volker  Bouffier  (CDU).  Er  sei  „in
offizieller  Mission  dorthin  gefah-
ren, um den Eltern zu zeigen, dass
sie  in  ihrer  Trauer  nicht  alleine
sind“, sagte er gegenüber den Me-
dien.  Menschen  gedenken  der
mutigen Frau auf den Straßen, in
den  Medien  und  den  sozialen
Netzwerken wird Tugce Albayrak
für ihre Zivilcourage gefeiert und
das Bundespräsidialamt prüft, ihr
gegen  die  Regel  posthum  das
Bundesverdienstkreuz  zu  verlei-
hen. Sie hat es verdient.

Auch der 25-jährige Daniel Sie-
fert wird nicht an das Bundesver-
dienstkreuz gedacht haben, als er
Anfang  vergangenen  Jahres  in
Kirchweyhe  mutig  einen  Streit
schlichten wollte. Auch er wurde
dafür von dem bereits vorbestraf-

ten südländischen Täter auf bru-
tale Weise ins Koma getreten, aus
dem  er  nicht  mehr  erwachte.
Doch bereits hier enden die Paral-
lelen beider Fälle. Für Daniel Sie-
fert  gab  es  keine  Mahnwachen.
Als  seine  Freunde  zusammen-
kommen  wollten,  um  seiner  zu
gedenken,  verhinderte  der  Bür-
germeister  die  „ungenehmigte
Versammlung“.  Er  ging  sogar
noch weiter, wetterte – eifrig von
den  Medien  unterstützt  –  gegen
„fremdenfeindliche  Stimmungs-
mache“  und  organisierte  Mahn-
wachen „gegen rechts“. Zur Trau-
erfeier  für  Daniel  Seifert  kamen
nur  Angehörige  und  Freunde.
Kein Ministerpräsident unter den
Trauergästen,  ja  nicht  einmal  ein
Beileidsschreiben  an  die  Familie,
schließlich gäbe es „so viele Fälle
dieser  Art“,  wie  Niedersachsens
Innenminister  Boris  Pistorius
(SPD)  lapidar  mitteilen  ließ.  Da-
niel  Seifert  hat  das  Bundesver-
dienstkreuz  verdient.  Warum  es
ihm  nicht  posthum  verliehen
wurde?  Weil  er  nur  ein  ganz  ge-
wöhnlicher Deutscher war.

F O R U M
Deutsch für daheim

Von Frank Horns

D a haben‘s ordentlich was

auf  die  Goschn  kriegt“,
die  Leute  von  der  CSU.
Ist ja auch schon fast ein Reflex.
Die  Christlich-Soziale  Union
taugt  derzeit  einfach  zu  gut  als
Watschenmann.  Die  Dauerbla-
mage  um  die  ungeliebte  Pkw-
Maut,  die  „Schmutzeleien“  um
die  Seehofer-Nachfolge  (siehe
PAZ 47) sind  nur  zwei  Krisen-
punkte, die derzeit ein desolates
Gesamtbild ergeben. 

Und nun dies: „Wer dauerhaft
hier  leben  will,  soll  dazu  ange-
halten  werden,  im  öffentlichen
in  der  Familie
Raum  und 
deutsch  zu  sprechen“,  hieß  es
anfangs  in  einem  ihrer  Leitan-
träge zum Nürnberger CSU-Par-
teitag.  Was  für  eine  Steilvorlage
für Bonmots und bissige Bemer-
kungen.  „Die  CSU  ist  in  Absur-
angekommen.  Zum
distan 

Steilvorlage für 
Bonmots und bissige
Bemerkungen

Schreien komisch, wenn es nicht
so  brandgefährlich  wäre“,  ätzte
SPD-Generalsekretärin  Yasmin
Fahimi.  CDU-Generalsekretär
Peter Tauber höhnte auf Twitter:
„Ich  finde  ja,  es
geht  die  Politik
nichts an, ob ich
zu  Hause  latei-
nisch, 
klingo-
nisch  oder  hes-
sisch rede.“ 

Ja,  der  CSU-

Leitantrag  ist  hervorragend  ge-
eignet, um sich darüber medien-
wirksam zu echauffieren und in
gerechter Empörung auf die Sei-
te  der  Gutmenschen  zu  stellen.
Zwei Punkte werden dabei aller-
dings  geflissentlich  übersehen.
Erstens:  Wenn  jemand  zu  etwas
angehalten  wird,  ist  das  mit  ei-
nem  Ratschlag  gleichzusetzen.
Von einer spitzelnden Sprachpo-

lizei  für  den  familiären  Raum,
wie  vielfach  unterstellt  wird,  ist
hier keineswegs die Rede. 

Der  zweite  ausgeblendete
Punkt: Es ist ein verdammt guter
Rat.  Er  berück-
sichtigt,  wie  im-
mens  wichtig  es
für  alle  Beteilig-
ten  ist,  eine  ge-
meinsame  Spra-
che zu sprechen.
Zuwanderer,  die
fließendes  und  vielleicht  sogar
akzentfreies  Deutsch  beherr-
schen,  kommen  gut  an.  Das  ist
menschlich  und  wäre  in  jedem
anderen Land der Welt genauso.
Wer  auf  Deutsch  in  Hamburg,
Berlin  oder  München  auf  seine
Mitmenschen zugeht, zeigt, dass
er  bereit  und  willig  ist,  sich  zu
integrieren.  Er  zeigt  damit  auch
den  nötigen  Respekt  vor  einem

Gastgeberland,  das  ihn  bereit-
willig aufgenommen hat.

Natürlich  sind  das  Gemein-
plätze.  Sie  sollten  selbstver-
ständlich sein für jeden, der von
Auswärts bei uns eine neue Hei-
mat  sucht.  Dass  Menschen  erst
dazu  angehalten  werden  müs-
sen, ist das eigentliche Ärgernis
in Bezug auf die CSU-Äußerung.
Ein  zweites  Ärgernis  folgte  kur-
ze  Zeit  nach  der  Veröffentli-
chung des Satzes. Vom negativen
Mediengetöse  verschreckt,  for-
mulierte  die  CSU  ihren  Leitsatz
brav um: „Wer dauerhaft hier le-
ben  will,  soll  motiviert  werden,
im  täglichen  Leben  deutsch  zu
sprechen“, heißt es jetzt.

Ob die konsequenten Deutsch-
verweigerer  unter  den  Zuwan-
derer so eine zahme und schwa-
che  Sprache  jemals  verstehen
werden?

Herrliches Multi-
Kulti, oder?
Grundvorausset-
zung für ein
konfliktfreies
Miteinander ist
die gemeinsame
Sprache.

Bild: Mauritius

W eihnachtszeit. Straßen er-

leuchten  hell  im  Christ-
baumschmuck, Schaufen-
ster  werden  zu  Lichtermeeren,
Sonderangebote, 
in  glänzende
Päckchen  gehüllt,  sollen  gekauft
werden,  um  am  Heiligen  Abend
Freude  zu  schenken.  Weihnachts-
stress. Die Menschen laufen durch
die  Straßen,  durch  Geschäfte,
Supermärkte,  Weihnachtsmusik
soll  sie  erinnern  an  die  Heilige
Nacht, stundenlang, tage-, wochen-
lang.  Nirgendwo  kann  man  den
Glockenklängen  entkommen,  es  schallt
und klingelt und tönt. Sie laufen und kau-
fen, suchen und prüfen. Weihnachten, Fest
der  Liebe.  Eine  Radiomoderatorin  ver-
kündet  jeden  Tag,  sie  habe  immer  noch
kein  Geschenk  gekauft,  sie  wisse  auch
nicht, für welche Me-
nüfolge  sie  sich  an
den  Feiertagen  ent-
scheiden  solle:  Wann
die  Würstchen  mit
Kartoffelsalat,  wann
die 
den
Gans, 
Lachs …?

Weihnachten, Fest der Liebe. Das christ-
liche  Abendland  hat  seinen  Event,  eine
Veranstaltung  der  Superlative.  Es  dürfte
die wichtigste Show sein im Jahr: Hier ad-
dieren sich die Konsumzahlen, zeigt sich,
wie kaufkräftig die Untertanen noch sind.
Ist  der  Einzelhandel  zufrieden?  Haben
sich  die  Zahlen  gesteigert  im  Vergleich
zum  Vorjahr?  Kaufen  die  Deutschen  ge-
nug? Steigerung muss sein, es geht um die
stete  Maximierung  aller  Posten:  der  Um-
sätze,  des  Imports,  des  Exports,  der  Ar-
beitszeit, des Bruttosozialprodukts. Solan-
ge  man  sich  noch  steigert,  stagniert  die
Welt nicht, solange die Umsätze wachsen,
lässt sich die Schraube weiter nach oben
drehen.  Das  sind  die  Merkmale  der  mo-
dernen  Zeit.  Wir  leben  nun  einmal  im
Hier und Jetzt, im Materialismus, und der
fordert. 

Je kaufkräftiger die Menschheit, je prä-
ziser der Blick auf die Zahlen gerichtet ist,

Frei gedacht

Weihnachten: Liebe Deinen
Nächsten wie Dich selbst

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

umso unerbittlicher wird zu Weihnachten
argumentiert. Es geht um Geschenke, um
Absatz,  Handel:  Weihnachten  ist  ein  Ge-
schäft,  man  macht  keinen  Hehl  daraus.
Großkonzerne  und  Weltbankfilialen  ge-
ben den Takt vor, ihre Stellvertreter in den
Re g i e r u n g s b ä n ke n
kommen  beflissen  ih-
ren  Aufgaben  nach,
sie  motivieren  zum
Kauf,  sie  treiben  das
Rad  an,  schließen  ge-
fährliche  Allianzen.
Wenn  die  Zahlen
stimmen, lächeln sie zufrieden, die Unter-
tanen folgen den Anweisungen, sie fragen
nicht mehr, sondern machen, was erwar-
tet wird. Moderne Zivilisation halt. 

Während  die  Menschen  sich  im  Ham-
sterrad  weiter  drehen,  bemühen  sie  sich
wie  unter  unsichtbarem  Zwange,  nicht
nur ihre Bürgerpflichten als Steuerzahler
und Verbraucher zu erfüllen: Auch die Er-
wartungen  ihrer  Nebenmenschen,  der
Kollegen und Freunde, der Kinder, die sie
selbst  mit  nährten,  wollen  bedient  wer-
den.  Man  will  ja  nicht  kleinlich  sein:
Wenn die Nachbarn ihren Nachwuchs zu-
schütten mit elektronischen Kommunika-
tionsmedien, kann man schlecht nur von
Liebe  und  Wahrheit  reden,  während  die
eigenen Kleinen mit traurigen Augen un-
ter  einem  leeren  Baum  sitzen  müssen,
oder? Es ist längst zu einem dämonischen
Gruppendruck  geworden,  was  das  Weih -
nachtsfest  genannt  wird,  er  schwillt  an,

Von EVA HERMAN

wird von Jahr zu Jahr mehr, einem dunk -
len  Ungeheuer,  das  bedrohlich  über  der
Welt  lagert,  einem  morphogenetischen
Felde  gleich,  das  stetig  weiterwächst.  Es
belastet den Körper, den Geist, die Seele. 
Weihnachten,  das  Fest  der  Liebe.  Was
wissen  wir  eigentlich  noch  davon?  Wel-
ches Kind kennt die Weihnachtsgeschich-
te, kennt den wahren Ursprung des hohen
Festes? Wer war noch das Christkind? Wa-
rum brachte es letztes Jahr so wenig Ge-
schenke?  Wer  kann  noch  ein  deutsches
Weihnachtslied  singen,  neben  „Jingle
Bells“ und „Rudolph, the red nosed Rein-
deer“? In Zeiten, in denen auch Kreuze in
den  Schulen  abgehängt  und  stattdessen
Halbmonde aufgehängt werden, in denen
die Kultur und Tradition dem Kaufzwang
und den Gleichstellungsmerkmalen geop -
fert  wird,  kann  man  nur  schlecht  noch
sprechen  über  den  großen  und  heiligen
Moment in Bethlehem, als der Gottessohn
dereinst  unsere  Erde  betrat.  Gewiss,  das
bedeutsame  Datum  ist  uns  im  Kopf,  es
prägt den Kalender, regelt unseren Alltag,
ohne  dass  wir  über  den  Ursprung  nach-
denken.  Was  weiß  man  heute  noch  von
der Krippe, in der das Jesuskind lag und
die  Welt  auf  die  bedeutsamsten  Umwäl-
zungen vorbereitete, die die Welt je gese-
hen hatte? In unserer modernen Zeit steht
der Begriff der Krippe für andere Maßstä-
be:  Für  Fremdbetreuung,  fehlende  Bin-
dung, überlastete Erzieher, für eine versa-
gende Gesellschaft. Wer denkt dabei noch
an  Christus,  der  die  Wahrheit  brachte,

und  den  Weg  zeigte  zum  Glück,  zum
Schöpfer?

Es  war  der  Gottessohn,  welcher  der
schon  damals  verirrten  Menschheit  den
über alles wichtigen Satz schenkte: Liebe
deinen Nächsten wie dich selbst.  Wenn
die Menschen diesen Gedanken stets und
immer beherzigt hätten, so wäre kein ein-
ziger Krieg möglich gewesen, kein unnüt-
zes Todes- oder Mordopfer, keine einzige
Ungerechtigkeit auf der ganzen Welt. Hät-
te die Menschheit die Größe dieses einen
bedeutsamen Christussatzes erkannt, wä-
re  unsere  Welt  in  einem  völlig  anderen
Zustand,  als  es  heute  der  Fall  ist.  Liebe
deinen  Nächsten  wie  dich  selbst.  Wie
könnte da noch ein einziger Politiker ver-
hängnisvolle  Verträge
unterschreiben,  die
sein  Land  in  Agonie
und  Verderben  füh-
ren? Wie könnte er lü-
gen,  sein  Land,  seine
Bürger  verraten?  Er
würde es ja schon sei-
netwegen  und  mit  Blick  auf  die  nachfol-
genden  Generationen  nicht  tun  können,
nähme er nur diesen einen Satz wirklich
ernst.

Vor 2014 Jahren erhielt die Menschheit
das  größte  Geschenk,  das  der  Schöpfer
ihr  je  zu  geben  bereit  war:  seinen  Sohn.
Er  sandte  ihn  auf  die  verderbende  Erde,
um  zu  retten,  was  noch  zu  retten  war.
Doch was war die Antwort? Das Heiligste
und  Höchste,  was  der  Himmel  uns

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-Prin-
zip« erreichte 2006 hunderttausende Leser. Weite-
re Bestseller über Medien, Familie, Mutterschaft
und Spiritualität folgten. Die ehemalige ARD-Mo-
deratorin, die 1958 in Emden geboren wurde, lebt
mit Ehemann und Kind in Hamburg. 

schenkte,  wurde  gemordet.  Kalt-
blütig, ohne mit der Wimper zu zu-
cken,  schlug  man  Christus  ans
Kreuz. Das Gewissen der Mensch-
heit,  das  erst  langsam  danach  zu
verdeutlichen suchte, was wirklich
geschehen  war,  drückte  zuneh-
mend.  Die  belastende  Verantwor-
tung  der  Kirchenfürsten,  die  für
sich  seit  Gedenken  eine  Stellver-
treterposition  des  Schöpfers  auf
Erden beanspruchen und die sehr
wohl  erkannten,  dass  es  sich  um
einen  Mord,  einen  klaren  Verstoß
gegen  das  fünfte  Gebot  gehandelt  hatte,
drehten die Sache einfach um: Die Kreu-
zigung Jesu wurde ein Riesengeschäft, ein
nun schon über zwei Jahrtausende wäh-
render Ablasshandel, der die Seelen der
Menschen  in  einen  Tiefschlaf  versetzte:
„Jesus  starb  für  unsere  Sünden“,  lautet
die Grundlage des christlichen Glaubens.
Eine  Absage  an  unsere  Eigenverantwor-
tung!

Es ist spannend: Die Kirchen scheinen
die  Auswirkungen  dieser  verheerenden
Botschaft  noch  immer  nicht  zu  realisie-
ren.  Als  sei  der  Schöpfer  ein  immer  nur
hinnehmendes  Wesen,  das  nachsichtig
über  allen  Welten  thront,  scheint  man
seine  hohe  Antwort  zu  unterschätzen.
Doch  Gott  lässt  sich
nicht  täuschen!  Nie-
mand fragt sich wirk-
lich,  was  hier  auf  Er-
den derzeit geschieht:
Die  Systeme  brechen
zusammen,  weltweit,
Kriege,  Morde,  Lü-
gen, Täuschung, Depression … Doch wer
forscht nach der Ursache?

Weihnachten 2014. Stress, Druck, inne-
re  Leere.  Wer  aufmerksam  die  Entwick-
lungen verfolgt, wer offenen Blickes nach
den Gründen für den Verfall der Mensch-
heit  fragt,  der  darf  am  Heiligen  Abend
einmal innehalten. Bei seinem Gebet mö-
ge  er  an  den  großen  Wahrheitsbringer
Christus denken. Und was wir Menschen
mit ihm gemacht haben. Frohe Weihnacht.

K U LT U R
Subversive Botschaft

Nr. 50 – 13. Dezember 2014 9

Vor 80 Jahren erschienen die ersten »Vater und Sohn«-Geschichten von Erich Ohser alias e.o.plauen

In  aller  Welt  gelesen,  sind  die
„Vater  und  Sohn“-Bildergeschich-
ten  zu  Klassikern  geworden.  Ihr
Erfolg  überdeckt  das  Schicksal
des  Autors,  der  sich  1944  das
Leben nahm.

Die  „Vater  und  Sohn“-Geschich-
ten  kennt  jedes  Kind.  Etwa  diese:
Der  mit  Schnauzbart,  Glatze,
buschigen  Augenbrauen  sowie
Wohlstandsbauch  einem  Seebär
ähnelnden Vater und sein ihm gera-
de  einmal  bis  an  den  Hosenbund
heranreichender  Sohn  freuen  sich
über  den  Fang  eines  Fisches  aus
einem Bach. Vergnügt tragen sie ihn
in  einem  Eimer  nach  Hause.  Sohn
weint, als der Vater den noch leben-
den Fisch zerlegen will. Die Sonne
strahlt,  als  Vater  und  Sohn  den
Fisch  im  Eimer  zurück  zum  Bach
bringen.  Fisch  ist  glücklich,  als  er
wieder  ins  Wasser  gelassen  wird.
Vater und Sohn sind betrübt, als ein
größerer  Fisch  den  doch  gerade
erst  dem  Tod  entronnenen  Fisch
frisst. Ende der Geschichte.

Ganz ohne Worte kommt diese in
nur  sechs  Bildern  erzählte  Ge -
schichte aus, aber genau das erklärt
auch  den  anhaltenden  Erfolg  der
„Vater und Sohn“-Comics seit nun-
mehr  genau  80  Jahren.  Der  Mini-
malismus  der  Bildersprache,  die
sich  in  den  Schwarz-Weiß-Zeich-
nungen  nur  auf  ein  paar  Striche
beschränkt,  ist  universell  versteh-
bar.  Generationen  von  Schulkin-
dern, erst in Deutschland und spä-
ter  auch  in  aller  Welt,  haben  sich
mit diesen Geschichten beschäftigt.
Ohne den moralischen Zeigefinger
zu  erheben,  wie  es  Vorgänger  wie
Wilhelm Busch noch taten, hat der
Zeichner  Erich  Ohser  einfach  nur
Emotionen  sprechen  lassen.  Freu-
de,  Trauer,  Zorn,  Glück,  Erleichte-
rung,  Niedergeschlagenheit,  Trost
und  Erstaunen  sind  die  bewegen-

den Zutaten, die stets in einer hei-
teren Pointe münden.

Die  Lebensfreude  und  der  Opti-
mismus,  die  dabei  zum  Ausdruck
kommen,  standen  ganz  im  Gegen-
satz  zu  einem  Lebensabschnitt
Ohsers,  als  er  beruflich  selbst
wenig zu lachen hatte und am Tief-
punkt  seiner  Karriere  angelangt
war.  Anfang  1934  erhielt  er  vom
„Reichsverband  der  deutschen
Presse“  ein  Einschreiben:  Sein
Antrag  auf  Aufnahme  in  den  Ver-
band  wurde  wegen  einer  „publizi-

stischen Tätigkeit im marxistischen
Sinne“  abgelehnt.  In  linken  Zeit-
schriften wie dem SPD-Organ „Vor-
wärts“  waren  politische  Karikatu-
ren von Ohser erschienen, die sich
auch  über  Hitler  lustig  machten.
Doch  ohne  Mitgliedschaft 
im
„Reichsverband“  durfte  er  nichts
mehr veröffentlichen. 

Der  Zeichner  war  praktisch
arbeitslos. Die Familie, zu der auch
der  1931  geborene  Sohn  Christian
zählte, lebte eine Zeit lang nur vom
Verdienst  seiner  Frau,  der  Illustra-

torin  Marigard  Bantzer,  die  Ohser
während des Studiums an der Leip-
ziger  Kunstakademie  kennenge-
lernt hatte. So setzte er seine Hoff-
nung  auf  einen  Zeichen-Wettbe-
werb,  den  die  „Berliner  Illustrirte
Zeitung“  vor  80  Jahren  ausrief.
Deren  Redakteur  Kurt  Kusenberg
war  von  der  Ullsteiner  Verlagslei-
tung  damit  beauftragt,  sogenannte
Stehende Figuren für die Zeitschrift
zu  entwickeln.  Darunter  verstand
man eine Serie von humoristischen
Zeichnungen  in  der  Art  von  Wil-

„Gut gemeint ...“ in Farbe: Kolorierte „Vater und Sohn“-Geschichte

Bild: Südverlag/Christiane Leesker

helm  Buschs  „Max  und  Moritz“
oder  ähnlicher  Bildergeschichten,
wie  sie  in  den  Satirezeitschriften
„Fliegende  Blätter“,  „Kladdera-
datsch“  oder 
„Simplizissimus“
erschienen  waren.  Nur  moderner,
ja,  amerikanischer  sollten  sie  sein,
ähnlich den „Micky Maus“-Comics
in den USA.

Ohser nahm an dem Wettbewerb
teil, an dem sich 32 Zeichner betei-
ligten  –  und  gewann.  Nun  musste
eine Lösung gefunden werden, das
Berufsverbot  zu  umgehen,  und  so
einigte  man  sich  mit  dem  Propa-
gandaministerium,  dass  Ohser  nur
unpolitische  Karikaturen  und  nur
unter  Pseudonym  zeichnen  durfte.
Am  13.  Dezember  erschien  mit
„Der  schlechte  Hausaufsatz“  seine
erste „Vater und Sohn“-Geschichte,
die Ohser später mit e.o.p signierte.
Nach dem Namenskürzel stand das
„p“  für  die  Stadt  Plauen  im  Vogt-
land, wo der 1903 geborene Ohser
aufgewachsen  ist.  Später  wurden
seine Bildergeschichten unter dem
Alias e.o.plauen weltweit bekannt.
Die  populären  „Stehenden  Figu-
ren“ wurden sofort für kommerziel-
le  und  propagandistische  Werbe-
zwecke  genutzt.  „Vater  und  Sohn“-
Figuren  warben  für  eine  Lotterie,
für Kaffeefilter und eine Zigaretten-
marke.  Für  die  NS-Gemeinschaft
„Kraft  durch  Freude“  waren  sie
ebenso wenig wegzudenken wie für
das  Winterhilfswerk.  Als  ihm  der
Rummel  zu  viel  wurde,  beendete
der  inzwischen  zu  Wohlstand  ge -
kommene  Ohser,  der  sich  ein  gro-
ßes Atelier am Berliner Tauentzien
gönnte, 1937 die Serie nach der 157.
„Vater  und  Sohn“-Geschichte.
Inzwischen  gut  dem  politischen
System angepasst, durfte er ab 1940
für die Zeitschrift „Das Reich“ wie-
der  politische  Karikaturen  anferti-
gen,  von  denen  aber  NS-Größen
ausgenommen  waren.  Stattdessen

zog  er  Churchill  und  Stalin  durch
den Kakao.

Spott  über  Hitler  äußerte  Ohser
nur privat. Das aber sollte ihm zum
Verhängnis werden. Als seine Berli-
ner Wohnung zerbombt wurde, zog
er  nach  Kaulsdorf  am  Rande  Ber-
lins,  wo  der  extrem  schwerhörige
Ohser  mit  seinem  Studienfreund
Erich  Knauf  lautstark  Witze  über
Hitler riss. Ein der SS angehöriger
Nachbar  denunzierte  die  beiden,
die  daraufhin  verhaftet  wurden.
Bevor sich Ohser vor dem Volksge-
richtshof  wegen  staatsfeindlicher
Äußerungen  verantworten  sollte,
erhängte er sich am 6. April 1944 in
Gestapohaft.

Seine Bildergeschichten aber leb-
ten fort. In Loriot fand er nach dem
Krieg  einen  würdigen  Nachfolger.
Noch  heute  werden  seine  Bücher
neu  verlegt.  Der  Konstanzer  Süd-
verlag hat im Jubiläumsjahr neben
drei  Bänden  mit  allen  „Vater  und
Sohn“-Geschichten  auch  erstmals
eine  kolorierte  Ausgabe  herausge-
bracht  („Vater  und  Sohn.  Zwei,  die
sich  verstehen  –  Die  33  lustigsten
Geschichten“,  80  Seiten,  18  Euro).
Darin  ist  zu  ahnen,  wie  subversiv
die Zeichnungen gegen den dama-
ligen  Zeitgeist  gerichtet  sind.  Es
fehlt  das  heldenhafte  Bild  vom
muskulösen Teutonen. 

Stattdessen ist der Vater selbst oft
ein Kind, das sich in manchen Ge -
schichten der Obrigkeit widersetzt.
Und immer siegt das Warmherzige.
Man  mag  es  auch  naiv  nennen.
Oder anrüchig. In heutigen Zeiten,
in  denen  vieles  gendergerecht  zu -
geht,  wäre  die  Geschichte  eines
Vaters,  der  mit  seinen  Sohn  Hand
in  Hand  einem  Sonnenuntergang
entgegengeht,  kein  Vorbild  mehr.
Diese Geschichte hieße dann „Mut-
ter  und  Tochter“  und  statt  lustiger
Streiche gäbe es eine Handvoll Ver-
haltensregeln.
Harald Tews

Wiederbelebte »Tote Stadt«

Ausverkauf der Kunst

Korngolds selten gespielte Oper glanzvoll auferstanden in Chemnitz

Plünderung von Kulturgütern: Drei Museen zeigen ganzes Ausmaß

E rich  Wolfgang  Korngolds

Oper „Die tote Stadt“ erleb-
te  am  4.  Dezember  1920
eine  doppelte  Uraufführung  in
Hamburg und Köln. In den Jahren
darauf war das Stück sehr beliebt
und wurde viel inszeniert. Später
ist  das  musikdramatische  Werk
des  Komponisten  lange  Zeit  in
Vergessenheit  geraten.  Korngold
wurde  1934  vom  Regisseur  Max
Reinhardt  nach  Amerika  geholt.
Dort hat er in den folgenden zwei
Jahrzehnten  Musik  für  20  Holly-
wood-Filme  geschrieben  und  da -
mit  ein  Genre  geprägt,  das  ihn
von  seinen  mu -
sikalischen  Anfän -
gen entfremdete. 

keit  garantiert.  Die  Szenerie
rahmt  die  Figuren  wirkungsvoll
ein.  Wenige  Attribute  unterstrei-
chen  ihre  Beziehungen  zueinan-
der, ohne sie zu überdecken.

Paul  (Niclas  Oettermann)  hat
eine  Art  Privatreligion  um  seine
verstorbene  Frau  Maria  errichtet.
Dann  begegnet  er  der  leichtlebi-
gen  Marietta  (Marion  Ammann),
die ihr aufs Haar gleicht und doch
völlig  anderen  Wesens  ist.  Zwi-
schen seinem fanatischen Kult um
die Tote und Mariettas Eifersucht
darauf  entwickelt  sich  ein  Stell-
vertreterkampf  zwischen  Leben

zu 

Seit  einiger  Zeit
ist  nun  „Die  tote
Stadt“  wieder  öfter
auf  den  Spielplä-
nen 
finden.
Bereits  1921  war
Chemnitz  eine  Sta-
tion auf dem ersten
Siegeszug  des  Wer-
kes. Jetzt hat Helen
dort
Malkowsky 
abermals  eine  ge -
lungene  Inszenie-
rung ge staltet. 

Enge Bindung: Marietta schnappt sich Paul

Die  Handlung 

folgt  einem
Roman des symbolistischen Dich-
ters Georges Rodenbach über den
Mythos  der  weltabgeschiedenen
Stadt  Brügge.  Das  Libretto,  von
Vater  und  Sohn  Korngold  unter
Pseudonym  verfasst,  ist  sprach-
lich  nicht  sehr  bedeutend.  Doch
das  tut  der  Spannung  keinen
Abbruch. Die Sänger der Titelpar-
tie verfügen über einen Atem und
eine Tonfülle, die dem Bühnenge-
schehen  die  volle  Aufmerksam-

und Tod. Dazwischen steht Frank
(Klaus Kuttler), der einerseits den
Freund  wieder  auf  die  Seite  des
Lebens  ziehen  will.  Andererseits
wird er ihm zum Rivalen, da auch
er von Marietta fasziniert ist. Eine
große  Anspannung  erstreckt  sich
über  die  ganzen  zweieinhalb
Spielstunden. Eine gespielte The-
aterprobe  mit  musikalischen
Parodien  im  zweiten  Akt  bringt
kaum  Auflockerung.  Auch  sie  ist
durchzogen von der Rivalität.

Tenor Niclas Oettermann ist ein
von  jahrelanger  Trauer  ge spen s -
tisch verhuschter Paul. Dabei ver -
schafft  sich  seine  untergründige
Leidenschaft  zuweilen  kraftvolle
Ausbrüche. Die Schweizer Sopra-
nistin Marion Ammann stattet die
Rolle der Marietta mit Macht und
Verletzlichkeit  aus.  Bariton  Klaus
Kuttler  als  Frank  steht  ihnen  in
nichts  nach.  Die  schlimmsten
Wendungen  enthüllen  sich  am
Schluss als Traumgebilde.

:

l
i

d

B

z
t
i

n
m
e
h
C
r
e
p
O

Generalmusikdirektor  Frank
Beermann  hat  schon  in  der  Ver-
gangenheit  sein  Gespür  für  die
m u s i k a l i s c h e n
Qualitäten  in  den
Nebenlinien 
des
Repertoires  bewie-
sen. So bei den ge -
lungenen  Wieder-
belebungen der sel-
ten 
aufgeführten
Opern  von  Otto
Nicolai  und  Hans
Pfitzner.  Dem  per-
lenden Klang Korn-
golds  verleiht  er
mit  der  Robert-
S ch u m a n n - P h i l -
harmonie 
ein
durchsichtiges  und
klares  Wesen.  Die  Stimmen  der
Sänger können wie auf einer war-
men Flut dahinströmen. Während
von  Tod  und  Vergangenheit
gesungen wird, entfaltet sich eine
wundervolle  musikalische  Welt
voller  Frische  und  le bendiger
Fülle.
Sebastian Hennig

Nächste  Vorstellungen  am  16.
Dezember um 19.30 Uhr und am
18. Januar 2015 um 15 Uhr. Kar-
ten: www.theater-chemnitz.de

D er  Raub  von  Kulturgütern

ist so alt wie die Mensch-
heit  selbst.  Wie  ein  roter
Faden  ziehen  sich  Kulturvanda-
lismus  und  die  systematische
Plünderung  von  Kunst  im  Zuge
von  Kriegen,  Revolutionen  und
Diktaturen  durch  die  Weltge-
schichte.  Noch  immer  sind  in
Deutschland  die  Museen  mit  der
Aufarbeitung  der  Entführungen,
Verschleppungen,  Verluste  und
ungeklärten  Provenienzen
von  Kunstwerken  im
Dritten  Reich  be -
schäftigt. 

Drei  Museen  widmen
sich  derzeit  diesem  Thema:
die  Kunsthalle  Bremen,  das
Museum für Kunst und Gewer-
be Hamburg und das Staatliche
Museum Schwerin. Wäh-
rend  in  Bremen  und
Hamburg der Fokus auf
Erwerbungen  im  Natio-
nalsozialismus und deren
möglicherweise  unrecht-
mäßigem  Besitz  liegt,  liefert
Schwerin  in  seiner  Ausstellung
„Kunstraub-Raubkunst“  anhand
von  hochkarätigen  Kunstwerken
mit  hochinteressanten  Biografien
einen  fesselnden  Überblick  über
die  Kunst(raub)geschichte  von
der Antike bis zur Gegenwart.

Das  Thema  ist  topaktuell.  So
finanziert sich die Terrororganisa-
tion Islamischer Staat neben dem
Ausbeuten  von  Ölquellen  auch
mit  dem  Verkauf  von  archäologi-
schen  Schätzen.  Dazu  hat  die
Deutsche  Unesco-Kommission
(DUK)  auf  ihrer  Hauptversamm-
lung in Frankfurt am Main am 21.
Okto ber  unter  dem  Titel  „Fünf
nach  Zwölf  für  die  Kulturgüter

aus  der  Wiege  der  Zivilisation“
eine  Resolution  verfasst,  um  den
Handel  mit  geraubten  Kulturgü-
tern unverzüglich zu unterbinden.
Die  DUK  verurteilt  darin  die
nach aktuellen Berichten flächen-
deckende  Zerstörung  und  syste-
matische Plünderung von histori-
schen Stätten und Kulturgütern in
Syrien,  Irak  und  Libyen  auf  das
Schärfste.  Die  antiken  Kunst-
schätze  sind  für  die  Menschen

Raubgut:  Kelchkrater  Apollo
mit den Musen, um 450 v. Chr.
Bild: Staatl. Museum Schwerin

dieser  Länder  Teil  ihrer  kulturel-
len  Herkunft  und  Zukunft.
Zugleich  stellen  sie  einen  uner-
setzlichen  Schatz  des  kulturellen
Erbes der Menschheit dar.

Die  Unesco-Konvention  gegen
illegalen  Handel  mit  Kulturgut

verbietet seit 1970 die unzulässige
Einfuhr,  Ausfuhr  und  Übereig-
nung von Kulturgut. Die 115 Ver-
tragsstaaten,  zu  denen  seit  2007
auch  Deutschland  gehört,  haben
sich verpflichtet, die Ursachen für
den  illegalen  Handel  zu  beseiti-
gen, Praktiken zu beenden und zu
den  Wiedergutmachungen  beizu-
tragen.  Schätzungen  zu folge  geht
der Um satz des illegalen Handels
mit Kulturgut jährlich in die Milli-
arden  und  ist  neben  dem
Drogen-  und  Waffen-
handel 
der
umsatzstärksten  illega-

ei ner 

len Märkte der Welt. 
zu folge 
Berichten 

ist
Deutschland  ein  wichtiger
internationaler  Umschlagplatz
für  den  illegalen  Handel
mit  geraubten  Kulturgü-
tern.  Die  DUK  be grüßt
daher,  dass  die  Bundes-
regierung  die  Novellie-
rung des Gesetzes zum Kul-
turgüterschutz  auf  Basis  der
EU-Richtlinie  zum  verbesser-
ten Schutz gegen den Handel mit
illegalen Kulturgütern verabschie-
den will. Demnach sollen künftig
für  alle  gehandelten  Kulturgüter
lückenlose  Herkunftsnachweise
verlangt werden.

Helga Schnehagen

Kunsthalle Bremen: „Eine Frage
der  Herkunft:  Drei  Bremer
Sammler und die Wege ihrer Bil-
der im Nationalsozialismus“, bis
4. Januar 2015. Museum für Kunst
und  Gewerbe  Hamburg:  „Raub-
kunst?“, bis 1. November 2015.
Staatliches  Museum  Schwerin:
„Kunstraub-Raubkunst“, bis 1. Fe -
bruar 2015.

 
 
10 Nr. 50 – 13. Dezember 2014

G E S C H I C H T E
Ein letztes großes Aufbäumen an der Westfront

Mit der Ardennenoffensive hoffte Adolf Hitler, die Angloamerikaner zum Rückzug in ihre Heimatländer bewegen zu können

Am  16. Dezember  1944  startete
die  deutsche  Wehrmacht  die  Ar-
dennenoffensive, deren Ziel darin
bestand, dass die Anti-Hitler-Koa-
lition  zusammenbricht  und  die
Angloamerikaner sich in ihre Hei-
matländer  zurückziehen.  Aller-
dings scheiterte das Unternehmen
aufgrund  mangelnden  Nach-
schubs und unzureichender Luft-
unterstützung.  Während  der
Kämpfe,  die  bis  zum  21. Januar
1945  andauerten,  starben  17 000
deutsche und 19 000 alliierte Sol-
daten.

Nach  der  alliierten  Landung  in
der  Normandie  und  dem  Zu-
sammenbruch  mehrerer  Heeres-
gruppen an der Ostfront im Zuge
der  sowjetischen  Sommeroffensi-
ve  stand  Deutschland  im  Herbst

Am Ende fehlte es 
an Nachschub und 
Luftunterstützung

1944 militärisch mit dem Rücken
zur Wand. In dieser Situation fas-
ste  Adolf  Hitler  den  Entschluss,
sämtliche  Reserven  zu  mobilisie-
ren  und  im  Westen  anzugreifen,
um den Briten und Nordamerika-
nern  einen  derart  empfindlichen
Schlag  zu  versetzen,  dass  sie  aus
der  Anti-Hitler-Koalition  aus-
scheren.  Da raufhin  erarbeitete
der  Chef  des  Wehrmachtfüh-
rungsstabes, Generaloberst Alfred
Jodl (1890–1946), einen Plan, der
Ende Oktober vorlag und folgen-
des  vorsah:  Mit  Beginn  der  win-
terlichen  Schlechtwetterphase,  in
der  die  gegnerische  Luftüberle-
genheit weniger zum Tragen kom-
men würde, sollten starke Panzer-
verbände  durch  die  Ardennen
und  die  westliche  Eifel  in  Rich-
tung  Antwerpen  vorstoßen  und
dabei die feindlichen Heeresgrup-

Kradmelder  übermittelt  worden.
Deshalb telegrafierte der Chef der
britisch-kanadischen  21st  Army
Group,  Field  Marshal  Bernard  L.
Montgomery  (1887–1976),  noch
am 15. Dezember 1944 an den al-
liierten  Oberkommandierenden
Dwight  D.  Eisenhower  (1890–
1969):  „Die  Lage  der  Deutschen
ist  so,  dass  sie  Großoffensiven
nicht  mehr  einleiten  können.“
Anschließend  bat  „Monty“  um

von der 12. US-Heeresgruppe mit
Blick  auf  Hitler,  der  inzwischen
das  Führerhauptquartier  „Adler-
horst“  bei  Bad  Nauheim  bezogen
hatte.

Aufgrund  der  soliden  Vorberei-
tung  sowie  der  erhofft  günstigen
Wetterbedingungen verlief die Ar-
dennenoffensive  zunächst  recht
erfolgreich:  So  standen  Dietrichs
Panzer bereits am 17. Dezember in
der  Nähe  von  Spa,  wo  sich  das

Allerdings ergriff die Gegenseite
bald  wirksame  Maßnahmen,  um
den  deutschen  Vorstoß  aufzuhal-
ten.  Dazu  gehörte,  die  besonders
bedrohten  Truppen  nördlich  des
deutschen  Angriffskeils  unter  das
Kommando 
erfahrenen
des 
Schlachtenlenkers Montgomery zu
stellen. Des Weiteren erhielt die 3.
US-Armee  von  Generalleutnant
George  S.  Patton  (1885–1945),  die
an  der  Grenze  des  Saarlandes

pen  zur  Nordseeküste  hin  drük-
ken  und  vernichten  –  ihnen  also
quasi eine Neuauflage des Fias kos
von  Dünkirchen  im  Jahre  1940
bescheren.

Daraufhin  wurden 

folgende
Truppenkontingente im Raum um
Monschau  und  Echternach  kon-
zentriert  und  dem  Oberbefehl
von  Generalfeldmarschall  Walter
Model  (1891–1945)  unterstellt:
die neu gebildete 6. SS-Panzerar-
mee  unter  dem  General-
oberst  der  Waffen-SS  Sepp
Dietrich (1892–1966), die 5.
Panzerarmee unter dem Ge-
neral  der  Panzertruppen
Hasso 
von  Manteuffel
(1897–1978)  und  die  7.  Ar-
mee  unter  General  der  Ar-
tillerie Erich Brandenberger
(1892–1955). Diese drei An-
griffsverbände  von  Models
Heeresgruppe  B  sowie  die
bereitstehenden  Reserve-
einheiten  verfügten  zu  Be-
ginn  des 
später  dann
„Herbstnebel“  genannten
Unternehmens  „Wacht  am
Rhein“  über  rund  250 000
Soldaten,  600  Panzer  und
1900 Geschütze.

Ihnen gegenüber lagen et-
wa 75 000 GIs des VIII. und
V.  Armeekorps  der  1.  US-
Armee  unter  Generalleut-
nant  Courtney  H.  Hodges
(1887–1966),  die  entweder
noch keine Kampferfahrung
besaßen  oder  nach  der
überaus 
verlustreichen
Allerseelenschlacht  im  Hürtgen-
wald  dringend  der  Erholung  be-
durften.  Diese  wenig  optimale
Dislozierung  resultierte  daraus,
dass  die  alliierten  Befehlshaber
absolut nichts von dem bevorste-
henden Angriff ahnten, weil man
deutscherseits  diesmal  auf  aller-
höchste  Geheimhaltung  und  Tar-
nung  gesetzt  hatte:  So  waren  die
entscheidenden Befehle nicht wie
üblich  per  Funk,  sondern  durch

Von schlechten Sichtverhältnissen begünstigt, verlief die Offensive anfänglich vielversprechend: Deutsche Of-
fiziere besichtigen zerstörte feindliche Panzer
Bild: SZ

Weihnachtsurlaub,  den  er  auch
genehmigt bekam.

Umso  größer  war  die  Verwir-
rung  am  Morgen  des  Folgetages,
als  um  5.30  Uhr  heftiges  Artille-
riefeuer  einsetzte,  wonach  dann
die  deutschen  Panzerspitzen  in
Richtung St. Vith, Bastogne und La
Roche vorstießen: „Wo zum Teufel
nimmt dieser Hundesohn nur die
Soldaten  her?“,  tobte  Generalma-
jor  Omar  N.  Bradley  (1893–1981)

Hauptquartier  der  1.  US-Armee
befand. Darüber hinaus wurden in
der Schnee-Eifel an die 8000 Ge-
fangene  gemacht  und  die  Stadt
Bastogne  eingekesselt,  in  der  die
101.  US-Luftlandedivision  unter
Brigadegeneral Anthony McAulif-
fe (1898–1975) saß. Am Ende ent-
stand  so  ein  Frontbogen  von  60
Kilometern  Breite,  der  100  Kilo-
meter nach Westen und damit fast
bis an die Maas reichte.

stand,  die  Weisung,  nach  Norden
abzudrehen  und  dort  die  Flanke
der  Deutschen  zu  attackieren.  Pa-
rallel  hierzu  kam  den  Alliierten
dann auch noch das Wetter zu Hil-
fe:  Nachdem  es  am  21. Dezember
aufklarte, flogen ihre Luftstreitkräf-
te  innerhalb  von  vier  Tagen  6000
Einsätze. Und die trugen erheblich
dazu bei, dass die Ardennenoffen-
sive  zu  Heiligabend  gestoppt  wer-
den  konnte,  denn  durch  die  per-

dann doch meistern.“

Allerdings ging auch diese Rech-
nung Hitlers nicht auf, weil die Ro-
te Armee ihre Winteroffensive vor-
verlegte, was zu einer drastischen
führte.
Ressourcenverknappung 
Deshalb konnten die Westalliierten
die  Frontausbuchtung  im  Bereich
der  Ardennen  bis  Ende  Januar
1945 beseitigen – danach war der
Weg nach Deutschland hinein frei.
Wolfgang Kaufmann

manenten  Angriffe  kam  die  Nach-
schubversorgung  auf  deutscher
Seite  fast  vollkommen  zum  Erlie-
gen.

Dem folgten der Beginn der alli-
ierten  Gegenangriffe  am  26. De-
zember  und  das  parallel  zur  Ar-
dennenoffensive geplante deutsche
Unternehmen  „Bodenplatte“  vom
1. Januar  1945.  Zweck  desselben
war es, die Lufthoheit über den Ar-
dennen  zu  erringen,  um  so  eine
Fortsetzung der Offensive zu
ermöglichen.  Jedoch  verlor
Hitlers  Luftwaffe  dabei  277
der  eingesetzten  1035  Ma-
schinen,  ohne  dass  die  Ak-
tion zum Ziel führte. Ebenso
erfolglos blieb die allerletzte
große  Bodenoffensive  der
Wehrmacht an der Westfront,
das  Unternehmen  „Nord-
wind“,  das  in  der  Silvester-
nacht  begann:  Diesmal  soll-
ten  die  Heeresgruppen  G
und  Oberrhein  unter  Gene-
raloberst  Johannes  Blasko-
witz 
(1883–1948)  bezie-
hungsweise  dem  Reichsfüh-
rer  SS  Heinrich  Himmler
(1900–1945)  in  Lothringen
und  dem  Elsass  angreifen,
wovon sich Hitler gleichfalls
erhoffte,  die  festgefahrene
Ardennenoffensive wieder in
Gang  zu  bringen:  „Das  ist …
eine  entscheidende  Opera-
tion. Ihr Gelingen wird abso-
lut automatisch das Gelingen
der zweiten mit sich bringen.
Wir  werden  das  Schicksal

Staatsdiener, Wissenschaftler und Politiker

Bundespräsident Carl Carstens machte auf vielen Gebieten eine mehr als gute Figur – Vor 100 Jahren kam er in Bremen zur Welt

D as  Elternhaus  des  am

14. De zember  1914  in  Bre-
men  geborenen  Karl  Car-
stens  war  alles  andere  als  bil-
dungsfern. Beide Elternteile waren
Lehrer.  Und  unter  normalen  Um-
ständen  wäre  das  Einzelkind  si-
cherlich  auch  finanziell  unbe-
schwert  aufgewachsen.  Aber  wie
viele  Familien  des  deutschen  Bil-
dungsbürgertums  wurde  die  klei-
ne Familie durch den Ersten Welt-
krieg  und  dessen  Folgen  hart  ge-
beutelt.  Carstens  frankophiler  Va-
ter  fiel  bereits  vor  seiner  Geburt
ausgerechnet  in  Frankreich  und
das Ersparte wurde ein Opfer der
Hyperinflation.  Mit  Tugenden  wie
Fleiß,  Sparsamkeit  und  Selbstdis-
ziplin ermöglichte Carstens Mutter
ihm das Abi tur und absolvierte er
mit Auszeichnung ein Studium. Im
Gegensatz  zu  seinem  Vater  ent-
schied  er  sich  für  Rechts-  und
Staatswissenschaften.  Allerdings
zog es auch ihn zu den Franzosen.
So  studierte  er  unter  anderem  im
französischen  Dejon.  Durch  die
bescheidenen  Verhältnisse  von
ihm und seiner Mutter sah er sich
ab 1933 zu Kompromissen mit den
nationalsozialistischen  Machtha-
bern  gezwungen.  Er  wurde
NSDAP-Mitglied.  Dem  Studium
mit  Promotion  folgte  der  Kriegs-
dienst  bei  der  Flak.  Als  einziger
Sohn  einer  Kriegerwitwe  konnte
er  in  der  Heimat  Dienst  tun  und
Kriegsgefangenschaft blieb ihm er-
spart.

So konnte er bereits ab 1945 als
Anwalt seinen erlernten Beruf aus-
üben.  Die  US-Amerikaner  störten

sich weniger als später der innen-
politische  Gegner  an  Carstens
NSDAP-Mitgliedschaft.  Während
in Westdeutschland die Bundesre-
publik gegründet wurde, studierte
er mit einem Jahresstipendium an
der  Yale-Universität.  Dort  perfek-
tionierte  er  sein  Englisch;  dort
lernte er wichtige Angehörige der
Besatzungs-  und  späteren  Schutz-
macht kennen; dort baute er seine

Karl Carstens

Bild: Archiv

aus der NS-Zeit her resultierenden
Ressentiments  gegenüber  dem
Staat als Arbeitgeber ab; und dort
lernte er die Vereinbarkeit von Po-
litik und Wissenschaft kennen. 

Denn  wissenschaftlich  interes-
siert  und  ambitioniert  war  Car-
stens auch. Überhaupt ist es faszi-
nierend,  in  wie  vielen  Bereichen
Carstens  auch  ohne  Parteiprotek-
tion erfolgreich war. So brachte er

es  in  der  Wissenschaft  bis  zum
Professor,  in  der  Staatsverwaltung
bis zum Staatssekretär und im Par-
lament bis zum Fraktionschef. Von
dem  Bundespräsidentenamt  und
dem  Bundestagspräsidentenamt
als  eher  repräsentativen  Ämtern
ganz abgesehen.

Carstens hatte schon vor seinem
USA-Aufenthalt  mit  Politikern  als
Klienten zu tun gehabt. Nun wur-
de  er  Rechtsberater  des  Bremer
Senats.  Als  Bevollmächtigter  sei-
ner  Geburtsstadt  beim  Bund
schickte  ihn  sein  Bürgermeister
Wilhelm  Kaisen,  der  zu  einer  Art
politischer  Ziehvater  wurde,  nach
Bonn.  Wenn  Carstens  auch  bis  zu
Kaisens  Tod  dem  Sozialdemokra-
ten  loyal  verbunden  blieb,  so  be-
gann er doch in Bonn sich zuneh-
mend für den Bundeskanzler und
CDU-Vorsitzenden  Konrad  Ade-
nauer,  mit  dem  er  dort  beruflich
viel zu tun hatte, und dessen West-
politik  zu  begeistern.  Mitte  der
50er Jahre vollzog er den Wechsel.
Der „Botschafter“ des „roten“ Bre-
men beim Bund trat in die Dienste
des Auswärtigen Amtes und wurde
CDU-Mitglied.  Im  Außenministe-
rium  brachte  er  es  bis  zum  Stell-
vertreter des Ministers. Den Wech-
sel von Heinrich von Bren ta no zu
Gerhard  Schröder  an  der  Spitze
des  Ministeriums  überstand  Car-
stens  unbeschadet.  Und  als  die
CDU 1966 wegen der Großen Koa-
lition  das  Außenministerium  für
SPD-Vorsitzenden  Willy
den 
Brandt  räumte,  nahm  Schröder
Carstens in das Verteidigungsmini-
sterium mit. Als 1969 die CDU Op-

positionspartei wurde, war für den
Christdemokraten  allerdings  kein
Platz  mehr  in  der  Regierung.  Er
kehrte der Politik den Rücken und
widmete  sich  nun  der  Wissen-
schaft,  was  für  ihn  kein  Problem
war,  tanzte  er  doch  parallel  auf
mehreren  Hochzeiten.  Bereits
1952  hatte  er  sich  habilitiert  und
1960  war  er  zum  Professor  für
Staats-  und  Völkerrecht  berufen
worden.  Das  wissenschaftliche
Spielbein  wurde  nun  zum  Stand-
bein  ausgebaut.  Groß  umziehen
brauchte  er  dafür  nicht.  In  Bonn
übernahm er 1970 die Leitung des
Forschungsinstituts der Deutschen
Gesellschaft für Auswärtige Politik. 

sich gegen Richard von Weizsäcker
bei der Neuwahl des Fraktionsvor-
sitzenden durchsetzen. 

Schon  vor  der  Bundestagswahl
1976  hatte  Barzels  Nachfolger  als
Parteivorsitzender,  der  damalige
rheinland-pfälzische  Ministerprä-
sident  Helmut  Kohl,  deutlich  ge-
macht,  dass  er  auch  bei  einer
Niederlage  nach  Bonn  kommen
werde. Tatsächlich blieb die Union
auch nach der Wahl in der Oppo-
sition und Kohl wurde deshalb de-
ren  Fraktionsvorsitzender.  Aller-
dings hatte die Union wenn schon
nicht die absolute, so doch wenig-
stens die relative Mehrheit der Sit-
ze  im  Bundestag  zurückerobert

Doch  bald  ge-
wannen  ihn  die
christdemokrati-
schen 
Partei-
freunde  für  eine
Mitarbeit  in  der
parlamentarischen  Opposition.
1972 wurde er über die Landesli-
ste in den Bundestag gewählt. Der
vormalige Mitarbeiter des Auswär-
tigen Amtes widmete sich als Par-
lamentarier  verständlicherweise
besonders  der  Außenpolitik.  Car-
stens  profilierte  sich  als  Gegner
der sozialliberalen Ostpolitik, was
ihm  viele  Meinungsbildner  lange
verübelten.  Selbst  in  den  Reihen
der  Union  machte  sich  Knochen-
markserweichung  breit.  Doch
noch waren in der Union die ent-
schiedenen  Gegner  der  Brandt-
schen  Ostpolitik  in  der  Mehrheit.
So  musste  der  Partei-  und  Frak-
tionschef  Rainer  Barzel  1973  zu-
rücktreten  und  Carstens  konnte

und  so  konnte  Carstens  gesichts-
wahrend  auf  den  Posten  des
Bundestagspräsidenten  auswei-
chen. 

Der Popularitätsverlust der sozi-
alliberalen  Koalition  führte  dazu,
dass sie in der 7. Bundesversamm-
lung nicht mehr die Mehrheit hat-
te.  Die  Union  konnte  de  facto  be-
stimmen, wer 1979 Walter Scheels
Nachfolger  als  erster  Mann  im
Staate  wurde.  Sie  entschied  sich
für  den  zweiten  Mann  im  Staate.
So  wurde  Carstens  der  fünfte
Bundespräsident der Republik. 

Carstens  erfreute  sich  bei  sei-
nem Amtsantritt aufgrund der Er-
innerung  an  die  harten  Kämpfe
um  die  Ostpolitik  keiner  großen

parteiübergreifenden  Beliebtheit.
Allerdings gelang es ihm, dieses zu
ändern.  Dafür  gibt  es  diverse
Gründe.  Einer  war  sicherlich  die
insbesondere von linker Seite viel
gelobte Überparteilichkeit, mit der
er sein Amt wahrnahm. Ein ande-
rer, dass er seinem Image, hansea-
tisch  steif  und  unnahbar  zu  sein,
entgegenarbeitete. Zu nennen sind
hier  der  von  ihm  geführte  Dialog
mit der Jugend und seine Wande-
rungen durch die Republik.

Der Vollständigkeit halber sei er-
wähnt, dass er sich nach der „Wen-
de“  von  1982  den  von  Regierung
wie Opposition gewünschten Neu-
wahlen zum Bundestag trotz miss-
bräuchlicher  Ver-
wendung der Ver-
trauensfrage nicht
entgegenstellte.
Hätte  er  sich  an-
ders  entschieden,
hätte er sich gegen beide Volkspar-
teien  und  wohl  auch  eine  Mehr-
heit der Bevölkerung stellen müs-
sen, was man in einer derart wich-
tigen Frage nicht ernsthalt von ei-
nem  Bundespräsidenten  erwarten
kann.

Aufgrund  seiner  zunehmenden
Beliebtheit und der Mehrheitsver-
hältnisse in der achten Bundesver-
sammlung  hätte  Carstens  sich
Schwierigkeiten
wohl 
ohne 
wiederwählen 
lassen  können.
Aber  er  verzichtete  aus  Alters-
gründen  und  zog 
ins
Privatleben  zurück.  Am  30. Mai
1992  erlag  er  in  Meckenheim  bei
Bonn  den  Folgen  eines  Schlagan-
falls.
Manuel Ruoff

sich 

Seine Tugenden kann man wahlweise als 
preußisch oder hanseatisch bezeichnen

P R E U S S E N
Von leeren Tagen gab Gott ihr wenig

Nr. 50 – 13. Dezember 2014 11

Vor 85 Jahren starb Frieda Jung – Ihr Urgroßneffe Eberhard Jung über die große ostpreußische Heimatdichterin

gesprochen, trafen auch über Ost-
preußen hinaus auf offene Ohren.
Der  Erfolg  ermöglichte  es  der
Dichterin, in Buddern im Kreis An-
gerburg ein Haus zu bauen, in der
Nähe ihrer älteren Schwester Mar-

da  Jung  nach  Insterburg  [Tschern-
jachowsk],  dem  Geburtsort  ihres
Vaters August Jung. Hier wurde ihr
anlässlich  ihres  60.  Geburtstages
1925 vom Magistrat die Ehrenbür-
gerschaft der Stadt Insterburg ver-

auch  zu  veröffentlichen.  Mit  fei-
nem Humor wird in dem 1905 er-
schienenen Prosaband „Freud und
Leid“  diese  „Tante  Seidel“  be-
schrieben,  die  mit  dem  Akkusativ
auf Kriegsfuß stand und unter an-
derem die Mahnung sprach: „Frie-
de,  ich  achte  Dir  und  ehre  Dir  –
aber  das  musst  Du  nie  vergessen,
dass ich drei Häuser habe und Dei-
ne Brotfrau bin!“

Zu  Weihnachten  1928  ver schickt
die ostpreußische Dichterin Frieda
Jung voller Stolz ihre Bände „Neue
Gedichte“ und „Gestern und Heu-
te“ an Verwandte und versieht sie
eigenhändig  mit  Widmungen.  Es
sollten ihre letzten Werke sein. Im
Herbst des folgenden Jahres muss
sich  die  64-jährige  in  Kiaulkeh-
men  bei  Nemmersdorf  im  Kreis
Gumbinnen geborene Lehrertoch-
ter  einer  Operation  unterziehen.
Zwar verläuft der Eingriff an den
Stimmbändern  in  der  Frauenkli-
nik  zu  Insterburg  gut,  doch  eine
plötzliche  Herzschwäche  lässt  sie
vor  85  Jahren  am  14. Dezember
1929 für immer verstummen.

In einem der blau-goldenen 111
Seiten  umfassenden  Büchlein  mit
Gedichten auch in ostpreußischem
Platt  lautet  eine  Widmung:  „Mei-
nem  lieben  Großneffen  Walter /
ein Gruß aus der Heimat seiner El-
tern /  Weihnach-
ten  1928“.  Dieser
Großneffe  ist  ge-
rade  16  Jahre  alt
und  befindet  sich
in der Ausbildung
in Berlin; er wird später mein Vater
werden.  Seine  Großtante,  meine
Urgroßtante,  erlebte  das  Weihn-
achtsfest im darauf folgenden Jahr
nicht mehr. 

Nach  der  Operation  hatte  die
Genesende  noch  hoffnungsvoll  an
ein  „Lewet  Freilein  Soldatke“  auf
einer  Postkarte  geschrieben:  „Mi
geiht ganz got. Bloß veel räde sull
eck  nich,  wil  men  Hals  wedder
moal dammlich weer.“ Ja, ihr Hals
und ihre Stimme! Ihr Hals machte
ihr  schon  lange  Probleme  bei  Le-
sungen.  Nach  dem  Russeneinfall
zu  Beginn  des  Ersten  Weltkriegs
musste die Dichterin, die bis 1916
in  Buddern  im  Kreis  Angerburg
lebte,  aus  ihrem  geliebten  Dorf
fliehen  und  berichtete  über  ihre
geschundene  Heimat.  Nach  dem
Krieg reiste die am 4. Juni 1865 ge-
borene  Lehrertochter,  die  inzwi-
schen mit ihren Gedichten und Er-
zählungen eine bekannte und ver-

ehrte Schriftstellerin war, mit Vor-
trägen und Lesungen durch Mittel-
deutschland.  Bei  einer  Versamm-
lung in Erfurt, wo sie vor 700 Per-
sonen  sprach,  für  ihre  Heimat
warb  und  auch  Spenden  für  das
vom  Reich  getrennte  Ostpreußen
sammelte,  versagte  ihre  Stimme
völlig. Ein Arzt verordnete ihr dar-
aufhin  eine  längere  Kur  in  Rei-
chenhall.

Schon früh hatte eine Sehschwä-
che der jungen Frau Probleme be-
reitet.  Das  machte  es  ihr  unmög-
lich, den Lehrerberuf zu ergreifen.
Lehrer wollte sie werden, weil sie
bereits mit 16 Jahren nach Erkran-
kung  und  Tod  ihres  Vaters  und
Lehrers in der Dorfschule von Ki-
aulkehmen, dem 1935 nach ihr be-
nannten  Jungort,  den  Unterricht
übernahm  und  eine  Visitation
überstand. Damit endete die glück -
liche  Kindheit  der  jungen  Friedel,
wie sie gerufen wurde. Sie sprang

auch bei ihrem älteren Bruder ein
und  führte  nach  dem  Tod  seiner
Frau  den  Haushalt  und  sorgte  für
dessen  Kinder.  Die  20-Jährige
stürzte  sich  in  eine  Beziehung  zu
einem Gumbinner Lehrer namens
Brauer  –  sein  Vorname  ist  in  der
Familie nicht überliefert. Diese Ehe
scheitert,  ein  gemeinsames  Kind
stirbt bereits kurz nach der Geburt.
Frieda Jung macht eine Ausbildung
zur  Kindergärtnerin  in  Lyck  und
arbeitet in den nächsten zwölf Jah-
ren als Erzieherin in mehreren ost-
preußischen Haushalten.

In dieser Zeit schrieb sie bereits
Erlebtes auf, verfasste auch Festge-
dichte  zu  Geburtstagen  und  Jubi-
läen.  Doch  erst  eine  ältere  Dame,
der  Frieda  Jung  nach  ihren  Wan-
derjahren  begegnete  und  die  ihr
die  lange  ersehnte  Ruhe  bot  und
sie  als  Gesellschafterin  anstellte,
ermunterte  sie,  Gedichte  und  Ge-
schichten  aufzuschreiben  und

Frieda  Jung  wagte  1900  nach
dem  Tod  der  Tante  Seidel  den
Schritt  in  die  Öffentlichkeit.  Im
Kaiserreich war das für eine allein-
stehende Frau von 35 Jahren sicher
ungewöhnlich  und  mutig.  Ihrem
ersten Band „Gedichte“, herausge-
geben vom Verlag Gräfe und Unzer
in Königsberg, folgten in den näch-
sten Jahren „Maienregen – Gottes-
segen“ und „Freud und Leid“. Mit
ihrer Lyrik und Prosa hatte sie Er-
folg.  Die  Menschen  liebten  diese
einfachen,  natürlichen  und  hei-
matverbundenen
Verse  wie  „Hei-
mat“, „Mein Dorf“
oder  „Min  Ritter-
und
spoorn“ 
schätzten  die  mit
feinem  Humor  erzählten  Ge-
schichten.  Ihre  Bücher  erreichten
Auflagen  von  mehreren  Tausend
Exemplaren. Die Kritik sprach von
Perlen ersten Ranges und beschei-
nigte  den  Gedichten  „Frische,
Kraft, Unmittelbarkeit des Fühlens
und  eine  plastische  Darstellungs-
gabe, die ihresgleichen sucht“.

Ihr Gedicht „Herr, gib uns helle
Augen, / Die Schönheit der Welt zu
sehn“ lernten Kinder sogar in der
Schule.  Diesen  Erfolg  hat  wohl
auch  ihr  Verleger  nicht  vorausge-
sehen. Es war zunächst ohne Titel
unter Widmungsverse VIII in „Fest-
gedichte und Freundesgrüße“ 1906
in  Gumbinnen  gedruckt  und  erst
später in mehreren Gedichtbänden
unter „Gebet“ erneut veröffentlicht
worden.  Offenkundig  hat  dieses
auch heute noch moderne Gedicht
seine  eigene  Dynamik  entwickelt.
Die  schlichten  Wünsche,  in  tief -
empfundenen  Gottesglauben  aus-

Nun bin ich fertig / Will schließen mein Haus
Lösche darin / Alle Lichter aus

schick!
/  Und  doch!  –  Wie
frei, /Wie frei wird der Blick!“ Sie
bilanziert: „Nun bin ich fertig / Will
schließen mein Haus / Lösche dar-
in / Alle Lichter aus.“

Fünf Tage vor Heiligabend 1929,
einem  kalten  Wintertag,
strömten  so  viele  Insterbur-
ger  und  Freunde  zur  Beiset-
zung,  „dass  kurz  vor  der
Trauerfeier  die  Halle  ge-
sperrt werden muss“, berich-
tet  der  „Königsberger  Stadt-
spiegel“  am  20. Dezember.
Eine  Schule  sollte  nach  der
verstorbenen  Dichterin  be-
nannt  werden.  Diese  Frieda-
Jung-Mittelschule steht noch
heute  in  Insterburg.  Freilich
werden  in  dem  imposanten
Gebäude keine Kinder mehr
unterrichtet,  sondern  von
der  Russischen  Post  Brief-
marken verkauft und Renten
ausgezahlt. 

Unweit  davon,  am  Wohn-
haus  in  der  alten  Friedrich-
straße [teatralnaja uliza, The-
aterstraße]  ist  vor  einigen
Jahren  auf  Betreiben  der
Heimatgruppe der Insterbur-
ger  zu  Darmstadt  eine  Ge-
denktafel  angebracht  wor-
In  Russisch  und
den. 
Deutsch  liest  der  Besucher:
„In  diesem  Haus  lebte  von
1916 bis 1929 / die ostpreu-
ßische  Dichterin  und /  Eh-
renbürgerin der Stadt Inster-
burg /  Frieda  Jung“.  So  hal-
ten  auch  die  heutigen  Be-
wohner der Stadt die Erinne-
rung  an  „ihre  Frida“  –  das
Russische  kennt  kein  ie  –
wach. In ihrem Gedicht „Ich
Lebe“ hat die Dichterin eine
knappe  Bilanz  ihres  Lebens
mit Höhen und Tiefen, Freud
und Leid gezogen: „Das darf
ich  sagen: /  Von  leeren  Ta-
gen / Gibt Gott mir wenig. / Reich
wie  ein  König /  misst  er  mir  die
Leiden, /  Misst  er  mir  die  Freu-
den. /  Ich  falle!  Ich  schwebe!  So
tief! So hoch! / Ich lebe! Ich lebe!“
Eberhard Jung

Eine Frau mit Profil: Frieda Jung

Bild: privat

tha,  die  mit  dem  Gastwirt  Carl
Mengel  verheiratet  war  und  dort
einen  Laden  mit  Waren  des  täg-
lichen  Bedarfs  betrieb.  Mitten  im
Ersten  Weltkrieg  nach  der  Zerstö-
rung des Mengel-Hauses zog Frie-

liehen. Nach den Erinnerungen an
die glückliche Kindheit und Jugend
überkommen  die  Dichterin  auch
Sorgen  des  Alterns.  Sie  nennt  im
Rückblick  ihr  Leben  ein  bergig
Land  und  spricht  von  „Greisenge-

»Mein Pegasus ist bloß ein Kunterchen«

Erminia von Olfers-Batocki verband mit Frieda Jung die Liebe zur plattdeutschen Literatur – Völlig unerwarteter Tod vor 60 Jahren

I ch  sehe  sie  noch  vor

mir,  wie  sie  auf  der
Bank  in  dem  Innen-
hof  des  leeren  Fabrikge-
bäudes  in  Bad  Harzburg
sitzt:  sehr  aufrecht,  sehr
diszipliniert,  mit  dem
klaren  Blick  –  ihre  brau-
nen Augen dem unerwar-
teten  Gast  entgegense-
hend,  bis  dann  das  Er-
kennen  ein  Lächeln  auf
ihr schmales Gesicht zau-
bert. Ich hatte das Glück,
sie  einige  Jahre  nach  der
Flucht  in  ihrem  Exil  be-
suchen zu können und zu
erleben, wie sie, die Dich-
terin und Gutsherrin von
Tharau, ihren Altersalltag
auch  nach  der  Vertrei-
bung  meisterte.  Ohne
leidvolle  Klage  um  das
Verlorene,  das  sie  in  ih-
ren literarischen Arbeiten
bewahrte, bis ihr der Tod
am  14. Dezember  1954
die  Feder  aus  der  Hand
nahm.

Das Leben und Sterben
der  Erminia  von  Olfers-
Batocki verlief in Bahnen,
die  zu  denen  der  nur  elf
Jahre  älteren  Frieda  Jung
auf  den  ersten  Blick
unterschiedlicher  nicht  sein  kön-
nen.  Und  doch  verbindet  diese
beiden Dichterinnen sehr viel: Es
ist  die  Liebe  zur  plattdeutschen
Dichtung, der sie in ihrem künst-

Das Lachen ihrer Enkel erhellte ihre letzten Jah-
re:  Erminia  von  Olfers-Batocki  im  westdeut-
schen Exil
Bild: privat

lerischen  Schaffen  einen  breiten
Raum  gaben.  Da  auch  ich  die
Schönheit  und  Ausdrucksmög-
lichkeiten  der  plattdeutschen
Sprache empfand und sie in mei-

nen  ersten  schriftstelleri-
schen  Arbeiten  verwen-
dete,  entstand  bald  eine
beglückende  Verbindung
zu der so viel älteren Er-
minia von Olfers-Batocki,
deren  Gedichte,  Erzäh-
lungen  und  Märchen  be-
reits  ihren  Platz  in  der
ostpreußischen  Heimatli-
teratur  gefunden  hatten.
Ihr  erstes  Buch  „Tropfen
im  Meer“,  das  sie  1910
unter dem Pseudonym E.
v.  Natangen  herausgab,
waren Gedichte in Hoch-
deutsch wie auch ihr letz-
tes, „Das Taubenhaus“, in
das  ihre  eigene,  das  gei-
stige  Leben  Ostpreußens
mitbestimmende  Fami-
liengeschichte  eingebun-
den  ist.  Dazwischen  lie-
gen viele Veröffentlichun-
gen – Balladen, Märchen,
Spiele – in plattdeutscher
Sprache. Erminia von Ol-
fers-Batocki  sah  sich  nie
selber als große Literatin.
„Mein  Pegasus  ist  bloß
ein  Kunterchen,  Ihrer  ist
ein edler Trakehner“, sag-
te  sie  einmal  zu  Agnes
Miegel.  Worauf  diese  er-
widerte:  „Aber  wenn  un-
sere  plattdeutschen  Pegasusse
Wettrennen  machen,  dann  ge-
winnt Ihrer bestimmt!“

Ihr Dichterross sollte eigentlich
seinen  Lebensabend  geruhsam

auf  dem  Tharauer  Gutshof  ver-
bringen, auf dem die Schriftstelle-
rin  mit  ihrem  gelähmten  Mann
lebte. Hier hatte die 1878 in Rats-
hof  bei  Königsberg  Geborene  30
Jahre ihres Lebens verbracht, ehe
sie 1912 ihren Kinderfreund Hans
von  Olfers  heiratete.  Es  folgten
lange  Jahre  mit  dauernd  wech-
selnden  Wohnsitzen,  bis  die  fast
60-Jährige  nach  dem  Tod  ihres
Bruders  auf  das  Gut  in  Natangen
zog, das nun ihrer einzigen Toch-
ter  Hedwig  gehörte,  und  meinte:
„Nun  zieh  ich  bloß  noch  einmal
um,  auf  unseren  Tharauer  Fried-
hof!“  Das  Schick -
sal  wollte  es  an-
ders. Nach furcht-
baren  Fluchter-
lebnissen 
und
m o n ate l a n g e m
Exil  in  Pommern
sowje -
unter 
tischer  Besatzung  kam  sie  elend
und  ausgeplündert  in  Bad  Harz-
burg  an,  glücklich  wieder  mit  ih-
rer  durch  die  Flucht  getrennten
Tochter und deren Familie vereint
zu sein. Dort konnte sie in den fol-
genden  Jahren  ihrer  Tochter  hel-
fen,  ein  Blumengärtchen  anzule-
gen, und mit ihren vier Enkelchen
spielen.  Und  schreiben.  Ihre  spä-
ten  Gedichte  weisen  die  nicht  zu
löschende Liebe zur Heimat auf –
und die Sehnsucht nach einer nie
erfolgten Heimkehr. Sie blieb auch
in  Bad  Harzburg,  als  Hedwig  mit
ihrer  Familie  nach  Hannover  zog.

Ihren 75. Geburtstag feierte sie in-
mitten  vieler  Landsleute  beim
Klang ihrer plattdeutschen Lieder.
Am 14. Dezember erlosch das Le-
benslicht  der  78-Jährigen,  deren
Schaffen bis zuletzt ihrer ostpreu-
ßischen Heimat und Sprache galt.
Ihre  Tochter  Hedwig  von  Löl-
höffel  ist  in  ihrer  Danksagung  an
alle,  die  bei  der  Trauerfeier  auf
dem Friedhof in Bad Harzburg am
18. Dezember  dabei  waren,  auf
die  letzten  Stunden  ihrer  Mutter
eingegangen: 

„Der Tod meiner Mutter traf uns
völlig  unerwartet.  Am  Freitag  zu-

vor war sie noch zu Fuß auf dem
Friedhof gewesen. Am Sonnabend
bekam sie einen Ohnmachtsanfall
mit starken Gallenschmerzen wie
im Frühjahr. Bis Montag blieb sie
ruhig  in  ihrem  Stübchen  liegen,
von  Fräulein  von  Kries  gepflegt.
Sie  schrieb  mir,  nun  könne  sie
doch nicht zu Weihnachten kom-
men,  und  wir  sollten  sie  in  den
Feiertagen besuchen. Dienstag ge-
gen Abend wurde ich aus der Kli-
nik angerufen, der Arzt hätte sich
zur  Operation  entschlossen.  Eine
Stunde später dann der Anruf, es
sei nicht mehr zur Operation ge-

kommen,  meine  Mutter  sei  be-
reits  in  der  Narkose  eingeschla-
fen.

Am  Beerdigungstag  war  strah-
lend  blauer  Himmel.  Nach  Mut-
ters 
ich
letzten  Willen  hatte 
Superintendent  Doskocil,  Pfarrer
in  Tharau  1922  bis  1932,  nach
Bad Harzburg gebeten. Eine große
Schar  ostpreußischer  Landsleute
zog  den  Friedhofsberg  hinauf,
auch  die  Zahl  der  Harburger
Freunde  war  groß.  Viele  Kränze
lagen  am  Sarg,  eine  Geigerin  aus
Bad  Harzburg  leitete  auf  eigenen
Wunsch mit ihrem Spiel die Feier
ein.  Dann  sang
die  Gemeinde
das  alte  Königs-
berger  Lied  von
Simon  Dach  und
Heinrich  Albert
,Ich  bin  ja,  Herr,
in Deiner Macht‘.
Superintendent  Doskocil  sprach
sehr persönlich von Mutters Wir-
ken in der Heimat. Drei ihrer Ge-
dichte  wurden  von  Ostpreußen
gesprochen.  Der  lange  Zug  ging
über  den  sonnenhellen  Friedhof,
am  Grabe  sprachen  Vertreter  der
Landsmannschaft,  einige  Trauer-
gäste nahmen mit Wort und Lied
von ihr Abschied. Junge Ostpreu-
ßen  sangen  ihr  Lied  ,Wat  is  to -
huus?‘  So  war  es  eine  Feier  ganz
nach ihrem Sinne.“ 

Und  eine  Feier,  in  der  auch  in
der  Ferne  die  verlassene  Heimat
Ostpreußen war.
Ruth Geede

Auf den ersten Blick verliefen ihr und Frieda
Jungs Leben und Sterben in Bahnen, die 
unterschiedlicher nicht hätten sein können

12 Nr. 50 – 13. Dezember 2014

L E S E R F O R U M

Vergessliche Bayern

Ein »Kraut«-Vernichter

Abenteuerliche Türken-These

Zu: Bayern verstehen (Nr. 44)

In  der  Rezension  des  Buches
„Mia  san  mia.  Die  andere  Ge-
schichte Bayerns“ von Teja Fiedler
vermisse ich die enge Verbindung
der Bayern mit dem Nationalsozi-
alismus.  Hitler  hat  sich  lieber  in
Bayern  aufgehalten  (Berchtesga-
den, München) als in Berlin. Ber-
lin  war  für  ihn  eine  sozialdemo-
kratisch  geprägte  Arbeiterstadt
und  nur  wichtig  als  Hauptstadt.

München war sein privater Wohn-
sitz  und  „Hauptstadt  der  Bewe-
gung“.  Dies  vergessen  die  Bayern
gerne  und  möchten  Erinnerungs-
stätten lieber nach Berlin legen.

Im  Übrigen  hoffe  ich,  dass  die
PAZ in  einer  für  Printmedien
schwierigen  Zeit  weiterhin  eine
Leserschaft  findet,  die  eine  an-
spruchsvolle Zeitung schätzt, wel-
che nicht immer dem Mainstream
Dr. Horst H. Knuth,
folgt.
Worms

Zu: „Tourist mit Stahlhelm“ (Nr. 46)

In  dem  Artikel  über  die
Schlacht  im  Hürtgenwald  und
über die Rolle Hemingways darin
ist zu lesen, Hemingway habe sich
der  stattlichen  Zahl  von  122
„Krauts“  gerühmt,  die  er  eigen-
händig getötet haben will. Das sei
nichts als Angeberei gewesen, ha-
be  aber  Gerüchte  um  ihn  als
Kriegsverbrecher  genährt,  an  de-
nen vermutlich nichts dran sei.

Aus  welchen  Quellen  stammen
die  Informationen?  Hemingway
hat diese grausige Tat meines Wis-
sens  in  seinen  Memoiren  aufge-
zeichnet. Gibt es ein späteres De-
menti?  Gibt  es  Beweise,  dass  er
vielleicht  gar  nicht  vor  Ort  war?
Haben  Kameraden  gegenteilige
Aussagen  gemacht?  Wenn  nicht,
gibt  es  keinen  Anlass,  Heming-
ways  Aussage  in  Zweifel  zu  zie-
Brigitte Bean-Keiffenheim,
hen.
Frankfurt

Ami go Home

Zu: Erstarrte Fronten (Nr. 47)

Das Titelbild mit dem fingerzei-
genden  US-Präsidenten  Barack
Obama  vor  Kanzlerin  Angela
Merkel  ist  aufschlussreich:  Mer-
kel  hatte  sich  doch  bei  Putin  für
die „Befreiung“ bedankt, und nun
muss  sie  ihn  des  Völkerrechts-
bruchs  für  die  sowjetische  Krim
beschuldigen.  War  da  nicht  auch
noch  gemeinschaftlicher  unver-
jährbarer Völkermord an Königs-
bergern/Preußen/Sudeten?

Außerdem  können  Sklaventrei-
ber  keinen  befreien,  denn  wir
sind  immer  noch  ein  Satelliten-
volk. Darum müssen zunächst die
Russen Ostpreußen freigeben und
die  in  Deutschland  stationierten
US-Soldaten  nach  Hause  gehen.
Und gebt uns endlich einen Frie-
densvertrag  sowie  die  volle  Sou-
veränität!  Preußen  ist  wieder  zu
gründen,  denn  völkerrechtlich
sind  die  abgetrennten  Gebiete
Martin Schröder,
deutsch.
Detmold

Glückliche Kühe? In deutschen Ställen geht die Preisangst um: Milch wird teuer produziert, aber
billig verkauft, weshalb Milchbauern mit EU-Geldern subventioniert werden
Bild: action press

Zu: Blamage für Erdogan (Nr. 47)

Was der türkische Präsident Re-
cep  Tayyib  Erdogan  über  die  an-
gebliche  Entdeckung  Amerikas
durch  türkische  Seefahrer  von
sich gibt, ist keineswegs neu.

Schon  vor  rund  20  Jahren  er-
lebte  ich  nämlich  Ähnliches:  Ich
war damals als Lehrer und Schul-
leiter im Duisburger Norden (mit
hohem  türkischen  Einwohner-
Anteil) tätig, als mich eines Tages
ein 16-jähriger türkischer Schüler
ansprach  und  mir  vorhielt,  ich
hätte  ihnen  im  Geschichtsunter-
richt  etwas  Falsches  vermittelt,
nämlich  dass  Kolumbus  Amerika
entdeckt hätte. Ich erwiderte, ich
habe  sehr  wohl  darauf  hingewie-
sen, dass die Wikinger schon fast
ein  halbes  Jahrtausend  vorher
Amerika erreicht hätten, doch der
Schüler  „belehrte“  mich,  weder
Kolumbus noch die Wikinger hät-
ten Amerika entdeckt, sondern es
seien die Türken gewesen. Als ich
nach der Quelle fragte, erhielt ich
zur Antwort, das habe er in seiner
Jugendorganisation  gelernt,  von
der ich wusste, dass es sich hier-
bei  um  die  „Grauen  Wölfe“  han-
delte.

Ich bin damals nicht näher dar-
auf  eingegangen,  habe  mich  aber
kundig  gemacht  und  dabei  her-
ausgefunden,  dass  es  tatsächlich
einen Professor an der Universität
Ankara gab, der permanent zu be-
weisen  versuchte,  dass  alle  mög-
lichen  Entdeckungen  und  Erfin-
dungen  der  Geschichte  türkische
Errungenschaften  gewesen  seien
(vielleicht  handelte  es  sich  dabei
um  jenen  auch  in  Ihrem  Artikel

genannten  Youssef  Mroueh,  der
allerdings  aus  dem  Libanon
stammt  und  überdies  in  Kanada
lebt). Damals wurden solche The-
sen nachdrücklich von den natio-
nalistischen Kräften in der Türkei
und  ihrer  Partei  MHP  vertreten.
Inzwischen sind sie auch von den
islamistischen Kräften im Umfeld
Erdogans übernommen worden.

2006 veröffentlichte der Profes-
sor  Fuat  Sezgin,  einst  Dozent  an
Johann-Wolfgang-von-Goe-
der 
the-Universität  in  Frankfurt  am
Main, ein Buch mit dem Titel „Die
Entdeckung  des  amerikanischen
Kontinents  durch  muslimische
Seefahrer  vor  Kolumbus“.  Da  ist
zwar  nie  die  Rede  von  Türken,
sondern  immer  nur  von  Musli-
men, aber für den einfachen Tür-
ken  ist  das,  wie  ich  wiederholt
feststellen konnte, geradezu iden-
tisch. 

Dabei haben tatsächlich Araber
mit  ihren  Schiffen  nachweislich
die Ozeane dieser Welt befahren,
doch  das  wiederum  passt  nicht
zum  türkischen  Selbstverständ-
nis,  weil  die  Türken  auch  heute
noch die Araber als Menschen auf
einer  geringeren  Entwicklungs-
stufe  betrachten.  Kommentar  ei-
nes  türkischen  Schülers  dazu:
Arabische Staaten dürfe es eigent-
lich gar nicht geben, da diese Re-
gionen  allesamt  einmal  zum  Os-
manischen  Reich  gehörten,  des-
sen Wiedererrichtung das Endziel
sei, denn: „Am türkischen Wesen
soll die Welt genesen, und selbst-
verständlich  muss  Türkisch  statt
Englisch  dann  Weltsprache  wer-
Wolfgang Reith, 
den!“ 
Neuss

Regelloser Milchmarkt ruiniert bäuerliche Familienbetriebe

Zu: Ende einer Sünde (Nr. 47)

In  dem  Artikel  zur  Kartellbil-
dung  in  einer  freien  Marktwirt-
schaft  hat  der  Autor  die  Milch-
wirtschaft  aufs  Korn  genommen.
Hierbei  ist  ihm  entgangen,  dass
die Milcherzeuger auch weiterhin
ein Kartell bilden können. 

Diese Ausnahme wurde von der
Bundesregierung  in  dem  Jahr
1960  ausschließlich  gebilligt  und
bleibt  auch  weiterhin  bestehen.
Dieses  Kartell  soll  die  Milcher-
zeuger  vor  dem  Lebensmittelein-
zelhandel (LEh) schützen.

Wir haben trotz allem von Mitte
der 90er Jahre über die Hälfte der
Milchviehbetriebe  auf  jetzt  nur
noch  76 000  Betriebe  verloren.
Was  daran  allerdings  eine  Sub-
vention  darstellt,  bleibt  wohl  das
Geheimnis des Autors. 

Alles redet von einem niedrigen
Weltmarktpreis.  Richtig  ist,  dass
die Milcherzeuger in Europa und

Deutschland  nicht  den  niedrig-
sten,  aber  auch  nicht  den  höch-
sten  Milchauszahlungspreis  be-
kommen.  Was  ist  subventioniert,
wenn  die  Erzeugung  von  einem
Kilogramm  Milch  mit  vernünfti-
ger  Entlohnung  50  Cent  kostet,
aber  der  Bauer  in  der  Regel  nur
40  Cent  bekommt  oder  wie  im
Jahr  2009  sogar  nur  15  Cent  pro
Kilogramm? 

Jeder Markt braucht Regeln, die
es auf dem Milchmarkt nicht gibt.
Dafür  gibt  es  permanent  Krisen
(2009  bis  2012  sowie  2014/15).
Diese  Regeln  fordert  der  Bund
Deutscher  Milchviehalter  auf
Bundes- und EU-Ebene. Hier soll-
te  Gemein-  vor  Eigennutz  gehen,
heißt es im Artikel. Bei wöchent-
lich 80 bis 90 Arbeitsstunden für
die  gesamte  Familie  auf  einem
Milchviehbetrieb  und  einem  bei
weitem  nicht  kostendeckenden
Milchpreis  kann  ich  da  nur  auf
Desinformiertheit schließen. 

Es  ist  für  diesen  Staat  beschä-
mend, einen Mindestlohn zu ver-
abschieden und die Bauern syste-
matisch auszubeuten. Ich möchte
als  Vorsitzender  einer  Milcher-
zeugergemeinschaft  darauf  hin-
weisen,  dass  wir  zwar  Verträge
mit  einer  Molkerei  abschließen,
in denen nur Menge und Qualität
definiert sind, aber kein Preis, der
die Herstellungskosten deckt.

Wir  haben  in  Deutschland  ein
Anti-Dumpinggesetz, das die Bau-
ern als Urproduzenten aber nicht
mit  einschließt.  Es  ist  schon  be-
zeichnend,  dass  die  Bauern  in
Deutschland  vor  dem  Grundge-
setz  Menschen  zweiter  Klasse
sind.  Jeder  Unternehmer  kennt
seine  Herstellungskosten,  der  in
die Preisbildung einfließt und der
sein  Produkt  verkauft.  Nicht  nur
die  Bauern  in  der  EU,  sondern
weltweit können aber keine Rech-
nung  schreiben,  sondern  bekom-
men eine Abrechnung. 

Ich  würde  es  begrüßen,  wenn
die PAZ, die ich nicht nur immer,
sondern auch sehr gerne lese, die
ich  auch  als  Korrektiv  dringend
benötige, auch nach diesem Preis-
findermodel  abgerechnet  wird.
Das heißt, ich bekomme die PAZ
und  nach  sechs  Wochen  sage  ich
Ihnen,  wie  viel  sie  dafür  bekom-
men.  Ich  möchte  in  diesem  Zu-
sammenhang  auf  die  Übermacht
und die Margenverteilung bei der
Lebensmittelherstellung und dem
Verkauf hinweisen. 

Von den ungenügenden Margen
der Bauern sollen auch noch Um-
welt-  und  Naturschutzmaßnah-
men  finanziert  werden.  Tierwohl
und  Umweltmaßnahmen  werden
mit  etwa  8,5  Cent  je  Kilogramm
Milch beziffert. Leider haben wir
noch  einen  Bauernverband,  der
die  Politiker  so  berät,  dass  sich
die Bauern verraten fühlen.

Die  Milchviehhalter  haben  ein
Konzept  zur  Abwendung  von

Milchmarktkrisen  vorgelegt,  die
aber  bislang  ignoriert  werden.
Milchkrisen  ruinieren  die  Fami-
lienbetriebe,  vernichten  Arbeits-
plätze in den Großbetrieben zum
Beispiel  in  Mitteldeutschland.
Erst  arbeiten  Deutsche,  dann  Po-
len, danach Russen. Billig, billiger
am billigsten. 

Die Betriebe werden mit Schul-
den  überzogen,  die  sie  bis  zur
nächsten  Milchkrise  nicht  mehr
abbauen  können.  Im  Gegenteil:
Lobby-Interessen  verhindern  den
Wettbewerb  zum  Beispiel  auf
Molkereiebene.  Statt  kostendek-
kender  Preise  bekommen  die
Bauern  eine  sogenannte  Förde-
rung  einmal  jährlich  zu  Weih -
nachten. Sie macht zirka 50 bis 70
Prozent  des  Betriebsgewinns  je
nach  Ausrichtung  der  Betriebe
aus. Um an billige Nahrungsmittel
heranzukommen,  scheut  die  EU
nicht davor zurück, die Bauern zu
Sozialhilfeempfängern zu machen

und das bei dieser immensen Ar-
beitsbelastung. 

Trotz  aller  Kritik  möchte  ich
mich  aber  für  die  vermehrte  Be-
richterstattung zum Thema Land-
wirtschaft  in  der  PAZ bedanken.
Denn  für  alle  Menschen  gilt  der
Satz:  ,,Landwirtschaft,  wir  brau-
chen sie zum Leben!“

Ottfried Wolter, Landwirt,
Neetze

Leserbriefe bitte an: Preußische
Allgemeine  Zeitung,  Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Weihnachtsgewinnspiel der PAZ
A lle Jahre wieder kommt Weihnachten! Doch was soll man den Lie-

ben schenken? Brauchen Sie eine schöne Idee, damit Sie der Be-
scherung am Heiligabend entspannt entgegensehen können? Wie wä-
re es, wenn Sie etwas schenken, worüber sich derjenige nicht nur am
24. Dezember, sondern jeden Sonnabend erfreut und das drei Monate
lang? Wie wäre es mit einem Kurzabo der PAZ? Sie verschenken drei
Monate 
Lesespaß
und mit ein bisschen
Glück  werden  Sie
selbst dafür belohnt! 
Machen Sie bei un-
serem  Weihnachtsge-
winnspiel  mit.  Sie
können  dabei  eine
dreitägige  Wellness-
Reise  in  einem  Vier-
sterne  Hotel 
im
Schwarzwald gewin-
nen.  Neben  diesem
tollen  Hauptgewinn
verlosen  wir  schöne
Ostpreußen-Kalender und interessante Bücher. Was Sie dafür machen
müssen? Ihren Liebsten eine Freude, indem Sie ihnen die PAZ schen-
ken.  Drei  Monate  lang  spannende  Artikel.  Bei  uns  wird  es  nie  lang-
weilig, denn wir berichten kritisch und unabhängig. Daher ist ein PAZ-
Abo ein Gewinn und ein tolles Geschenk für Freunde und Familie.

Wir freuen uns auf Ihre Teilnahme! Sie können sowohl den Coupon
ausgefüllt an uns schicken oder telefonisch unter (040) 41400842 und
E-Mail  unter  vertrieb@preussische-allgemeine.de  (Stichwort:  Weih -
nachtsgewinnspiel) mitmachen. Viel Glück!         Ihre PAZ-Redaktion

Haben Sie noch kein passendes Geschenk gefunden? 
Haben Sie noch kein passendes Geschenk gefunden? 
Verschenken Sie die PAZ und werden Sie zum Gewinner!
Verschenken Sie die PAZ und werden Sie zum Gewinner!
Verschenken Sie die PAZ und werden Sie zum Gewinner!

G

e
win

nspiel!

Verschenken Sie ein Kurzabonnement der PAZ für 30 Euro (der Bezug 
endet automatisch, das Angebot gilt nur innerhalb Deutschlands) und 
nehmen Sie gleichzeitig am Gewinnspiel teil. Mit ein bisschen Glück 
erwartet Sie ein Gutschein über 3 Tage Wellness-Kurzurlaub im 
Schwarzwald im Wert von 280 Euro, Kalender und Buchpreise.

Bestellen Sie einfach mit diesem Coupon oder rufen Sie uns 
Bestellen Sie einfach mit diesem Coupon oder rufen Sie uns 
an unter:  040/41 40 08 42. Unsere Adresse lautet: Preußische 
Allgemeine Zeitung, Buchtstraße 4, 22087 Hamburg. 

Einsendeschluss ist der 17.12.2014. 

(cid:31)

Ja, ich möchte die PAZ für 3 Monate verschenken und nehme damit am Gewinnspiel teil.

Name, Vorname des Zahlers:

Name, Vorname des Empfängers:

Anschrift:

PLZ/Ort:

Anschrift:

PLZ/Ort:

Ich möchte per Bankeinzug zahlen

Ich möchte eine Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift des Zahlers

Nr. 50 – 13. Dezember 2014

MELDUNGEN

Hendryk Hoch
wiedergewählt

„Gemeinsam 

Osterode  – Der  64-jährige
deutschstämmige 
Hendryk
Hoch, seit 1996 Vorsitzender der
Deutschen  Gesellschaft  Erm-
land-Masuren  ist  in  seiner  Hei-
matstadt Osterode für das Wahl-
komitee 
für
Osterode” (Razem  dla  Ostrody)
des Landrats Wlodzimierz Brodi-
uk  (Partei  Bürgerplattform  PO)
wiedergewählt  worden.  Vor  Jah-
ren wäre es nicht möglich gewe-
sen, dass ein Deutscher im Stadt-
rat Aufnahme findet, doch heute
ist  es  inzwischen  möglich.  Für
die  Deutschstämmigen  im  süd-
lichen  Ostpreußen  und  andere
ethnische  und  nationale  nicht-
polnische Volksgruppen hat sich
seit der politischen Wende vieles
zum Positiven verändert. 
Hochs  Wiederwahl  gilt  als  Zei-
chen für eine gelungene Integra-
tion  und  einem  entspannten
Umgang  der  polnischen  Gesell-
schaft  mit  den  nichtpolnischen
Volksgruppen. Das Ermland-Ma-
suren-Journal  bewertet  Hochs
Wiederwahl als ein „Beispiel für
die vielen Vertreter der nationa-
len  Minderheiten  in  Polen,  die
sich  politisch  engagieren  und
längst in den Parteien und Wahl-
komitees  ihre  politische  Heimat
gefunden haben.” 
PAZ

Viel Spaß bei
Tanzübungen

Allenstein – Das Verbindungsbü-
ro  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen  (LO)  in  Allenstein  hat
im  Hotel  Górecki  in  Heilsberg
das  dritte  Volkstanzseminar
durchgeführt.  Die  Jugendlichen
sind  in  diesem  Jahr  sehr  zahl-
reich zu dieser Veranstaltung ge-
kommen.  Es  gab  insgesamt  46
Teilnehmer  aus  den  Orten  Bar-
tenstein,  Heilsberg,  Ortelsburg,
Rastenburg und Neidenburg. 
Das  Seminar  wurde  von  Grze-
gorz  Swoboda  geleitet.  Swoboda
war insgesamt 15 Jahre lang Tän-
zer  der  Volkstanzgruppe  „Twor-
kauer  Eiche“,  Tänzer  und  später
auch  Choreograf  der  Gesangs-
und  Tanzgruppe  „Strzecha“  in
Ratibor  sowie  Gründer  und  Lei-
ter  der  Gruppe  „Cheerleader
Eskada“,  die  den  dritten  Platz
beim Polnischen Wettbewerb der
Cheerleader-  und  Show-Dance-
Tänze gewonnen hat. 
Der  erste  Tag  des  diesjährigen
Seminars  fing  zunächst  mit  den
Polkaschritten  an,  da  außer  der
Volkstanzgruppe  „Saga“  auch
noch  ganz  viele  Anfänger  dabei
waren.  Sobald  die  Grundlagen
bekannt  waren,  konnte  man  mit
weiteren Tänzen beginnen. Wäh-
rend  des  Seminars  haben  die
Teilnehmer  sechs  Volkstänze
kennengelernt:  Alte  Ermländi-
sche  Bauernpolka,  Siebenschritt,
Rossenthiner,  Dreitoriger,  Stern-
polka,  Bauernhochtid.  Die  Kin-
der  und  Jugendlichen  haben  so-
gar  in  den  Pausen  sehr  fleißig
weitergeübt  und  dabei  viel  Spaß
gehabt. 
Am  Ende  des  verlängerten  Wo-
chenendes  sind  alle  Teilnehmer
müde,  aber  sehr  zufrieden  nach
Hause gefahren.
E.G.

Und sie bewegt sich doch

Allenstein erhält eine neue Straßenbahn, die 2015 in Betrieb gehen soll

50  Jahre  nach  Abschaffung  der
Straßenbahn  soll  Allenstein  ab
kommendem Jahr aus Mitteln der
EU geförderte neue Linie erhalten.
Nach  mehrmaligen  Terminver-
schiebungen schreiten die Bauar-
beiten voran.

Bischof-Tadeusz-Płoski-Straße  in
Jomendorf,  der  Verlängerung  der
General-Sikorski-Straße,  optimi-
stisch:  „Mit  einem  stärkeren
ÖPNV (öffentlicher Personennah-
verkehr),  vor  allem  der  Straßen-

nen  in  einem  getrennten  Gleis-
bett  neben  der  Straße  verlaufen
werden, ist der Erfolg der Arbeit
besonders  deutlich  zu  sehen.
Nach  einer  Stagnation  von  ein-
einhalb  Jahren  sind  binnen  kur-

nenstränge  auf  diesem  in  einer
weiten  Kurve  verlaufenden  Teil-
stück fertig gestellt sein. Grzymo-
wicz  zeigte  sich  optimistisch,
dass  auch  das  restliche  Schie-
nennetz  wie  geplant  einsatzbe-

Bereits  1907  ver-
fügte die Stadt Allen-
stein  über  eine  Stra-
ßenbahn,  deren  Be-
trieb  Mitte  der  60er
Jahre eingestellt wor-
den  war.  Mit  dem
2006 
beantragten
EU-Projekt  „Moder-
nisierung  und  Ent-
wicklung  eines  inte-
grierten  Systems  der
öffentlichen 
Ver-
kehrsmittel“  entsteht
ein  neues  Schienen-
netz.  Beim  Bau  der
geplanten  Trassen
kam  es  mehrmals  zu
Verzögerungen  und
Terminverschiebun-
gen.  Doch  seit  eini-
gen  Monaten 
ist
deutlich  Bewegung
in  die  Bauarbeiten
gekommen;  die  letz-
ten Verträge sind un-
ter Dach und Fach. 

In vollem Gange: Die Bauarbeiten an der Straßenbahntrasse schreiten voran

Während  sich  die
Stadt 
Allenstein
über  den  Fortschritt  der  Bauar-
beiten, Arbeit für ihre Einwohner
und  die  Aussicht  auf  geringere
Luftverschmutzung  im  Stadtzen-
trum freut, sorgen die gleichzeiti-
gen Grabungen an verschiedenen
Baustellen  seit  drei  Monaten  für
Staus  und  damit  für  Unmut  bei
den  Autofahrern.  Piotr  Grzymo-
wicz,  der  Präsident  von  Allen-
stein,  zeigte  sich  am  21.  Novem-
ber  bei  einem  Ortstermin  an  der

bahn,  senken  wir  die  Belastung
durch  Emissionen,  die  Zahl  der
Verkehrsunfälle  –  und  damit  die
Folgekosten für die Gesellschaft.“ 
Gleichzeitig  konnte  er  den
Autofahrern Hoffnung auf ein ab-
sehbares  Ende  der  Bauarbeiten
machen.  Anlass  des  Ortstermins
war nämlich die Lieferung der er-
sten  Schienen 
für  die  Stra-
ßenbahn.  Am  Streckenabschnitt
Płoskistraße,  auf  dem  die  Schie-

zem  auf  der  gesamten  Steigung
das  Fundament  befestigt,  Schot-
ter  ausgebracht  und  Beton-

Staus sorgen zurzeit
für Verärgerung

schwellen  gelegt  worden.  Bis
Weihnachten  sollen  nach  dem
Zeitplan  zwei  parallele  Schie-

Bild: U.H.

reit  sein  wird.  „Die  Einhaltung
des  Termins  im  Oktober  2015
sollte zu schaffen sein. Die Eröff-
nung  der  neuen  Straßenbahn
fällt  dann  auf  den  50.  Jahrestag
der  Abschaffung  der  früheren“,
stellte das Stadtoberhaupt fest. 

Er  wird  sie  als  Präsident  von
Allenstein erleben können, denn
er  wurde  in  der  Stichwahl  am 
30. November in seinem Amt be-
stätigt. 
Uwe Hahnkamp

Grenzabertigung
Fehlanzeige
D er  Bau  der  neuen  Memel-

brücke bei Paskalwen [Dub-
ki] steht  kurz  vor  seiner  Vollen-
dung.  Die  Brücke  ist  von  großer
Bedeutung  für  den  intereuropäi-
schen Transportkorridor Danzig–
Königsberg–Riga. Die Tilsiter Kö-
nigin-Luise-Brücke  ist  dem  mo-
dernen  Schwerlastverkehr  seit
Langem  nicht  mehr  gewachsen,
doch  schlimmer  noch  sind  die
sich  in  den  Straßen  der  Stadt
stauenden und auf die Zollabfer-
tigung  wartenden  Lastkraftwa-
gen,  die  mit  Lärm  und  Abgasen
eine  unzumutbare  Belastung  für
die  angrenzenden  Häuser  und
deren  Bewohner  darstellen.  Mit
Genugtuung  wurde  daher  die
Fertigstellung  der  15  Kilometer

Gouverneur Zukanow
bezeichnete die 
Situation als absurd

langen  Umgehungsstraße  be-
grüßt, die als Zubringer den Gü-
terverkehr  zu  der  neuen  Brücke
hinführt  und  die  Stadt  vom
Durchgangsverkehr  bald  entla-
sten sollte. 

Doch  diese  Hoffnung  hat  nun
einen argen Dämpfer bekommen.
Zur  Abfertigung  des  Transitver-
kehrs an der neuen Umgehungs-
straße und der Auffahrt zur Me-
melbrücke bedarf es eines neuen
Zoll-  und  Grenzterminals.  Wie
sich aber jetzt herausstellt, gibt es
dafür seitens der Grenzbehörden
weder  Planungsansätze  noch
Bauprojekte. So wird sich für den
Schwerlastverkehr  und  die  An-
wohner  bis  auf  Weiteres  wohl
nichts ändern. Gouverneur Niko-
laj  Zukanow  zeigte  sich  äußerst
verärgert  und  bezeichnete  diese
Situation als völlig absurd.  H.Dz.

Erfolgsgeschichte in Allenburg

15 Jahre Förderverein Kirche Allenburg – Einsatz für Pflege kultureller Einrichtungen und Völkerverständigung

Orthodoxe Kirche 
an Zusammenarbeit
interessiert

D ie  Allenburger  Kirche  hat

Glück gehabt, dass es Men-
ihr 
schen  gab,  denen 
Schicksal  nicht  gleichgültig  war.
Menschen  auf  deutscher  und  rus-
sischer  Seite  bewahrten  sie  in  ge-
meinsamen Bemühungen vor dem
Verfall.

Ein großes Verdienst für den Er-
halt  der  Kirche  erwarb  sich  der
„Förderverein  Al-
lenburger  Kirche
und  Pflege  kultu-
reller Zwecke und
E i n r i ch t u n g e n ,
Völkerverständi-
gung  e.V.”,  der  in
diesem  Jahr 
im
November  sein  15-jähriges  Beste-
hen feiern konnte. 

In  dieser  Zeit  ist  es  –  oft  unter
großen  Mühen  –  gelungen,  die
nach dem Krieg noch erhaltene Al-
lenburger  Kirche  vor  dem  Verfall
zu  retten  und  sie  so  vor  dem 
Schicksal zahlreicher anderer Kir-
che  im  nördlichen  Ostpreußen  zu
bewahren.  Im  Jubiläumsjahr  des
Vereins  erhielt  die  Kirche  ihre
Turmuhr zurück, für deren Restau-
ration  sich  der  Förderverein  mit-
hilfe von Spendern eingesetzt hat-

te. Die  neue  Kirchturmuhr  wurde
mit  einem  feierlichen  Akt  einge-
weiht, an dem neben der Vereins-
vorsitzenden   Ute  Bäsmann  Kurt
Palis, sowie Fritz und Ulrich Mas-
uhr  vom  Förderverein  Allenbur-
ger Kirche  angereist waren. Eben-
so  nahmen  Landrat  Bakalin  und
die Bürgermeister Sedow und Bol-
dyrew  sowie  Propst  Vieweg  von
der 
evangeli-
schen  Auferste-
hungskirche 
in
Königsberg  und
Pfrarrer  Dmitrij
von  der  orthodo-
xen Kirche Fried-
land  an  der  Feier
teil.  Der  Glockenton  ertönt  jede
Viertelstunde  vom  Band,  zur  vol-
len Stunde erklingt außerdem die
Melodie  des  Liedes  „Üb’  immer
Treu und Redlichkeit” analog dem
Glockenspiel  am  Platz  der  Garni-
sonkirche in Potsdam.

Bis  zur  Einweihung  der  neuen
Turmuhr  in  diesem  Frühjahr  und
der  vertrauensvollen  Zusammen-
arbeit  zwischen  dem  Förderver-
ein,  Bürgermeistern  und  Landrä-
ten  war  es  allerdings  ein  langer
und oft steiniger Weg. 

später  im  Versammlungssaal  der
Kolchose, der die Allenburger Kir-
che  nach  dem  Krieg  zur  Nutzung
überlassen  wurde.  Im  damaligen
Kolchosdirektor  fand  der  Förder-
verein  einen  eifrigen  Mitstreiter,
der  half,  die  bürokratischen  Hür-
den zu überwinden. 

Auch  nachdem  das  Gotteshaus
2010  der  Russisch-Orthodoxen
Kirche  übergeben  wurde  –  die
evangelische Gemeinde war durch
den  Wegzug  der  Russlanddeut-
schen 
in  die  Bundesrepublik
Deutschland  sehr  klein  geworden
–,  wird  die  Kirche  als  solche  ge-
nutzt und der Kirchturm blieb der
evangelischen Gemeinde erhalten. 
Wer  die  Kirche  besichtigen
möchte, sollte einen Tag vorher bei
Luba  Daub  unter  der  Mobilnum-
mer  (007)  9622623869  oder  (007)
9062344020 seinen Besuch ankün-
digen.  Sie  wird  den  Schlüssel  zur
Kirche  besorgen.  Für  2015  plant
Pfarrer Dmitrij eine Feier zum 610-
jährigen Bestehen der Allenburger
Kirche,  zu  der  Gäste  aus  der
Bundesrepublik  Deutschland  sehr
willkommen  sind..  Der  Termin
wurde  auf  den  29.  August  festge-
legt. 
M. Rosenthal-Kappi

Kirchturmweihung  im  Frühjahr:  Vereinsvorsitzende  Ute  Bäs-
mann (l.) nimmt an den Feierlichkeiten teil
Bild: W. Goussev

Vor 15 Jahren, am 10. November
1999, gründeten acht Personen den
Förderverein  Allenburger  Kirche,
der  es  sich  zur  Aufgabe  gemacht
hatte,  die  Allenburger  Kirche  vor
dem  Verfall  zu  retten.  Im  Inneren
des  Gotteshauses  sollte  ein  Mu-
seum eingerichtet werden, das Ex-
ponate  von  der  Zeit  vor  1945  bis
heute zeigt. Von Beginn an gehörte
es zur Zielsetzung des Vereins, sich

um  ein  Miteinander  von  Russen
und  Deutschen  zu  bemühen,  sich
für  die  Erhaltung  und  Bewahrung
von  Kirchenbauten  einzusetzen
und  dabei  zum  gegenseitigen  Ver-
ständnis beider Kulturkreise beizu-
tragen.  Im  Jahr  2001  wurde  dann
eine  evangelisch-lutherische  Ge-
meinde  gegründet,  deren  Gottes-
dienste zunächst alle zwei Wochen
in einer Bibliothek stattfanden und

14 Nr. 50 – 13. Dezember 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

mut Knoch wurde am 15. Februar
1921  in  Mosteiten/Eschenberg  in
der  Elchniederung  geboren  und
absolvierte nach der Schulzeit ein
Praktikum in Tilsit, ehe er nach Il-
menau  ging.  Danach  war  er  im
Fronteinsatz  bis  zum  Ende  des
Krieges. Da er aus einer ostpreußi-
schen  Familie  stammte,  war  er
schon früh Leser unserer Zeitung.
Seine  Tochter  hofft  nun,  dass  die
abgebildete  junge  Frau,  die  das
Porträt  zeigt,  auch  in  Ostpreußen
beheimatet  war,  vielleicht  war  es
eine  Verbindung  aus  seiner  Tilsi-
ter  Zeit.  Zu  Helmut  Knochs  Be-
kanntenkreis  gehörte  nach  dem
Krieg eine Dame, die Geschichten
aus  Ostpreußen  und  Schleswig-
Holstein  veröffentlichte.  Sie  hieß
Gertrud  Schurig und  verstarb  im
Jahr 2011. Es könnte sein, so Frau
Hofmann, dass sie die unbekannte
Schöne auf dem Foto ist. Es wäre

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

dies ist die letzte Familienseite in
diesem Jahr, in der wir noch ein-
mal auf die Wünsche, Fragen und
Antworten  unserer  Leserinnen
und  Leser  eingehen.  Die  nächste
Doppelnummer der PAZ ist ja die
Weihnachtsausgabe,  und  in  der
wollen  wir  einige  der  Erinnerun-
gen  an  das  letzte  Weihnachtsfest
vor  der  Flucht  bringen,  die  sich
Frau Viola Kleppe gewünscht und
auch  erhalten  hat.  Und  da  es  un-
sere  wichtigste  Aufgabe  ist,  nach
Menschen  zu  suchen,  die  schon
lange aus dem Blickfeld der nach
ihnen  Fragenden  verschwunden
sind, beginnen wir auch heute mit
einem  Suchwunsch,  von  dem  ich
aber glaube, dass er kaum zu
erfüllen  sein  wird,  denn  er
hat  mit  den  Vertriebenenge-
bieten  wenig  zu  tun.  Trotz-
dem  hat  sich  Frau  Angelika
Hofmann aus Norderstedt an
uns  gewandt,  denn  sie  hatte
schon  einmal  ein  Echo  auf
eine in unserer Kolumne ver-
öffentlichten  Suchfrage  zu
verzeichnen,  obgleich  es  ei-
gentlich  nur  ein  Teilerfolg
war. Damals ging es um den
verschollenen  Bruder  ihrer
Mutter.  Eine  Tante  von  Frau
Hofmann hatte geglaubt, die-
sen  auf  einem  vor  einiger
Zeit  in  Königsberg  gemach-
ten  Foto  zu  erkennen.  Der
Mann,  der  sich  daraufhin
meldete, war zwar der Abge-
bildete,  aber  es  war  leider
nicht der gesuchte Onkel von
Angelika Hofmann.

Wen zeigt das Frauenporträt aus der Ilme-
nauer Studentenbude von 1940?
Bild: privat

zu  begrüßen,  wenn  hierzu  Hin-
weise aus unserem Leserkreis kä-
men,  denn  Angelika  Hofmann
möchte  die  Lebensgeschichte  ih-
res  2012  verstorbenen  Vaters  auf-
arbeiten.  Ihre  Familie  war  sehr
lange auf der Suche nach vermis-
sten  Verwandten,  wobei  sich  Fra-
gen  ergeben  haben,  die  noch  im-
mer  offen  stehen.  Es  könnte  sein,
dass  sich  für  deren  Lösung  aus
den Zuschriften zu unserer heuti-

Nun geht es wieder um ein
Foto,  diesmal  aus  dem  Jahr
1940. Es hing in der Studen-
tenbude 
ihres  Vaters  Helmut
Knoch während seiner Studienzeit
im  thüringischen  Ilmenau.  Da  er
nur  ein  Semester  Elektrotechnik
studiert hat, können wir somit die
Suche  nach  der  jungen  Frau,  de-
ren Porträt auf dem Foto zu sehen
ist, zeitlich auf dieses Jahr begren-
zen.  Es  muss  die  Studentenbude
des  damals  19-Jährigen  ge-
schmückt  haben  und  stellt  wohl
seine  damalige  Freundin  dar,  die
wahrscheinlich  nicht  aus  Thürin-
gen, sondern aus seinem früheren
Lebenskreis stammt. Und da spielt
nun  Ostpreußen  eine  Rolle.  Hel-

gen  Veröffentlichung  einige  Mo-
saiksteine  ergeben,  die  wir  dann
in  unserer  Kolumne  zusammen-
setzen. 
(Angelika  Hofmann,
Quickborner  Straße  6  in  22844
Telefon
Norderstedt, 
hof-
040/5226962, 
mann@math.uni-hamburg.de)

E-Mail: 

Seit  die  älteren  Ausgaben  des
Ostpreußenblatts im  Internet  ab-
rufbar  sind,  entdecken  manche
Leser den Namen von Gesuchten,
die auch in ihrer Familie vorkom-
men.  Das  ist  natürlich  eine  große
Überraschung, und die „Wer“-Fra-
gen ergeben sich dann von selbst:
Wer  hat  meine  Großmutter  ge-
sucht – wer hat nach meinem On-
kel gefragt – wer will über meine
Cousine Auskunft haben? Da die-
se  Suchfragen  aber  schon  vor
Jahrzehnten  gestellt  wurden,  ist
der  Auftraggeber  der  Suchanzei-
gen nicht mehr feststellbar. So lan-
den  dann  manche  Anfragen
bei uns in der Hoffnung, dass
sich  jemand  aus  der  Familie
des  ehemaligen  Auftragge-
bers  meldet,  denn  der  oder
die  Betreffende  dürfte  nicht
mehr am Leben sein. Es wa-
ren ja damals gerade die älte-
ren  Vertriebenen,  die  nach
ihren  vermissten  Angehöri-
gen,  Freunden,  Nachbarn
oder  Kameraden  suchten.
Wenn auch dies bei den An-
fragen  weitgehend  berück-
sichtig werden muss, besteht
doch  die  Möglichkeit,  auf
diesem  unerwarteten  Wege
Familienangehörige  zu  fin-
den, von deren Existenz man
bisher  nichts  wusste.  Tat-
sächlich ist dies schon einige
Male  durch  Veröffentlichun-
gen auf unserer Familienseite
geschehen, und so hofft auch
Herr  Guido  Weinberger aus
Lübeck, dass er bei uns fün-
dig  wird.  Er  entdeckte  im
Ostpreußenblatt Nummer  18/13
vom  1. April  1967  in  der  Rubrik
„Nachrichten  über  Wehrmachts-
angehörige“, dass ein Angehöriger
der  Schutzpolizei  mit  Namen
Kretzing aus Tilsit gesucht wurde.
Der Vorname ist leider unbekannt,
das  Geburtsdatum  wird  auf  etwa
1910  geschätzt,  so  dass  der  Ge-
suchte  bei  Kriegsende  etwa  35
Jahre  alt  gewesen  sein  musste.
Nun ist die Großmutter von Herrn

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Weinberger  eine  geborene  Kret-
zing, ein Name, der höchst selten
ist.  Sie  stammt  aus  Schakuhnen
bei  Tilsit,  die  Familie  lässt  sich
viele  Generationen  in  dieser  Ge-
gend  zurückverfolgen.  Zweifellos
kommt  auch  der  gesuchte  Kret-
zing  aus  dieser  Familie.  Da  aber
sein Vorname unbekannt ist, kann
man ihn schwer einordnen.

Großmutter  Frieda Kretzing  ist
die  Tochter  des  Richard Kretzing,
Fleischermeister  und  Viehhänd-
ler, *1863 in Tilsit, 
1922 in Kau-
†
kehmen. Sie war eines von sieben
Kindern  des  eigenständigen  Flei-
schermeisters, von dessen Söhnen
drei ebenfalls diesen Beruf erlern-
ten.  Hugo und  Max machten  sich
in  Berlin,  Paul in  Paleiten  selb-
ständig.  Ein  anderer  Sohn,  Erich,
war  Drogist  und  Kaufmann  in
Kaukehmen,  der  Jüngste,  Alfred,
fiel  im  Ersten  Weltkrieg.  Urgroß-
vater Carl Kretzing, *1835, 
1870,
†
war  Handelsgärtner  in  Tilsit,  Ri-
chard  war  sein  einziger  Sohn.
Wenn also der im Ostpreußenblatt
gesuchte  Kretzing  aus  dieser  Fa-
milie  stammen  sollte,  könnte  er
ein Sohn von Paul, dem Urgroßva-
ter des Anfragenden sein, der dies
auch  vermutet.  Es  ist  auch  mög-
lich, dass Urgroßvater Carl Brüder
hatte und der Gesuchte von einem
dieser  Tilsiter  Kretzings  ab-
stammt. Nun, vielleicht bringt un-
sere  heutige  Veröffentlichung  et-
was  Klarheit  in  diese  Spätsuche.
(Guido  Weinberger,  Königsstraße
69,  23552  Lübeck,  Telefon
017672512311.)

Dass  die  Frage  von  Herrn  Ger-
hard Thal nach den Verbliebenen,
die nach dem Russeneinmarsch in
dem Schreckenslager Königsberg-
Rothenstein umkamen, nicht ohne
Echo bleiben würde, hatte ich er-
wartet.  Und  das  kam  dann  auch
prompt  und  präzise  wie  immer
von  Herrn  Dietmar  Wrage,  dem
Bewahrer 
samländischer  Ge-
schichte. Herr Thal hatte nach die-
sem  Massenlager,  in  dem  zeit-
weise bis zu 4000 Gefangene, zu-
meist „verdächtige Zivilpersonen“,
zusammengepfercht  waren,  ge-
fragt, weil von dort das letzte Le-
benszeichen seines Vetters Günter
Siebert aus  Königsberg  gekom-
men war. Herr Thal konnte bisher
keine  Auskunft  darüber  erhalten,
wo  die  Verstorbenen  beerdigt
wurden.  Deshalb  wandte  er  sich
an uns, denn seine bisherigen An-
fragen hatten fast immer eine gute
Resonanz  gefunden.  Und  so

scheint es auch bei seiner letzten
Frage  zu  sein,  denn  Herr  Wrage
übersandte mir eine Mail mit Hin-
weisen auf eine viel versprechen-
de  Info-Quelle.  Zu  den  Gefange-
nen  in  dem  GPU-Lager  Rothen-
stein/Kaserne  gehörte  damals
auch  der  Mittvierziger  Max
Schneege aus dem samländischen
Tykrehnen/St.  Lorenz.  Er  berich-
tete nach seinem Überleben in ei-
ner  Zusammenstellung  von  den
furchtbaren  Erlebnissen  bei  sei-
nen  mehrfachen  Aufenthalten  in
dem  Massenlager.  So  konnte  er
authentische  Angaben  über  das
Verscharren der in dem Lager Ver-
storbenen auf dem Feld gegenüber
der  Kaserne  machen.  Herr  Wrage
gibt nun Herrn Thal den Hinweis,
dass dieser sich an den Sohn des
inzwischen  verstorbenen  Max

durch  ein  Wunder  erhalten  blieb
und,  nachdem  die  Russen  wohl
den kulturellen Wert der Figur er-
kannt  hatten,  auf  einer  Wiese  am
Dom Aufstellung fand, ehe sie be-
schädigt wurde und in der Versen-
kung verschwand. Aus dieser „hei-
len“  Zeit  ist  Herrn  Dr.  Hans-Die-
trich  Nicolaisen aus  Büsum  das
Denkmal in Erinnerung, als er im
Frühjahr  1991  mit  seiner  Frau  an
einer  Studienreise  nach  Königs-
berg  teilnahm,  und  ein  damals
aufgenommenes  Foto  kann  dies
bestätigen.  Bei  der  Stadtführung,
die von einer Russin geleitet wur-
de,  machte  diese  ihre  Gäste  auf
die  Skulptur  besonders  aufmerk-
sam,  indem  sie  Verse  des  Minne-
sängers  in  russischer  Sprache  zi-
tierte. Die Gruppe schwieg ein we-
nig betreten, denn niemand konn-

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

Schneege wenden soll und diesen
um  Auswertung  der  Angaben  in
dem  Bericht  seines  Vaters  zu  bit-
ten.  Wir  sagen  Dietmar  Wrage
herzlichen  Dank  für  diesen  sehr
wichtigen Hinweis. 

Ein  Königsberger  Denkmal  hat
uns eine der schönsten Geschich-
ten des Jahres beschert: die Entde-
ckung der Skulptur des Walter von
der  Vogelweide  von  Georg  Fuhg,
die  mit  abgeschlagener  Nase  im
Innenhof  der  Universität  auf  ihre
Restaurierung wartet. Noch immer
kommen  Zuschriften  zu  diesem
1930 vom Deutschen Sängerbund
gestifteten  Denkmal,  das  wie

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

te  die  deutschen  Verse  des  Dich-
ters  in  voller  Länge  auswendig.
Hätten  Sie  noch  einige  aus  dem
Gedächtnis aufsagen können, falls
Sie der Generation angehören, die
als Schulkind im Musikunterricht
noch mit altem deutschen Liedgut
vertraut gemacht wurde?

Eure

Ruth Geede

Foto:  Wen  zeigt  das  Frauenpor-

trät aus der Ilmenauer Studenten-

bude von 1940?

Eine Kerze anzünden in der Ge-

burtskirche  des  Heilands  in  Be-

Das Caritas Baby Hospital als In-

sel  des  Friedens  im  Westjordan-

OPFII

thlehem 

land

Eines  unserer  schönsten  Weihn-

achtslieder  führt  „in  Bethlehems

Stall“.  Wie  haben  wir  als  Kinder,

wenn wir das Lied „Ihr Kinderlein

kommet …“ sangen, uns die Krippe

in  dem  armseligen  Stall  vorge-

stellt, der doch so viel Geborgen-

heit  bot,  ein  Hort  der  Liebe  und

Hoffnung.  Bethlehem  über  2000

Jahre  danach?  Die  Neugeborenen

in  einem  nicht  mehr  funktionie-

renden  Staat finden  auch  heute,

wenn  es  um  die  Erhaltung  ihres

jungen  Lebens  geht,  einen  Hort,

der  ihnen  Hilfe  und  Heilung  ver-

spricht: das Caritas Baby Hospital,

das  von  der  Kinderhilfe  Bethle-

hem  finanziert  und  betrieben

wird.  Ob  Lungenkrankheiten,  In-

fektionen oder chronische Erkran-

kungen: Rund 36500 Kinder wer-

den  jährlich  dort  behandelt,  da-

von etwa 500 auf der neuen Inten-

sivstation.  Unter  der  Leitung  von

Chefärztin Hiyam Marzouqa setzt

sich ein 34 Personen umfassendes

Arzte-  und  Pflegeteam  täglich  für

das Leben der Kleinsten ein – un-

abhängig  von  deren  Religion,  Na-

tionalität  und  wirtschaftlicher

Herkunft.

„Kinder  jammern  weniger  als

Erwachsene“  –  Dr.  Hiyam  Mar-

zouqa,  seit  2006  Chefärztin  des

Caritas  Baby  Hospitals  in  Bethle-

hem, liebt ihre Arbeit trotz hoher

emotionaler  Belastungen  und

stressiger Situationen. Obwohl sie

das  Leben  während  ihrer  zwei

Studienaufenthalte  in  Deutsch-

land sehr genoss, kehrte die Paläs-

tinenserin nach dem Abschluss in

ihre  Heimat  zurück.  Einerseits

weil sie die Wärme und Herzlich-

keit ihrer Heimat vermisste, ande-

rerseits weil es im Westjordanland

an  qualifiziertem  Arztpersonal  –

vor allem an Kinderärzten – man-

gelt. Das 1952 gegründete Caritas

Baby  Hospital  ist  das  einzige  auf

Neugeborene und Kinder speziali-

sierte  Krankenhaus  im  gesamten

Westjordanland, das die Mütter in

das  Behandlungskonzept  mit  ein-

bezieht.  Zur  stationären  Behand-

Eine Kerze anzünden in der Geburtskirche Jesu

Das Caritas Baby Hospital als Insel des Friedens im Westjordanland

im  Heiligen  Land  eine  Kerze  und
bete, dass möglichst viele ihrer Pa-
tienten  die  Klinik  wieder  gesund
verlassen  mögen.  „Medizinische
Hilfe  zu  leisten  ist  das  Eine.  Der
Umgang mit persönlichen Ängsten
um  manchmal  hoffnungslose  Be-
handlungsverläufe  einiger  Patien-
ten ist das Andere. Wenn ich aber
sehe,  wie  oftmals  Kinder  schwer-
krank auf die Intensivstation kom-

men und diese mit einem Lächeln
wieder  verlassen  können,  sogar
nach Hause entlassen werden dür-
fen,  motiviert  mich  das  immer
wieder von Neuem“. 

(Kinderhilfe  Bethlehem 

im
Deutschen  Caritasverband  e.V.,
Postfach  420  in  79004  Freiburg
i.Br.,  Telefon  0761/200-314,  E-
Mail: khb@cantas.de, www.kinder-
hilfe-bethlehem.de)
R.G.

Anzeige

E ines  unserer 

schönsten
Weihnachtslieder  führt  „in
Bethlehems  Stall“.  Wie  ha-
ben wir als Kinder, wenn wir das
Lied  „Ihr  Kinderlein  kommet …“
sangen,  uns  die  Krippe  in  dem
armseligen  Stall  vorgestellt,  der
doch so viel Geborgenheit bot, ein
Hort  der  Liebe  und  Hoffnung.
Beth lehem  über  2000  Jahre  da-
nach?  Die  Neugeborenen  finden
auch heute, wenn es um die Erhal-
tung ihres jungen Lebens geht, ei-
nen Hort, der ihnen Hilfe und Hei-
lung  verspricht:  das  Caritas  Baby
Hospital,  das  von  der  Kinderhilfe
Bethlehem  finanziert  und  betrie-
ben  wird.  Ob  Lungenkrankheiten,
Infektionen  oder  chronische  Er-
krankungen:  Rund  36 500  Kinder
werden  jährlich  dort  behandelt,
davon etwa 500 auf der neuen In-
tensivstation.  Unter  der  Leitung
von  Chefärztin  Hiyam  Marzouqa
setzt sich ein 34 Personen umfas-
sendes Ärzte- und Pflegeteam täg-
lich  für  das  Leben  der  Kleinsten
ein  –  unabhängig  von  deren  Reli-
gion,  Nationalität  und  wirtschaft-
licher Herkunft.

„Kinder  jammern  weniger  als
Erwachsene“ – Dr. Hiyam Marzou-
qa, seit 2006 Chefärztin des Cari-
tas  Baby  Hospitals  in  Bethlehem,
liebt ihre Arbeit trotz hoher emo-

tionaler  Belastungen  und  stressi-
ger  Situationen.  Obwohl  sie  das
Leben  während  ihrer  zwei  Stu-
dienaufenthalte  in  Deutschland
sehr genoss, kehrte die Palästinen-
serin nach dem Abschluss in ihre
Heimat zurück. Einerseits weil sie
die Wärme und Herzlichkeit ihrer
Heimat  vermisste,  andererseits
weil es im Westjordanland an qua-
lifiziertem  Arztpersonal  –  vor  al-
lem  an  Kinderärzten  –  mangelt.
Das 1952 gegründete Caritas Baby
Hospital ist das einzige auf Neuge-
borene  und  Kinder  spezialisierte
Krankenhaus  im  gesamten  West-
jordanland,  das  die  Mütter  in  das
Behandlungskonzept  mit  einbe-
zieht. Zur stationären Behandlung
stehen  insgesamt  rund  90  Betten
zur  Verfügung,  davon  sieben  auf
der  erst  letztes  Jahr  gegründeten
Intensivstation. Häufig werden vor
allem  Neugeborene  eingeliefert.
die  an  Atemwegserkrankungen,
Infektionen  oder  Erbkrankheiten
leiden.

Neben  medizinischen  Notfällen
prägen  auch  logistische  Probleme
die Arbeit im Caritas Baby Hospi-
tal. Je nach Schwere des Falls muss
die  Klinik  so  manches  Kind  trotz
eigener  Intensivstation  in  andere
Krankenhäuser  verlegen.  ,,Kinder,
die zum Beispiel chirurgische Ein-

griffe benötigen, müssen wir in ei-
ne nahe gelegene Klinik in Jerusa-
lem bringen“, erzählt Dr. Marzou-
qa.  ,,Dazu  benötigen  wir  eine
Transfererlaubnis für die Straßen-
sperren  zwischen  palästinensi-
schem  Autonomiegebiet  und  is-
raelischem  Boden.“  Obwohl  das
Krankenhaus  in  Jerusalem  nur
zehn Fahrtminuten von Bethlehem
entfernt  liegt,  können  Stunden

Zu  Weihnachten  nach  Hause:
Chefärztin  Marzouqa  verab-
schiedet  sich  von  einem  ge-
heilten Baby
Bild: privat

verstreichen,  bis  die  Bewilligung
erteilt  und  der  Patiententransport
erfolgen  kann.  Auch  die  Behand-
lung von Kindern aus Gaza, in der
Geschichte  des  Krankenhauses
früher  keine  Seltenheit,  gestaltet
sich  mittlerweile  sehr  schwierig.
Nur in sehr seltenen Fällen erhal-
ten Patienten eine Ausreisegeneh-
migung. Dennoch ist es dem Cari-
tas  Baby  Hospital  gelungen,  wäh-
rend  der  Feuerpausen  der  jüng-
sten Gewalteskalation zwischen Is-
rael und Hamas im Sommer 2014,
Patienten  aus  Gaza  zu  überneh-
men.

Dr.  Marzouqa  bezeichnet  das
Caritas  Baby  Hospital  als  ,,eine
funktionierende  Klinik  in  einem
faktisch  nicht  funktionierenden
Staat“. Leid und Resignation gehö-
ren  zum  Alltag.  Die  Chefärztin
sieht es als essenzielle Aufgabe an,
Eltern kranker Kinder zu motivie-
ren,  zu  bestärken  und  ihnen  Si-
cherheit zu geben. Die Mitarbeiter
der Klinik müssten die Menschen
richtiggehend  an  die  Hand  neh-
men, denn die unsichere Lage im
Westjordanland  zwinge  sie  zur
Vorbildfunktion.  Um  dafür  Kraft
zu schöpfen, besuche sie oft mor-
gens  die  Geburtskirche.  Dort  ent-
zünde  sie  für  sich,  ihre  Familie
und die benachteiligten Menschen

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 50 – 13. Dezember 2014 15

ZUM 97. GEBURTSTAG

Engling, Luzia, aus Ostpreußen,

am 13. Dezember

Lingk,  Hans  Joachim,  aus  Ba-
beck,  Kreis  Treuburg,  am 
16. Dezember

Neumann,  Edith,  aus  Königs-
berg/Pr., Littauerwall 62/Han-
saring, am 16. Dezember

von Zaborowski, aus Memel, am

16. Dezember

ZUM 96. GEBURTSTAG

Buksa,  Ernst,  aus  Prostken,
Kreis Lyck, am 16. Dezember
Hoffmann,  Frieda,  geb.  Naujo-
kat,  aus  Palmnicken,  Kreis
Samland, am 15. Dezember

ZUM 95. GEBURTSTAG

Eckhardt,  Frieda  Anna,  geb.
Pawlowski,  aus  Schnippen,
Kreis Lyck, am 19. Dezember
Greb,  Heinz,  aus  Steinhald,
Kreis  Ebenrode,  am  19.  De-
zember

Grzegorzewski,  Ruth,  geb.  We-
demann,  aus  Birkenwalde,
Kreis Lyck, am 16. Dezember
Naporra,  Otto,  aus  Klaussen,
Kreis Lyck, am 17. Dezember
Probst, Elli, geb. Stoltz, aus Wei-
ßensee,  Kreis  Wehlau,  am 
19. Dezember

Schirrmacher, Erna, geb. Homp,
aus  Großheidekrug,  Kreis
Samland, am 18. Dezember

ZUM 94. GEBURTSTAG

Brandstädter,  Magarete,  geb.
Berkoben,  aus  Eydtkau,  Kreis
Ebenrode, am 16. Dezember
Lenk, Margarete, geb. Köhn, aus
Bärwalde,  Kreis  Samland,  am
14. Dezember

Magnus,  Hildegard,  geb.  Mold-
zio,  aus  Lyck,  am  19.  Dezem-
ber

Mast,  Ruth,  geb.  Prießner,  aus
Schlesien, am 16. Dezember
Perl, Hildegard, geb.  Arndt, aus

Lötzen, am 15. Dezember

ZUM 93. GEBURTSTAG

Boy, Gertrud, geb. Wiertschoch,
aus  Borken,  Ortsteil  Nieder-

horst,  Kreis  Lyck,  am  14.  De-
zember

Bradler,  Richard,  aus  Groß  Al-
lendorf,  Kreis  Wehlau,  am 
16. Dezember

Dannappel,  Karl,  aus  Schutt-
schen,  Kreis  Neidenburg,  am
15. Dezember

Eggert,  Gertrud,  geb.  Langner,
aus  Gimmendorf,  Kreis  Nei-
denburg, am 18. Dezember
Herzmann,  Elfriede,  geb.  Theo-
phil, aus Ebenrode, am 14. De-
zember

Hoffmann, Christel, geb. Seesko,
aus  Treuburg,  am  19.  Dezem-
ber

Holzapfel, Ursula, geb. Metauge,
aus  Groß  Kuhren,  Kreis  Sam-
land, am 15. Dezember

Klein,  Christel,  geb.  Schlisski,
aus Wehlau, am 18. Dezember
Krause,  Anna,  geb.  Gusek,  aus
Grabnick,  Kreis  Lyck,  am 
13. Dezember

Lyß, Elfriede, geb. Schwedt, aus
Kniprode,  Kreis  Neidenburg,
am 13. Dezember

Pecher,  Hildegard,  geb.  Pecher,
aus  Lüdtkenfürst,  Kreis  Heili-
genbeil, am 17. Dezember

Sauter, Margarete, geb. Zeheter,
aus Lötzen, am 14. Dezember
Sender,  Herbert,  aus  Moddel-
kau,  Kreis  Neidenburg,  am 
15. Dezember

ZUM 92. GEBURTSTAG

Grau,  Elsa,  aus  Schloßbach,
Kreis  Ebenrode,  am  13.  De-
zember

Huonker,  Elfriede,  geb.  Rama,
aus  Omulefofen,  Kreis  Nei-
denburg, am 18. Dezember
Mühlberg,  Gerda,  aus  Seerap-
pen,  Kreis  Samland,  am 
19. Dezember

Nieber,  Werner,  aus  Grabnick,
Kreis Lyck, am 13. Dezember
Trzaska,  Heinz-Walter,  aus  Or-
telsburg, am 19. Dezember

ZUM 91. GEBURTSTAG

Becker,  Gerda,  geb.  Bautz,  aus
Neuendorf,  Kreis  Elchniede-
rung, am 19. Dezember

Doddek,  Gertrud,  geb.  Gregel,
aus  Borken,  Kreis  Lyck,  und
aus Scharfs, Kreis Rastenburg,

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

Jahr 2015

7. bis 8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
13. bis 15 März: Kulturseminar, Bad Pyrmont.
11. bis 12. April: Arbeitstagung der Deutschen Vereine im südlichen

Ostpreußen.

13. bis 15. April: Arbeitstagung der Landesfrauen, Bad Pyrmont.
22. bis 25. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont
7. bis 14. Juni: Werkwoche in Ostpreußen, Allenstein.
20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen  Ost-

preußen.

25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 16. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft Ostpreußen, Buchtstraße 4, 22087 Hamburg, Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

am 14. Dezember

Knabe, Hans, aus Sonnau, Kreis

Lyck, am 17. Dezember
Kolander,  Hildegard, 

geb.
Schipper,  aus  Schuditten,
Kreis Samland, am 17. Dezem-
ber

Lehnert,  Wanda,  geb.  Alzuhn,
aus  Rehwalde,  Kreis  Elchnie-
derung, am 15. Dezember

Matern,  Gerda,  geb.  Kattelat,
aus  Wargienen,  Kreis  Wehlau,
am 15. Dezember

Pietrass, Frieda, aus Groß Krös-
ten,  Kreis  Lötzen,  am  13.  De-
zember

Rosowski,  Ernst,  aus  Wilhelms-
hof,  Kreis  Ortelsburg,  am 
17. Dezember

Sallewsky,  Christel,  aus  Lyck,
Yorkplatz 4, am 14. Dezember
Schulz,  Frieda,  geb.  Kowalews-
ki, aus Millau, Kreis Lyck, am
17. Dezember

Seidlitz,  Christel,  geb.  Cypris,
aus  Reichensee,  Kreis  Lötzen,
am 19. Dezember

Spörl, Erna, geb. Kwyzinski, aus
Ilowo,  Kreis  Neidenburg,  am
15. Dezember

Teppen,  Edith,  geb.  Neumann,
aus  Mensguth,  Kreis  Ortels-
burg, am 14. Dezember

ZUM 90. GEBURTSTAG

Czerwinski,  Ottilie,  geb.  Chosz,
aus  Krummfuß,  Kreis  Ortels-
burg, am 15. Dezember

Defayay, Grete, geb. Wielga, aus
Willenberg,  Kreis  Ortelsburg,
am 16. Dezember

Geppert, Egon, aus Pillau, Kreis
Samland, am 14. Dezember
Gleisner,  Christel,  geb.  Janzik,
aus  Waiblingen,  Kreis  Lyck,
am 16. Dezember

Groß, Ilse, geb. Bochum, aus Se-
ckenburg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 15. Dezember

Haas,  Erna,  geb.  Jünger,  aus
Kechlersdorf,  Kreis  Lyck,  am
17. Dezember

Heidmann,  Ruth,  geb.  Griggel,
aus  Fischhausen,  Kreis  Sam-
land, am 19. Dezember

Leymann,  Otto,  aus  Birkenwal-
de, Kreis Lyck, am 14. Dezem-
ber

Marstaller, Wolfgang, aus Eiser-
wagen,  Kreis  Wehlau,  am 
13. Dezember

Matzeit,  Fritz,  aus  Kastaunen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
14. Dezember

Nagat,  Frieda,  aus  Klein  Frie-
drichsgraben,  Kreis  Elchnie-
derung, am 15. Dezember

Olepp,  Elisabeth,  geb.  Korallus,
aus  Goldbach,  Kreis  Wehlau,
am 14. Dezember

Schmidt,  Grete,  geb.  Schmidt,
aus  Sanditten,  Kreis  Wehlau,
am 19. Dezember

Schmölke, Lieselotte, geb. Seid-
ler,  aus  Wehlau,  am  18.  De-
zember

Strelow,  Erika,  geb.  Schmie-
lewski,  aus  Salleschen,  Kreis
Neidenburg, am 14. Dezember

ZUM 85. GEBURTSTAG

Beyer, 

Johanna,  geb.  Golli-
schewski, aus Neidenburg, am
15. Dezember

von Bülow, Sigismund, aus Par-
theinen,  Kreis  Heiligenbeil,
am 13. Dezember

Czerwinski, Ernst, aus Lyck, am

16. Dezember

Dettner, Johannes, aus Rosignai-
ten, Kreis Samland, am 15. De-
zember

Dombrowski,  Helene, 

geb.
Czieslick,  aus  Kulessen,  Kreis
Lyck, am 14. Dezember

Holtorf,  Eva,  geb.  Bremer,  aus
Trappen/Trappönen, Kreis Til-
sit-Ragnit, am 13. Dezember
Horch,  Reinhold,  aus  Goldbach,
Kreis Wehlau, am 19. Dezember

Hummel,  Inge,  geb.  Rutz,  aus
Kalaushöfen,  Kreis  Samland,
am 19. Dezember

Klotzek, Emma, aus Lyck, Arno-
Kallweit-Straße  5,  am  15.  De-
zember

Kurzewitz,  Hildegard,  geb.  Ma-
zasek,  aus  Saluschen,  Kreis
Neidenburg, am 16. Dezember
Lasarzik,  Otto,  aus  Berndhöfen,
Kreis Lyck, am 17. Dezember
Lewandrowski,  Werner,  aus
Moddelkau,  Kreis  Neiden-
burg, am 13. Dezember

Lojewski,  Rosemarie,  aus  Grab-
nick,  Kreis  Lyck,  am  13.  De-
zember

Ochmann,  Christel,  geb.  Res-
zies,  aus  Lessen,  Kreis  Elch-
niederung, am 13. Dezember
Powilleit,  Ruth,  geb.  Mosdzen,
aus  Grünflur,  Kreis  Ortels-
burg, am 16. Dezember

Przykopp, Edith, aus Garbassen,
Kreis  Treuburg,  am  14.  De-
zember

Przykopp, Hans, aus Garbassen,

am 18. Dezember

Rosenwald,  Kurt,  aus  Skaten,
Kreis  Wehlau,  am  14.  Dezem-
ber

Schröder,  Hildegard,  geb.  He-
ring,  aus  Rosenheide,  Kreis
Lyck, am 13. Dezember

Schüler,  Christel,  geb.  Bindzus,
aus Bergenau, Kreis Treuburg,
am 15. Dezember

Späth,  Margarete,  geb.  Wawr-
zyn, aus Steinberg, Kreis Lyck,
am 13. Dezember

Steiner,  Brigitte,  aus  Eydtkau,
Kreis  Ebenrode,  am  17.  De-
zember

Tilitzki,  Fritz,  aus  Ostseebad
Cranz,  Kreis  Samland,  am 
18. Dezember

Till,  Anna,  geb.  Zielinski,  aus
Wachau,  Kreis  Sensburg,  am
11. Dezember

Weithöner,  Elfriede,  geb.  Gres-
zyk,  aus  Birkenwalde,  Kreis
Lyck, am 15. Dezember

ZUM 80. GEBURTSTAG

Abel, Heinz, aus Wehlau, am 15.

Dezember

Anders,  Ursel,  geb.  Koslat,  aus
Treuburg, am 18. Dezember
Bayer,  Inge,  geb.  Lietz,  aus
Schwengels,  Kreis  Heiligen-
beil, am 14. Dezember

Boese,  Erika,  geb.  Krinke,  aus
Genslack,  Kreis  Wehlau,  am
14. Dezember

Brosch, Werner, aus Rohmanen,
Kreis  Ortelsburg,  am  16.  De-
zember

Ehmcke,  Gudrun,  geb.  Fortak,
aus  Erben,  Kreis  Ortelsburg,
am 19. Dezember

Falatik,  Hildegard,  geb.  Barti-
kowski,  aus  Steintal,  Kreis
Neidenburg, am 14. Dezember
Grabosch,  Günter,  aus  Krumm-
fuß,  Kreis  Ortelsburg,  am 
16. Dezember

Heuwinkel,  Waltraut,  geb.  La-
sarzik aus  Wiesenfelde,  Kreis
Treuburg, am 19. Dezember
Hubert,  Eugen,  aus  Neukuhren,
Kreis Samland, am 13. Dezem-
ber

Jeromin,  Dr.  Ulrich,  aus  Neu-
malken, Kreis Lyck, am 17. De-
zember

Kaminski, Kurt aus Richtenberg,
Kreis Treuburg, am 17. Dezem-
ber

Kerstan,  Siegfried,  aus  Altkir-
chen, Kreis Ortelsburg, am 15.
Dezember

Kreutzer,  Leopold,  aus  Peters-
dorf, Kreis Wehlau, am 19. De-
zember

Kromat, Manfred, aus Baringen,
Kreis  Ebenrode,  am  18.  De-
zember

Kutz, Richard, aus Alt Kriewen,
Kreis Lyck, am 13. Dezember
Libnau, Christel, geb. Stawinski,
aus Lyck, am 19. Dezember

Makies, Erwin, aus Jagsten, Kreis
Elchniederung,  am  13.  Dezem-
ber

Mitschereit,  Christa,  aus  Tut-
schen,  Kreis  Ebenrode,  am  14.
Dezember

Mlinarzik,  Erwin,  aus  Berndhö-
fen, Kreis Lyck, am 16. Dezem-
ber

Nelle,  Inge,  geb.  Dulkies,  aus  Alt
Sellen,  Kreis  Elchniederung,
am 14. Dezember

Niesalla,  Paul,  aus  Liebenberg,
Kreis  Ortelsburg,  am  18.  De-
zember

Nitkowski,  Christel,  geb.  Wilkop,
aus  Jägersdorf,  Kreis  Neiden-
burg, am 14. Dezember

Paragnik,  Maria,  aus  Treuburg,

am 19. Dezember

Perrey,  Klaus,  aus  Treuburg,  am

13. Dezember

Reinies, Helga, geb. Jacksteit, aus
Kleinerlenrode,  Kreis  Elchnie-
derung, am 19. Dezember

Rosowski,  Heinz,  aus  Wallen,
Kreis  Ortelsburg,  am  14.  De-
zember

Schaper, Christel, geb. Klein, aus
Grünau,  Kreis  Elchniederung,
am 13. Dezember

Schisslbauer, Elfriede, aus Dissel-
berg,  Kreis  Ebenrode,  am  17.
Dezember

Somplatzki, Herbert, aus Großal-
brechtsort,  Kreis  Ortelsburg,
am 19. Dezember

Staudinger,  Cäcilia,  geb.  Verhey-
am 

Butzbach, 

aus 

en, 
16. Dezember

ZUM 75. GEBURTSTAG

Bartel, Anneliese, geb. Jesse, aus
Bartenhof,  Kreis  Wehlau,  am
14. Dezember

Bauer,  Hannelore,  geb.  Liedtke,
aus Leipen, Kreis Wehlau, am
18. Dezember

Evers,  Brigitte,  geb.  Loyal,  aus
Kattenau, Kreis Ebenrode, am
19. Dezember

Horn,  Rosemarie,  geb.  Kossak,
aus  Sargensee,  Kreis  Treu-
burg, am 16. Dezember

Kaschub,  Eva,  geborene  Zim-
mel,  aus  Warschfelde,  Kreis
Elchniederung, am 17. Dezem-
ber

Klein, Christa, geb. Behrens, aus
Groß  Ponnau,  Kreis  Wehlau,
am 17. Dezember

Koriath,  Manfred,  aus  Burdun-

gen,  Kreis  Neidenburg,  am   
18. Dezember

Krause,  Lieselotte,  geborene
Zollondz,  aus  Oschekau,  im
Kreis Neidenburg, am 16. De-
zember

Kuhr,  Günter,  aus  Loye,  Kreis
Elchniederung,  am  19.  De-
zember

Link,  Dietrich,  aus  Göritten,
Kreis  Ebenrode,  am  17.  De-
zember

Saklowsky,  Dietmar,  aus  Salza
und  Mertenau,  Kreis  Lötzen,
am 15. Dezember

Spell,  Georg,  aus  Willenberg,
Kreis  Ortelsburg,  am  18.  De-
zember

Trunk,  Christel,  geb.  Symanzik,
aus  Keipern,  Kreis  Lyck,  am 
17. Dezember

Teske, Udo, geb. Brink, aus Bar-
nen,  Kreis  Treuburg,  am 
14. Dezember

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 13.  Dezember,  9.05
Uhr,  Deutschlandfunk:  Kalen-
derblatt: Vor 80 Jahren: Die er-
ste  „Vater  und  Sohn“-Ge-
schichte  des  Zeichners  e.o.
plauen erscheint.

SONNABEND, 13.  Dezember,  10.10
Uhr,  Deutschlandfunk:  Keine
Almosen  für  Banden  – Wie
die  Stadt  München  gegen  ag-
gressives Betteln vorgeht.

SONNABEND, 13.  Dezember,  19
Uhr, tagesschau24: Weihnach-
ten in Siebenbürgen.

SONNTAG, 14.  Dezember,  9.05
Uhr,  Deutschlandfunk:  Kalen-
derblatt:  Vor  25  Jahren:  Der
russische  Atomphysiker  und
Regimekritiker  Andrej  Sacha-
row gestorben.

SONNTAG, 14.  Dezember,  11.10
Uhr,  Einsfestival:  Luther.  Hi-
D/GB/USA
storiendrama, 
2003.

SONNTAG, 14.  Dezember,  12.15
Uhr, WDR: Der Besuch der al-
ten  Dame.  TV-Drama,  D/A
2008.

SONNTAG, 14.  Dezember,  14  Uhr,
Phoenix:  Historische  Ereig-
nisse:  „Gewaltfrieden“  – Die
Legende  vom  Dolchstoß  und
der Vertrag von Versailles.
SONNTAG, 14.  Dezember,  14.55
Uhr,  Das  Erste:  Die  Feuerzan-
Literaturverfil-
genbowle. 
mung, D 1944.

SONNTAG, 14.  Dezember,  20.15
Uhr,  RBB:  Die  schönsten  Lie-
der zur Weihnachtszeit – Stars
singen Weihnachtslieder.

SONNTAG, 14.  Dezember,  22.35
Uhr,  ARDalpha:  Das  Ober-
haupt  – Karl  Carstens  nach
der Hälfte der Amtszeit.

MONTAG, 15. Dezember, 9.05 Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt:  Vor  70  Jahren:  Glenn
Miller  wird  nach  einem  Flug
über Frankreich vermisst.

MONTAG, 15.  Dezember,  15.15

Uhr, 3sat: Bel Ami, der Frauen-
held von Paris. Literaturverfil-
mung, A 1955.

MONTAG, 15.  Dezember,  20.15
Uhr,  Arte:  Endstation  Sehn-
sucht. TV-Drama, USA 1951.
DIENSTAG, 16.  Dezember,  9.05
Uhr,  Deutschlandfunk:  Kalen-
derblatt:  Vor  25  Jahren:  Tod
der  italienische  Filmschau-
spielerin Silvana Mangano.
DIENSTAG, 16.  Dezember,  20.15
Uhr, Servus TV: Merry Christ-
mas.  Film  über  den  Weih-
nachtsfrieden 1914. F/D 2005.
MITTWOCH, 17.  Dezember,  9.05
Uhr,  Deutschlandfunk:  Kalen-
derblatt:  Vor  150 
Jahren: 
Jacques Offenbachs „Die schö-
ne Helena“ wird uraufgeführt.
MITTWOCH, 17.  Dezember,  20.05
Uhr, N24: Die Brücke von Re-
magen  – Wendepunkt  an  der
Westfront.

MITTWOCH, 17. Dezember, 21 Uhr,
Phoenix:  Der  Mais-Wahn  –
Wie  eine  Pflanze  Profit  und
Hunger  schafft.  Dokumenta-
tion, D 2014.

MITTWOCH, 17.  Dezember,  22.05
Uhr, N24: Auf der Suche nach
Hitlers Leichnam.

MITTWOCH, 17. Dezember, 0 Uhr,
ZDFinfo:  Kalte  Heimat  – Ver-
triebene in Deutschland.

DONNERSTAG, 18. Dezember, 9.05
Uhr,  Deutschlandfunk:  Kalen-
derblatt:  Vor  300  Jahren:  Der
österreichische  Feldmarschall
und  Kunstmäzen  Nikolaus I.
Fürst Esterházy geboren.

DONNERSTAG,

18.  Dezember,
20.15  Uhr,  Kabel  eins:  Hot
shots!  – Die  Mutter  aller  Fil-
me.  Kassenschlagerparodie,
USA 1991.
DONNERSTAG,

18.  Dezember,
20.15  Uhr,  Kabel  eins:  Hot
shots! Der zweite Versuch. Teil
II  der  Kassenschlagerparodie,
USA 1993.

16 Nr. 50 – 13. Dezember 2014

H E I M ATA R B E I T

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Lahr –  Jeden  dritten  Donners-
tag  im  Monat,  19  Uhr,  Begeg-
nungshaus,  Friedrichstraße:  Tref-
fen des Ostdeutschen Lesekreises. 
– Bericht –
Im  Begegnungshaus  Lahr  traf
sich der Ostdeutsche Lesekreis zu
einem Rückblick auf 25 Jahre Tä-
tigkeit. Der Kreis wurde 1989 zum
40jährigen Bestehen der Ost- und
Westpreußischen  Landsmann-
schaft  von  Irma  Barraud  gegrün-
det, damit ostdeutsches Literatur-
gut nicht verloren geht. Das ist bis
heute gelungen, denn hier treffen
sich Mitglieder aus den verschie-
denen  ostdeutschen  Landsmann-
schaften  sowie  interessierte  Per-
sonen. Schon der erste Abend, er-
öffnet vom Irma Barraud und An-
gela  Karl,  wurde  sehr  gut  ange-
nommen. Es folgten viele weitere
interessante Themenabende. Hier,
um  nur  einige  zu  nennen,  ein
paar Beispiele: Der Leseabend aus
Schriften von Siegfried Lenz und
Arno  Surminski,  das  Gedenken
an  den  50.  Todestag  des  schlesi-
schen  Dichters  Gerhardt  Haupt-
mann,  der  Auftritt  von  Katharina
Flassak,  die  ihr  Buch  „Fegefeuer
Balkan“  vorstellte,  oder  die  Le-
sung aus dem Roman „Der große
Schwabenzug“ vom Banater Dich-
ter Guttenbrunn. Der Ostdeutsche
Lesekreis ist ein offener Kreis, in-
dem auch badische sowie andere
Literaten ihren Platz haben. Jeder
ist herzlich eingeladen.

Ludwigsburg –  Donnerstag,  18.
Dezember, 15 Uhr, Krauthof, Bei-
hinger  Straße  27:  Vorweihnachts-
feier.

Reutlingen –  Sonnabend,  13.
Dezember, 14 Uhr, Treffpunkt für
Ältere,  Gustav-Werner-Straße  6a:
Weihnachtsfeier. Nach der gemüt-
lichen Kaffeetafel wird der Posau-
nenchor  Wannweil  unter  Leitung
von  Rudi  Reiser  mit  weihnacht-
lichen  Weisen  auf  das  Fest  ein-
stimmen.  Landsleute  werden  die
Teilnehmer mit heimatlichen Vor-
trägen  unterhalten.  Alle  Lands-

Anzeige

leute  und  Freunde  sind  herzlich
eingeladen.  Auskünfte  Ilse  Hun-
ger (07121) 52541. – Mittwoch, 17.
Dezember,  Gasthaus  Edelweiß,
Sickenhäuser Straße: Weihnachts-
feier  der  Frauengruppe.  Bitte 
Päckchen  für  den  Grabbelsack
mitbringen.

Ulm/Neu  Ulm –  Sonntag,  14.
Dezember, 14 Uhr, Ulmer Stuben:
Weihnachtsfeier  der  Ost-  und
Westpreußen.  Es  werden  weih-
nachtliche  Gedichte  und  Texte
vorgetragen.  Der  Chor  Alexander
Diehl  tritt  auf.  Jeder  Gast  erhält
eine kleine weihnachtliche Lecke-
rei.  –  Zu  Weihnachten  werden
Königsberger Marzipan und Leb-
kuchen in kleinen Mengen vorbe-
reitet.  Bestellungen  nimmt  Frau
Jahnke  entgegen.  –  Donnerstag,
18. Dezember, 14 Uhr, Ulmer Stu-
ben: Weih-nachtsfeier der Frauen-
gruppe.

Wendlingen –  Sonntag,  14.  De-
zember, 14.30 Uhr, Gasthaus Zum
Lamm,  Kirchheimerstraße  26:
Vorweihnachtliche  Feier  der  Ost-
preußen,  Westpreußen  und  Pom-
mern  mit  einer  Kaffeetafel  und
heimatlichem  Gebäck.  Singen,
Musizieren und besinnliche Wor-
te  werden  alte  Erinnerungen
wach  werden  lassen.  Ein  Diafilm
mit  130  Bildern  aus  60  Jahren
Landsmannschaft  zeigt  den  ge-
meinsamen  Beitrag  zur  Heimat-
pflege.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken –  Sonntag,  14.
Dezember,  15.30  Uhr,  Hotel  Kro-
ne,  Gunzenhausen:  Weihnachts-
nachmittag  mit  Kaffee  und  Ku-
chen  sowie  Gedichten  und  Ge-
schichten  aus  dem  historischen
Nordosten Deutschlands.

Bamberg –  Mittwoch,  17.  De-
zember, 15 Uhr, Hotel Wilde Rose:
Vorweihnachtliche Feier.

Hof –  Sonnabend,  13.  Dezem-
ber,15  Uhr,  Restaurant  Altdeut-
sche  Bierstube,  Marienstraße  88,
95028 Hof: Adventsfeier. 

Ingolstadt –  Sonntag,  14.  De-
zember,  13.  Uhr,  Gasthaus  Bon-

schab,  Münchener  Straße  8:  Ad-
ventsfeier.

Kitzingen – Sonnabend, 13. De-
zember,  Hotel  Würzburger  Hof:
Vorweihnachtliche  Feier  mit  Bei-
trägen von Mitgliedern und musi-
kalischer  Umrahmung  durch
Landsmann Günter Schmidt.

Landshut –  Dienstag,  16.  De-
zember,  14  Uhr,  Insel:  Weih-
nachtsfeier.

Weiden –  Sonntag,  1.  Februar,
14.30  Uhr,  Café  Mitte,  Am  Stok-
kerhutpark  1,  92637  Weiden:
Nächstes Treffen. 

– Bericht – 
Zur  Vorweihnachtsfeier  fanden
sich die Landsleute und Gäste im
weihnachtlich geschmückten Café
Mitte  ein.  Der  erste  Vorsitzende,
Norbert Uschald, freute sich über
den  zahlreichen  Besuch.  Nach
dem  gemeinsamen  Singen  der
Heimatlieder  „Land  der  dunklen
Wälder“  und  „Westpreußen  mein
lieb  Heimatland“  gratulierte  die
Kassiererin  Ingrid  Uschald  den
Geburtstagskindern  des  Monats
Dezember. 

Mit dem Lied „Macht hoch die
Tür“ wurde die adventliche Feier
eingeleitet.  Der  Vorsitzende  er-
innerte  an  den  Sinn  des  Advents
und  entzündete  die  Kerzen  am
Adventskranz.  Dazu  trug  Kultur-
wartin Renate Poweleit Gedanken
zu  jeder  Kerze  vor.  Danach  ge-
dachten  die  Anwesenden  aller
verstorbenen  Landsleute,  be-
sonders derer, die bei Flucht und
Vertreibung ums Leben kamen.

Norbert  Uschald  sorgte  mit  sei-
ner Gattin Anita und den Kindern
Andreas,  Katharina  und  Barbara
für  eine  stimmungsvolle  musikali-
sche Umrahmung. Flöte, Melodika,
Keyboard  und  Zither  kamen  zum
Einsatz. Danach ließ Uschald Kind-
heitserinnerungen von der Weihn-
achtszeit  in  Ostpreußen  wieder
aufleben. Ilse Stark trug ein Weihn-
achtsgedicht vor.

Während des Liedes „Lasst uns
froh  und  munter  sein“  verteilte
Ingrid  Uschald  Weihnachtstüten
mit  leckeren  Sachen  und  zitierte
dabei  das  Gedicht  „Drauß’  vom
Walde  komm  ich  her“.  Mit  dem
Volkslied  „Kein  schöner  Land“
und  guten  Wünschen  für  Weih-
nachten und das neue Jahr verab-
schiedete man sich. 

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Brandenburger Str. 36, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

BERLIN

HESSEN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

K ö n i g s -
b e r g ,
S a m -
land,  La-
–
biau
Sonntag, 14. Dezem-
ber,  14  Uhr,  Johann-
Jo-
Georg-Stuben, 
hann-Georg-Straße
10,  10709  Berlin:

Gemeinsames Treffen.

Rastenburg –  Sonn-
tag,  14.  Dezember,
15  Uhr,  Restaurant
Stammhaus,  Rohr-
damm  24  B:  Weih-
nachtsfeier.  Anfragen:  Martina
Sontag, Telefon (033232) 188826.

G u m -
binnen,
J o h a n -
nisburg,
L öt z e n ,
Sensburg 
–
Dienstag,  16.  De-
zember,  13  Uhr,  Re-
staurant  Dalmata,
Albrechtstraße  52,
12167  Berlin:  Ad-
ventsfeier.  Anfragen
Gumbinnen:  Joseph
Lirche  Telefon  (030)
4032681.  Johannis-
burg und Sensburg: Andreas Ma-
ziul  Telefon  (030)  5429917.  Löt-
zen:  Gabriele  Reiß,  Telefon  (030)
75635633.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Frauengruppe –  Jeder  3.  Don-
nerstag im Monat, 15 Uhr im Ho-
tel  zur  Post,    Bahnhofsplatz  11,
28195  Bremen:  Treffen  der  Frau-
engruppe.  Am  18.  Dezember  zu-
sätzliche  weihnachtliche  Zu-
sammenkunft.

Bremerhaven –  Freitag,  19.  De-
zember,  14.30  Uhr,  Barlachhaus:
Adventsfeier.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum gemeinsamen Singen und ei-
nem  kulturellem  Programm  um
12  Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,
Frohmestraße  123–125.  Kontakt:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg. Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Kassel –  Sonntag,  14.  Dezem-
ber, 15 Uhr: „Mit den Hirten will
ich gehen...“ – Advents- und Vor-
weihnachtsfeier  mit  Dorothea
Deyß und ihrem Sing- und Spiel-
kreis zum dritten Advent.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Helmstedt –  Jeder  zweite  Don-
nerstag  im  Monat,  15  Uhr,  Begeg-
nungsstädte  Schützenwall  4:  Ge-
meinsames Treffen der Landmann-
schaft der Ost- und Westpreußen.
Holzminden – Bericht – Zum er-
sten  Advent  hatte  die  Vorsitzende
Renate  Bohn  alle  Mitglieder  und
natürlich  auch  Gäste  in  den  „Fel-
senkeller“  zum  gemütlichen  Pla-
chandern und einem Film von der
Kurischen  Nehrung  eingeladen.
Am  3.  Advent  findet  ebenfalls  im
„Felsenkeller“ um 15 Uhr eine vor-
weihnachtliche  Andacht  mit
Pastor i. R. Günther Grigoleit statt.
Bei der anschließenden Feier wer-
den    ostpreußische  Bräuche    (die
Brummtöpper  mit  der  Teufelsgei-
ge),  gemeinsam  Weihnachtslieder
gesungen,  und  bei  Kaffee  und
möglichst  Selbstgebackenem  aus
der  Weihnachtsbäckerei  ein  klei-
nes  Theaterstück  aufgeführt.  Na-
türlich  sind  auch  hier  Nicht-Ost-
preußen  und  Gäste  herzlich  will-
kommen.

Osnabrück –  Dienstag,  16.  De-
zember, 16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blu-
menhaller Weg 152: Gemeinsames
Kegeln. – Freitag, 19. Dezember, 15
Uhr,  Gaststätte  Bürgerbräu,  Blu-
menhaller  Weg  43:  Treffen  der
Frauengruppe.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bonn –  Sonnabend  13.  Dezem-
ber,  14.30  Uhr,  Namen-Jesu-Kir-
che,  Bonnegasse:  Ökumenischer
Adventsgottesdienst.

Dortmund – Jeden dritten Mon-
tag im Monat (aktuell: 15. Dezem-
ber),  14  bis  17  Uhr,  Landgrafen-
schule, Eingang Märkische Straße:
Treffen  der  Frauengruppe.  Gäste
sind willkommen. 

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal, 1. Etage: Chorprobe der
Düsseldorfer Chorgemeinschaft. 

Ennepetal – Sonntag, 14. Dezem-
ber,  15  Uhr,  Restaurant  „Rosine“,
Bergstraße  4-6,  Ennepetal  Voerde:
Weihnachtsfeier. – Donnerstag, 18.
Dezember,  18  Uhr,  Heimatstube
Kirchstraße  52:  Jahresausklang.
Anmeldung erforderlich.

Münster  –  Sonntag,  14.  Dezem-
ber, 15 Uhr, Friedenskrug, Zum Er-
lenbusch  16,  48167  Münster

Gremmendorf  (zu  erreichen  mit
Buslinie  6  vom  Hauptbahnhof
Münster  aus  Richtung  Gremmen-
dorf  bis  Haltestelle  Heidestraße):
Weihnachtsfeier.

Witten – Montag, 15. Dezember,
15  Uhr,  Evangelisch  Lutherische
Kreuzgemeinde,  Lutherstraße  6  –
10: Weihnachtsfeier im Wandel der
Zeit.

Wuppertal –  Sonntag,  14.  De-
zember, 14 Uhr, Rotter Kirche, Rö-
diger  Straße,  42283  Wuppertal
(Über  den  öffentlichen  Nahver-
kehr  mit  den  Linien  604  und  614
zu erreichen. Die Haltestelle heißt
Thorner  Straße):  Adventsfeier  mit
Kaffee  und  Kuchen.  Es  singen  die
Chorfreunde Wuppertal. Die Tanz-
gruppe  von  Ursula  Knocks  tritt
ebenfalls  auf.  Gäste  sind  herzlich
willkommen.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Ludwigshafen –  Dienstag,  16.
Dezember, 12.30 Uhr, Schiller-Stu-
be, Kapellengasse 25., Ludwigsha-
fen-Oggersheim:  Treffen 
zum
Weihnachtsessen.

Mainz  –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116: Kartenspielen.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Gardelegen –  Mittwoch,  17.  De-
zember,  12  Uhr,  Waldgaststätte,
Lindenthal: Weihnachtsfeier.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad Oldesloe – Nach der Begrü-
ßung  der  November-Runde  er-
innerte  Gisela  Brauer  an  die  Ge-
denktage  des  Monats  –  Allerheili-
gen,  Allerseelen,  Volkstrauertag
und  Ewigkeitssonntag  –  und  gab
die  Einladung  des  Volksbundes
Deutsche Kriegsgräberfürsorge zur
Feierstunde am Volkstrauertag wei-
ter.  Thema  des  Nachmittags  war
der  Schriftsteller  Siegfried  Lenz.
Katharina Makarowski sprach über
den Ostpreußen, der zum bekann-
testen und erfolgreichsten Erzähler
Deutschlands  wurde.  Dabei  ging
sie  auf  einige  seiner  zahlreichen
Romane ein. Sein Tod hat viele be-
wegt. Zu Beginn der Trauerfeier im
Hamburger  Michel  stellte  Arno
Surminski fest, dass es nun wieder
einen  Ostpreußen  weniger  gebe,
und  Altbundeskanzler  Helmut
Schmidt  schloss  seine  Abschieds-
worte mit dem Satz: „Ich werde ihn
vermissen.“  Dann  sprachen  die
Teilnehmer  über  die  gegenwärti-
gen Flüchtlingsströme und ihre ei-
gene  Ankunft  nach  Angst  und
Schrecken  auf  der  Flucht  in  den
Jahren  1945  bis  1947  in  West-
deutschland.  Freude  machten  die
Fotos von Ulrich Klemens. Bildern,

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite  17

H E I M ATA R B E I T

Nr. 50 – 13. Dezember 2014 17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

die  im  Oktober  beim  Besuch  im
Hause  Klemens  aufgenommen
wurden. Und wer wird als nächster
in der Gruppe sein Hobby vorstel-
len? Geburtstagskinder des Monats
waren  Katharina  Makarowski  und
Elfriede Storjohann.

Pinneberg – Achtung Terminver-
schiebung der Adventsfeier, neues
Datum: Sonntag, 14. Dezember, 15
Uhr, Restaurant Mondea, Mühlen-
straße  70d.  Auf  dem  Programm:
Gemeinsames  Singen,  Geschich-
ten  und  Gedichte  hören.  Voran-
meldung unter (04101) 62667 oder
(04101) 73473.

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 25265.

Saalfeld –  Sonnabend,  13.  De-
zember,  19  Uhr,  Meininger  Hof,
Alte  Freiheit  1,  07381  Saalfeld:
Gala-Konzert der Akkordeon-Big-
band-Saalfeld. 

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ELCH-
NIEDERUNG

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Barbara
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Nach Ostpreußen
im Mai

Danzig,  die  Elchniederung,  Ni-
kolaiken und der Oberländer Ka-
nal  gehören  unter  anderem  zu
den  Zielen  der  neuntägigen  Bus-
reise,  die  die  Kreisgemeinschaft
Elchniederung  vom  15  bis  zum
23.  Mai  2015  veranstaltet  (siehe
auch  den  Reisebericht  auf  Seite
20).  Unter  Leitung  von  Peter
Westphal erwartet die Teilnehmer
dieses Programm: 

1.  Tag: Fahrt  ab  Hannover  mit
Zustiegsmöglichkeiten  entlang
der  Fahrtroute  bis  nach  Polen,
Zwischenübernachtung  in  Dan-
zig.  Da  Ihr  Hotel  unmittelbar  an
der  Altstadt 
liegt,  bleibt  am
Abend  noch  Gelegenheit,  für  ei-
nen  ersten  Erkundungsspazier-
gang.

2.  Tag: Nach  dem  Frühstück
unternehmen Sie einen geführten
Rundgang  durch  die    sehr  schön
restaurierte  Danziger  Altstadt.
Beim  Bummel  über  den  langen
Markt  sehen  Sie  den  Artushof,
den einstigen Treffpunkt der han-
seatischen  Kaufleute,  und  den
Neptunbrunnen,  spazieren  am
Ufer der Mottlau zum imposanten
Krantor und  erreichen durch die
Frauengasse  mit  den  für  Danzig
typischen  „Beischlägen“  vor  den
Häusern  die  Marienkirche,  eine
der größten Backsteinkirchen der
Welt.  Nach  dem  geführten  Alt-
stadtrundgang  bleibt  noch  etwas
Zeit für eine individuelle Mittags-
pause, bevor die Reise weiter zum
polnisch-russischen  Grenzüber-
gang  geht.  Dort  erwartet  Sie  Ihr
russischer  Reiseleiter,  der  Sie
während  Ihres  gesamten  Aufent-
haltes  im  nördlichen  Ostpreußen
begleiten  wird.  Anschließend
Weiterreise vorbei an Königsberg,
Wehlau  und  Tapiau  weiter  bis
nach  Tilsit,  wo  Sie  Ihre  Zimmer
im Hotel „Rossija“ beziehen. 

3.  Tag: Am  Vormittag  Möglich-
keit  zur  Teilnahme  am  Gottes-
dienst  gemeinsam  mit  der  evan-
gelischen  Kirchengemeinde  in
Heinrichswalde.  Anschließend
Weiterfahrt  über  Neukirch  nach
Rauterskirch.  Dort  Empfang
durch  die  örtliche  Bevölkerung
und  Besichtigung  der  histori-
schen  Kirche.  In  der  auch  mit
deutschen  Mitteln  unterstützten
Sanitätsstation ist der Tisch zu ei-
nem  kleinen  Imbiss  gedeckt. 
Rückfahrt über Seckenburg, Groß
Friedrichsdorf  und  Kreuzingen
nach  Tilsit.  Nach  dem  Abendes-
sen  geführter  Rundgang  durch

Tilsit. Beim Besuch der heute teil-
weise wieder restaurierten Hohen
Straße  können  Sie  die  einstige
Schönheit  der  Stadt  an  der  Me-
mel erahnen. Natürlich besteht an
diesem  Reisetag  auch  die  Mög-
lichkeit  zu  eigenen  Unterneh-
mungen,  sofern  Sie  nicht  am  ge-
führten  Ausflugsprogramm  teil-
nehmen möchten. Unser bewähr-
ter  Taxiservice  steht  Ihnen  dazu
zur  Verfügung.  Übernachtung  in
Tilsit.

4.  Tag: Nach  dem  Frühstück
Rundfahrt  durch  die  Elchniede-
rung, insbesondere in die Gebiete
nördlich der Gilge mit Besuch von
Sköpen,  Kuckerneese,  Herdenau,
Karkeln,  Inse,  zum  Jagdschloss
Pait,  weiter  über  Milchhof,  Alt-
Dümpelkrug,  Rautersdorf,  Bret-
terhof,  Rautenburg  und  zurück
nach Tilsit. Auch an diesem Reise-
tag  besteht  wieder  die  Möglich-
keit zu eigenen Unternehmungen,
sofern  Sie  nicht  am  geführten
Ausflugsprogramm 
teilnehmen
möchten. Übernachtung in Tilsit.
5. Tag: Heute verlassen Sie Tilsit
und  erreichen  im  südlichen  Ost-
preußen  das  Land  der  großen
Seen – Masuren. Bei einer Rund-
fahrt erleben Sie von der Jägerhö-
he  bei  Angerburg  einen  be-
sonders  schönen  Ausblick  über
das  Naturparadies  der  Seenland-
schaft.  Anschließend  erreichen
Sie  Rastenburg  und  Lötzen,  die
„Sommerhauptstadt“  Masurens.
In Heilige Linde besuchen Sie die
barocke  Klosterkirche  mit  ihrer
sehens- und hörenswerten Orgel.
Abendessen  und  Übernachtung
in Nikolaiken. 

6. Tag: Nach dem Frühstück be-
ginnt  Ihre  heutige  Masurenrund-
fahrt  mit  einer  Schiffsfahrt  über
die  Masurischen  Seen  von  Niko-
laiken  nach  Niedersee.  Anschlie-
ßend Weiterfahrt in Richtung Ek-
kertsdorf mit Besuch des Phillipo-
nenklosters,  das  von  „Altgläubi-
gen“,  einer  Religionsgemein-
schaft, die nach ihrer Vertreibung
aus Russland in Ostpreußen Auf-
nahme  fand,  gegründet  wurde.
Danach  erreichen  sie  den  wohl
romantischsten  Fluss  Masurens-
die  Kruttinna.  Bei  einer  Staken-
kahnfahrt genießen Sie Natur pur.
Zum heutigen Abendessen erwar-
tet Sie der Küchenchef zum rusti-
kalen  Grillabend  am  Seeufer.
Übernachtung in Nikolaiken.

7.  Tag: Nach  dem  Frühstück
Weiterreise  nach  Westen  in  das
Ermland.  Zunächst  besuchen  Sie
die  Hauptstadt  Ermland-Masu-
rens:  Allenstein.  Bei  einer  Füh-
rung  sehen  Sie  u.a.  die  Burg  des
ermländischen Domkapitels. Hier
residierte auch Nikolaus Koperni-
kus als Verwalter des Kapitels. Se-
henswert  sind  weiterhin  das  Ho-
he  Tor  und  die  St.-  Jakobus-Kir-
che.  Am  Nachmittag  fahren  Sie
nach  Hohenstein 
(Olsztynek).
Hier  erleben  Sie  in  einem  Frei-
lichtmuseum  ein  traditionelles
ostpreußisches  Dorf  mit  Gehöf-
ten,  Windmühlen  und  Kirchen.
Die  Gebäude  im  Museumskom-
plex repräsentieren die Architek-

turbesonderheiten  der  histori-
schen  Regionen  Ostpreußens:
Ermland,  Masuren,  Oberland,
Samland  und  Memelland.  Ihr
heutiges 
Übernachtungshotel
„Anders“  liegt  in  Stare  Jablonki
bei Osterode malerisch hoch über
einem  See.  Die  weitläufige  im
Wald  gelegene  Hotelanlage  mit
gepflegten  Spazierwegen  und  ei-
genem  Badestrand  ist  um  eine
einstige  deutsche  Villa  herum
entstanden. 

8.  Tag: Gleich  nach  dem  Früh-
stück  erwartet  Sie  ein  weiterer
Höhepunkt  der  Reise:  eine  Fahrt
auf dem Oberländer Kanal, einer
ingenieurtechnischen  Meisterlei-
stung  des  19.  Jahrhunderts.  Hier
überwinden  die  Schiffe  auf  der
Strecke zwischen Buchwalde und
Elbing  den  Höhenunterschied
zwischen dem Ermland und dem
Oberland  durch  das  sogenannte
Aufschleppen  über  Rollberge.  In
den letzten beiden Jahren wurden
die technischen Anlagen komplett
überholt,  nach  langer  Pause  kön-
nen  die  geneigten  Ebenen  nun
erstmals wieder befahren werden.
Am  Nachmittag  Weiterreise  nach
Westen  vorbei  an  Deutsch  Eylau
und Graudenz bis nach Schneide-
mühl (Pila) zur letzten Zwischen-
übernachtung. 

9. Tag: Rückreise nach Deutsch-
land. Unterwegs Mittagspause auf
einem  polnischen  Markt  an  der
Grenze.

Anmeldung bei Peter Westphal,
Obere  Wiesenbergstr.  26,  38690
Goslar,  Telefon  und  Fax  (05324)
798228  oder  bei  Partner-Reisen
Lehrte,  Tel.  (05132)  588940,  in-
fo@partner-reisen.com

HEILIGENBEIL

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
(05132)  57052. 
Lehrte,  Tel.: 
perbandt@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de.  2.  Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
(02354)  4408,  E-Mail:
Tel.: 
brschulz@dokom.net. 
Internet:
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

Außergewöhnliche 
Dokumentation

Die Kreisgemeinschaft Heiligen-
beil hatte bereits zum Kreistreffen
2013  in  Burgdorf  ihr  neues  Buch
über  Flucht  und  Vertreibung  her-
ausgebracht. „Keine Zeit für Trau-
er, keine Zeit für Tränen“ ist all de-
nen gewidmet, die in jenen Tagen
alles verloren – die Heimat, Fami-
lienangehörige, Verwandte, Freun-
de, Nachbarn, ihren gesamten Be-
sitz,  Haus  und  Hausrat,  Vieh  und
Felder  –  den  Unzähligen,  die
durch  Bomben  und  Granaten  ihr
Leben  lassen  mussten,  die  im
Schneesturm auf dem Eis des Fri-
schen Haffs erfroren, die in den ei-
sigen Fluten der Ostsee ertrunken
sind.  Die  Überlebenden  berichten
hier über ihr Schicksal. Sie wagten
mit Mut und Tapferkeit einen Neu-
anfang.  Eine  außergewöhnliche
Dokumentation  im  Kampf  gegen
das  Vergessen.  Es  kommen  Zeit-
zeugen zu Wort, die über beinahe
unglaubliche  Dinge  berichten,  die
sich während der Flucht und Ver-
treibung  zugetragen  haben  und
über  die  viele  bisher  kaum  oder
gar  nicht  sprechen  konnten.  Sie
haben hier versucht, auf diese Art
und Weise ihre teilweise traumati-
schen  Erlebnisse  zu  verarbeiten.
Die  Kreisgemeinschaft  Heiligen-
beil  sieht  es  als  überaus  wichtig
an,  dass  diese  Erlebnisse  in  einer
Dokumentation an folgende Gene-

rationen  weitergegeben  werden,
damit  sich  so  etwas  Furchtbares
niemals wiederholt. 

Das Buch „Keine Zeit für Trauer,
keine Zeit für Tränen“ hat 288 Sei-
ten (ISBN 978-3-00-042633-9) und
zeigt viele bisher unveröffentlichte
Fotos. Der Preis beträgt 19,80 Euro
zuzüglich  Porto  und  Verpackung.
Buchbestellungen  an:  Kreisge-
meinschaft  Heiligenbeil  e.  V.,
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578  Dägeling,  Telefon  (04821)-
84224,  E-Mail:  schmidt.ploes-
sen@gmx.de,  Internet:  www.heili-
genbeil-ostpreussen.de

KÖNIGSBERG
LAND

Kreisvertreterin:  Gisela  Broschei,
Bleichgrabenstraße  91,  41063
Telefon
Mönchengladbach, 
(02161)  895677,  Fax 
(02161)
87724.  Geschäftsstelle:  Im  Preu-
ßen-Museum,  Simeonsplatz  12,
32427  Minden,  Telefon  (0571)
46297, Mi. Sa. u. So. 18-20 Uhr.

Neu für Powunden:
Ortsfamilienbuch

Bekanntlich  sind 

für  einige
Kirchspiele  des  früheren  Land-
kreises  Königsberg  Ortsfamilien-
bücher  (OFB)  vorhanden.  Für  das
Kirchspiel  Powunden  sind  jetzt
zwei Bände (A bis K und L bis Z)
erschienen. Erfasst sind darin alle
Geburten,  Eheschließungen  und
Todesfälle aus den Jahren 1738 bis
1874. Ab 1870 wurden im damali-
gen Deutschen Reich die Standes-
ämter  eingerichtet.  Die  beiden
Bände  OFB  Powunden  umfassen
718  Seiten.  Dem  Text  gehen  um-
fangreiche  Erklärungen  voraus,
aus  dem  man  persönliche  Ge-
schichtskenntnisse 
erweitern
kann.  Einige  Überschriften  seien
hier angeführt: Vorwort eine Seite
A4  mit  Erklärungen,  Historischer
Hintergrund,  Kirchenbeschrei-
bung, Abkürzungen, Symbole, Be-
griffe, Register der Familien (in al-
phabetischer Reihenfolge), Ortsre-
gister und so weiter. Für Familien-
forscher  sind  nach  Erachten  des
Autors  diese  Unterlagen  unver-
zichtbar.  Man  erspart  sich  Anfra-
gen  bei  Archiven  und  Behörden.
Verfasser  ist  Dr.  Patrick  Plew,
Österreicher  Straße  26,  01279
Dresden, E-Mail: patrick.plew@ar-
cor.de  Mit  Ausnahme  der  Kirch-
spiele  Neuhausen  und  Schaaken,
sind jetzt für alle Kirchspiele nörd-
lich  des  Pregels  OFB  vorhanden.
Das  OFB  Schaaken  ist  fertig  zur
Drucklegung. Zurzeit wird Korrek-
tur  gelesen.  Mit  dem  Erscheinen
kann  in  Kürze  gerechnet  werden.
Besucher  unseres  Museums  in
Minden  haben  Gelegenheit  die
vorgenannte OFB einzusehen. Mit
Rücksicht  auf  die  Urheberrechte
können  in  Minden  keine  Kopien
gezogen werden. Bestellungen bit-
te an den Verfasser richten.

rer  Themen  reichte  dabei  von  hi-
storischen  (zum  Beispiel  „Erster
Weltkrieg in Ostpreußen“) über li-
terarischen  (Arno  Surminski,  Ag-
nes  Miegel)  bis  hin  zu  „Märchen
aus dem deutschen Osten“. Es war
ein  besonders  schöner  Abschluss
der diesjährigen Veranstaltungsrei-
he, als die Märchenerzählerin An-
gelika Rischer aus Hamburg mit ih-
rer  faszinierenden  Stimme  und  in
beeindruckender  Textsicherheit
am  dritten  Sonnabend  (als  Veran-
staltungstag eingeschliffen) im No-
vember  Märchen  aus  Pommern,
Ostpreußen  und  Schlesien  erzähl-
te. Wer liebt nicht „Der alte Miese-
kater,  Frau  Katze  und  Jungfer  Kit-
ze“?  Die  Zuhörer  verließen  nach
Anhören  dieses  ostpreußischen
Märchens  sehr  heiter  den  Veran-
staltungsraum,  der  Besucher  im-
mer  wieder  auch  durch  seine  be-
sondere Atmosphäre anspricht.

Mit  den  für  angemeldete  Grup-
pen zusätzlich durchgeführten Ver-
anstaltungstagen  (fünf  in  2014)
konnte Breitenwirkung erzielt wer-
den. Das Konzept, Besonderheiten
des  Lötzener  Archivs  und  „Schät-
ze“  der  Heimatsammlung  in  Form
eines  anschaulichen  Vortrags  vor-
zustellen und danach die Besucher
auf  Entdeckung  gehen  zu  lassen,
hat sich bewährt. Auch die Wieder-
holung des Buchmarktes – obwohl
am heißesten Tag des Jahres ange-
boten  –  kam  an.  Der  Anstieg  der
Besucherzahl  auf  deutlich  über
400 ist jedoch auch den zwei Kun-
stausstellungen  zu  verdanken
(nicht  gerechnet  die  Besucher  der
Sonderausstellung  „Ostpreußen
verzaubert“, die über fünf Wochen
im  Foyer  des  Rathauses  Neumün-
ster gezeigt werden konnte). 

Stießen  schon  die  gemalten  Er-
innerungen  der  Helene  Dauter  an
eine  Kindheit  in  Ostpreußen  auf
gute Resonanz in der ersten Jahres-
hälfte,  so  war  die  Ausstellungser-
öffnung mit Werken der Künstlerin
Elena  Steinke  (Königsberg/Brek-
lum)  Ende  Juni  die  am  stärksten
besuchte  Veranstaltung  –  alle  53

Sitzgelegenheiten des großen Aus-
stellungsraumes waren besetzt.

Die  Altersspannbreite  der  Besu-
cher  dieses  Jahres  lag  zwischen
sieben  (Jungen  aus  der  Nachbar-
schaft)  und  95  Jahren  (gebürtiger
Schlesier,  in  Neumünster  woh-
nend). Die Betreuung einzelner an-
gemeldeter  Besucher  geht  oft  mit
großem Zeitaufwand einher – und
wird trotzdem gern und fast jeder-
zeit praktiziert.

Mit Sonderausstellungen werden
neue  Besucher  und  Wiederkehrer
erreicht – dieser Ansatz zur Schaf-
fung  eines  „lebendigen  Museums“
wird  in  2015  fortgeführt  werden.
Immer  wieder  erstaunt,  welche
Wege  Besucher,  die  überwiegend
aus  ganz  Norddeutschland  kom-
men,  auf  sich  nehmen.  Auch  eine
private  Reise  von  Leopoldshöhe
nach Masuren startete – per Wohn-
mobil – mit dem Besuch des Lötze-
ner Heimatmuseums.

Ein  großes  Dankeschön  gilt  der
unkomplizierten,  vertrauensvollen
Zusammenarbeit  mit  dem  Kultur-
zentrum  Ostpreußen  in  Ellingen
und mit dem Ostpreußischen Lan-
desmuseum  in  Lüneburg.  Hinzu
kommt  die  Kontaktpflege  mit  hi-
storisch  und  künstlerisch  interes-
sierten Menschen, auch in Polen.

In wenigen Wochen liegt das Jah-
resprogramm für 2015 vor. Es wird
auf Anfrage gern zugeschickt (von
der Geschäftsstelle).

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

Anzeigen

Und die Meere rauschen
den Choral der Zeit;
Elche steh’n und lauschen
in die Ewigkeit.
(Erich Hannighofer)

In Liebe und Dankbarkeit nehmen wir Abschied von meinem
lieben Mann, unserem Vater, Schwiegervater, Großvater und
Bruder

Hermann Janke

* 22. Mai 1924      † 29. November 2014

Hannelore Janke
Ulrike und Peter Dillschneider
mit Jan und Philipp
Barbara Janke
mit Judith, Jonathan und Simon
Jörg und Bettina Janke
mit Katharina und Benedikt
Uwe Janke und Heike Reis
mit Frederik und Konstantin
Brigitte Hürter
und Anverwandte

Carl Mückenberger

33689 Bielefeld (Sennestadt), Werraweg 49

Die Beerdigung hat stattgefunden.

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Eine gute 
Museumssaison

Seit gut eineinhalb Jahren befin-
den  sich  das  Lötzener  Kreisarchiv
und  die  Heimatsammlung  der
Kreisgemeinschaft  Lötzen  an  der
Adresse  Sudetenlandstraße  18H
(Böcklersiedlung) in Neumünster.

Von den für die Museumssaison
2014  angebotenen  elf  öffentlichen
Veranstaltungen konnten zehn rea-
lisiert werden. Die Spannbreite ih-

Bestattungen Wißmann, 33689 Bielefeld, Netzeweg 40

Der Verstand sagt, es ist gut so wie es ist, 
Du musst nicht mehr leiden. 
Aber mein Herz sagt, 
ich hätte Dich noch gerne bei mir.
(Franz von Assisi)

Ulrich Grailich

Königsberg/ Pr. 
* 28. 1. 1935      † 28. 11. 2014

In Liebe und Dankbarkeit 
Deine Ingrid 
und Anverwandte

46238 Bottrop, Gungstraße 154

Die Beisetzung fand im engsten Familienkreis statt.

18 Nr. 50 – 13. Dezember 2014 

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Treffen in Bremen

Zum  sechsten  Mal  trafen  sich
am  Donnerstag,  dem  13.  Novem-
ber  ehemaliger Lycker Landsleute,
die  in  Bremen  und  „umzu“  (bre-
misch herum) wohnen, sowie eini-
ge  heimatinteressierte  Landsleute
auch  aus  weiterer  Entfernung  um
14 Uhr im Hotel „Zur Post“ in Bre-
men  gegenüber  des  Hauptbahn-
hofs.

Organisator  dieser  Treffen  in
Bremen  ist  Wilhelm  Norra,  Orts-
vertreter von Sareiken, Bezirksver-
treter von Lyck-Land und Mitglied
des  Kreistages  der  Kreisgemein-
schaft  Lyck.  Alle  interessierten
Landsleute wurden wieder schrift-
lich  eingeladen,  außerdem  wurde
im  Ostpreußenblatt  sowie  in  der
Bremer  Tageszeitung,  dem  Weser-
Kurier,  auf  die  Veranstaltung  hin-
gewiesen.

Um  14  Uhr  eröffnete  Wilhelm
Norra  das  Bremer  Treffen  und
konnte  59  Teilnehmer  begrüßen.
Darunter  als  Gast  wieder  den  er-
sten  Vorsitzenden  der  Kreisge-
meinschaft  Angerburg,  Kurt-Wer-
ner  Sadowski,  von  der  Lands-
mannschaft  der  Pommern,    Her-
bert  Schlawin  mit  seiner  Gattin
Hannelore,  vom  Vorstand  der
Kreisgemeinschaft  Lyck  den  Kar-
teiwart  Siegmar  Czerwinski,  aus
Lüneburg  den  Lycker  Landsmann
Elimar  Labusch,  dienstältester
Führer  im  Ostpreußischen  Lan-
desmuseum Lüneburg. 

Aus Bremen natürlich Heidi Ma-
der,  Sprecherin  der  Mittleren  Ge-
neration  und  Kassenwartin  der
Kreisgemeinschaft Lyck, Orts- und
Bezirksvertreterin von Stradaunen.
Aus  Hannover  Heinz  Bartschies,
der  dort  einen  kleinen  Lycker
Stammtisch  leitet.  Auch  mehrere

Anzeigen

Ortsvertreter  des  Kreises  Lyck
konnte Wilhelm Norra begrüßen.

Nach  seiner  Eröffnungsrede
sprach  Kurt-Werner  Sadowski  ein
Grußwort  der  Kreisgemeinschaft
Angerburg und hielt einen kleinen
interessanten  Vortrag  über  Wis-
senswertes  der  Kreisgemeinschaf-
ten und der Landsmannschaft der
Ostpreußen.  Am  Schluss  seiner
Rede gratulierte ihm Wilhelm Nor-
ra zum Bundesverdienstkreuz, das
Kurt-Werner  Sadowski    für  seine
Verdienste  in  der  Kreisgemein-
schaft Angerburg im Frühjahr die-
ses  Jahres  verliehen  wurde  und
überreichte  ihm  als  Anerkennung
ein  kleines  Präsent.  Elimar  La-
busch  aus  Lüneburg  sprach  da-
nach über das Ostpreußische Lan-
desmuseum  in  Lüneburg  und  er-
läuterte  dabei  auch  die  anstehen-
den  Baumaßnahmen  des  Mu-
seums  mit  der  vorübergehenden
Schließung. 

Vom Vorstand der Kreisgemein-
schaft  nahm  in  diesem  Jahr  Sieg-
mar  Czerwinski  aus  Meckenheim
bei  Bonn  am  Bremer  Treffen  teil.
Er  sprach  die  Grüße  des  Vorstan-
des aus und berichtete über seine
umfangreiche  Tätigkeit  als  Kartei-
wart.  Ein  weiteres  Grußwort  er-
folgte vom Herbert Schlawin, dem
Vorsitzenden  der  Landsmann-
schaft  der  Pommern  in  Bremen,
den  Wilhelm  Norra  beim  Tag  der
Heimat  in  Bremen  kennengelernt
hatte, und der gern einmal an dem
Bremer Lycker Treffen teilnehmen
wollte.  

Viel  vorzutragen  hatte  Heidi
Mader, Sprecherin der Mittleren
Generation,  Kassenwartin,  Orts-
und Bezirksvertreterin von Stra-
daunen  sowie  Mitglied  des
Kreistages  der  Kreisgemein-
schaft Lyck. Hauptthema war die
von  ihr  geplante  Gruppenreise
nach  Lyck  vom  11.  Juni  bis  zum
18.  Juni  2015  mit  individueller
Anreise  bis  Warschau,  vorzugs-
weise  per  Flugzeug.  Die  Weiter-
reise  nach  Lyck  erfolgt  dann  als
Gruppe per Bus zum Hotel Ryd-
zewski.

Heinz  Bartschies,  „Lycker  Ur-
gestein“,  der  in  Hannover  einen
kleinen Lycker Stammtisch leitet,
berichtete über die dortigen Zu-
sammenkünfte,  wobei  sein  cha-
rakteristisches  „Erbarmung“  na-
türlich nicht fehlen durfte. 

Ganz  besonders  erfreut  war
Wilhelm Norra, dass er die Orts-
vertreter  von  Birkenwalde,  Kel-
chendorf,  Soffen,  Lisken,  Neu-
endorf, Steinkendorf , Millau, Ta-
lussen,  Renkussen,  Keipern  und
Stradaunen begrüßen konnte. 

H E I M ATA R B E I T

Danach  wurden  die  Teilnehmer
gemäß  Liste  aufgerufen  und  stell-
ten sich kurz mit ihrem Heimatort
vor. Durch diese Zeremonie lernte
man  sich  gegenseitig  gut  kennen.
Leider  hatten  sich  wegen  akuter
Krankheit  kurzfristig  etwa  zehn
Landsleute  zum  Treffen  abgemel-
det. Die Frage, ob das Lycker Tref-
fen im Jahre 2015 auch in Bremen
stattfinden  solle,  wurde  einstim-
mig mit „Ja“ beantwortet. 

Pünktlich um 16 Uhr war der of-
fizielle  Teil  des  Treffens  erledigt.
Obligatorisch wurde das Ostpreu-
ßenlied  gesungen,  dann  gab  es
Kaffee  und  Kuchen  und  natürlich
viel zu erzählen. Um Aufmerksam-
keit bat dann noch die Landsmän-
nin  Edelgard  Gassewitz  ehemals
Lyck,  Sie  trug  ein  Gedicht  sowie
eine  lustige  Kurzgeschichte  von
Siegfried  Lenz  vor.  Gegen  18.30
Uhr war das Treffen beendet. Zum
Ausklang  hatte  Wilhelm  Norra
dann noch einen Tisch im Bremer
Ratskeller reserviert. Einige Lands-
leute machten von dieser Gelegen-
heit  Gebrauch  und  verlebten  dort
noch ein paar schöne Stunden.

Das  nächste  Lycker  Treffen  in
Bremen findet am Donnerstag, 19.
November 2015, 14,00 Uhr, wiede-
rum im Hotel „Zur Post“ am Bahn-
hofsplatz statt. Alle Landsleute, die
sich in die Anwesenheitslisten ein-
getragen  haben,  erhalten  wieder
eine schriftliche Einladung. Wer in
diesem  Jahr  nicht  dabei  war,  und
im  Jahr  2015  teilnehmen  möchte,
wird  aus  organisatorischen  Grün-
den  gebeten,  sich  –  möglichst
schon  jetzt  –  bei  Wilhelm  Norra,
Telefon (0421) 820651.

Stadt/dem betreffenden Amtsbe-
zirk liegen.

Fünftens: 

jetzige  Wohnan-
schrift mit Telefonnummer gege-
benenfalls E-Mail-Adresse.

Sechstens:  Angaben,  für  wel-
che  der  drei  Städte  oder  wel-
che(n)  Amtsbezirk(e)  der  Wahl-
vorschlag  erfolgt  oder  ob  der
Vorschlag für einen Beisitzer oh-
ne  Bezirk  gemacht  wird  (eine
Übersicht  hierzu  finden  Sie  auf
dem  Einlegeblatt 
„Wahlvor-
schlag“).

Siebtens:  Die  schriftliche  Zu-
stimmung  des  Vorgeschlagenen
zu  dessen  Kandidatur.  (Diese
Zustimmung  ist  unbedingt  not-
wendig,  da  sonst  der  gesamte
Wahlvorschlag ungültig wird.) 

Vorschläge  zur  Wiederwahl
sind  zulässig,  desgleichen  Vor-
schläge  für  die  eigene  Person
(Selbstvorschläge). Die Wahlvor-
schläge  müssen  bis  zum  31.  Ja-
nuar 2015 bei Frau Tryta (Wahl-
leiterin)  eingegangen  sein.  An-
schrift:  Regina  Tryta,  Landkreis
Verden,  Lindhooper  Straße  67,
27283 Verden.

RÖSSEL

Kreisvertreter:  Reinhard  Plehn,
Georg-Büchner-Straße 66, 40699
Erkrath,  Tel.  (0211)  253274  Rein-
hard.Plehn@online.de. Redaktion
Rößeler Heimatbote: Gisela Hee-
se-Greve,  23562  Lübeck,  Tel.
(0451) 58249090.

PREUSSISCH
EYLAU

Adventsfeier

Kreisvertreterin: Evelyn v. Bor-
ries,  Tucherweg  80,  40724  Hil-
den,  Tel.  02103-647  59,  Fax:
02103-230  68,  Email:  evbor-
ries@gmx.net.  Kartei,  Buchver-
sand und Preußisch Eylauer-Hei-
matmuseum  im  Kreishaus  Ver-
den/Aller  Lindhooper  Str.67,
27283  Verden/Aller,  Tel.:  04231-
15  589,  Email:  preussisch-
ey l a @ l a n d k r e i s - ve r d e n . d e ,
www.preussisch-eylau.de.

lädt 

Sonntag,  14.  Dezember,  14
Uhr,  Kirche  St.  Marien,  Marien-
kirchplatz  30,  41460  Neuss:  Die
Kreisgemeinschaft 
alle
Landsleute aus nah und fern zur
Adventsfeier nach Neuss ein. Um
14 Uhr beginnt die Messe in der
Kirche  mit  unserem  ehemaligen
Visitator, dem Domkapitular Lo-
thar Schlegel. Ab 15 Uhr auf dem
Programm: Adventsfeier bei Kaf-
fee und Kuchen im Marienhaus,
Kapitelstraße 36 (fünf Gehminu-
ten von der Kirche entfernt).

Vertrauensleute
und Beisitzer  

TILSIT-RAGNIT

Die  Wahlperiode  der  im  Jahr
2011  gewählten  Bezirksvertrau-
ensleute  und  Beisitzer  ohne  Be-
zirk als Mitglieder der Delegier-
tenversammlung (oberstes Organ
der  Kreisgemeinschaft) 
läuft
nach  einer  Amtszeit  von  vier
Jahren  im  September  2015  ab.
Somit muss im Jahr 2015 neu ge-
wählt werden. Der geschäftsfüh-
rende  Vorstand  hat  mich  gemäß
Paragraph  8  der  Satzung  der
Kreisgemeinschaft Preußisch Ey-
lau für die Wahl der Bezirksver-
trauensleute  und  Beisitzer  ohne
Bezirk  zur  Wahlleiterin  be-
stimmt. 

Hiermit  rufe  ich  zur  Einrei-
chung  von  schriftlichen  Wahl-
vorschlägen    auf.  Vorschlagsbe-
rechtigt  und  wählbar  sind  alle
erwachsenen  Mitglieder  der
Kreisgemeinschaft.  Mitglieder
sind  nach  Paragraph  3  der  Sat-
zung  die  aus  dem  Heimatkreis
stammenden Landsleute und de-
ren  Nachkommen,  sowie  jeder
andere, der sich für die Ziele der
Kreisgemeinschaft  einsetzt.  Die
Wahlvorschläge  müssen  enthal-
ten: 

Erstens:  Vor-  und  Zunamen
der  vorgeschlagenen  Person,  ge-
gebenenfalls  auch  den  Geburts-
namen.

Zweitens:  Geburtsdatum  und

Geburtsort. 

Drittens: Beruf.
Viertens:  Heimatanschrift  bis
1945,  gegebenenfalls.  die  An-
schrift  der  Eltern,  Großeltern
oder  weiteren  Verwandten.  Die
Heimatanschrift  muss  nicht
zwingend  in  der  betreffenden

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
E-Mail: Eva.lueders
Preetz, 
@arcor.de.

Künstlerin nach
Tilsit eingeladen

Die  Direktorin  des  Museums
für  Stadtgeschichte  Tilsit  (So-
wjetsk),  Anzhelika  Shpilyova,
hat  die  bekannte  aus  Ragnit
stammende  Künstlerin  Ursula
Benker-Schirmer eingeladen, ei-
ne  Ausstellung  ihrer  Werke  in
den  Räumen  des  Museums
durchzuführen.  In  dem  Einla-
dungsschreiben  heißt  es:  „Sie
gelten als eine bekannte Meiste-
rin  des  künstlerischen  Textils
und  Ihre  Kunstwerke  wurden
bereits  in  verschiedenen  Län-
dern  präsentiert.  Das  Museum
für  Stadtgeschichte  Sowjetsk
zeigt  großes  Interesse  an  einer
Ausstellung  Ihrer  Arbeiten  in
der Stadt, in der Sie Ihre Jugend-
jahre 
in  der  Königin-Luise-
Schule verbracht haben und mit
der  Sie  bis  heute  verbunden
sind.  Für  die  Durchführung  ei-
ner  Ausstellung  sind  wir  bereit,
Ihnen  zwei  Säle  mit  einer  Ge-
samtgröße  von  97  Quadratme-
tern  zur  Verfügung  zu  stellen.
Neben  den  Gobelins  möchten
wir auch gerne einige Ihrer Gra-
fiken  zeigen“  Ursula  Benker

Schirmer  betreibt  heute  die
„Fränkische  Gobelin  Manufak-
tur“  in  Marktredwitz,  sie  zählt
zu  den  bedeutendsten  Tapisse-
rie–Künstlerinnen  der  Gegen-
wart. Ihre Gobelins ehren öffent-
liche Gebäude und Kirchen. Ihr
Hauptwerk, der Versöhnungsgo-
belin,  hängt  in  der  Chichester
Cathedral  in  West-Sussex,  Eng-
land.  Er  ist  dem  Frieden  nach
dem Schrecken zweier Weltkrie-
ge gewidmet. Er zeigt, von Licht
gebrochen, christliche  Symbole
wie  Fisch,  Feigenbaum,  Schale
und  Kelch.  An  seiner  Einwei-
hung   im Jahr 1984 nahm auch
der  damalige  Bundespräsident
Carl Carstens teil (siehe PAZ, 14.
Dezember  2013  „Versöhnungs-
gobelin  in  der  Kathedrale  von
Chichester“)  Die  Ausstellung
soll  im  Herbst  2015  in  Tilsit
stattfinden.

Ihr  Ansprechpartner  in

der Redaktion

Für  die  Heimatseiten  in
der  Preußischen  Allge-
meinen  Zeitung  ist  ab  so-
fort  Frank  Horns  zustän-
dig.  Ihre  Texte,  Terminan-
kündigungen  und  Fotos
senden Sie bitte an:

Das Ostpreußenblatt 
z. H. Frank Horns
Buchtstraße 4
22087 Hamburg.

Oder per E-Mail:
horns@ostpreussenblatt.de

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Schultreffen

Herzog-Albrecht-Schule – Das
nächste  Schultreffen  findet  in
Lübeck  statt.  Die  Unesco-Welt-
kulturerbestadt hat viele Sehens-
würdigkeiten  und  ist  nicht  nur
mit  dem  Lübecker  Marzipan  ei-
ne Reise wert. Das Treffen ist für
Montag,  1.  Juni  bis  Mittwoch,  3.
Juni  2015  geplant.  Austragungs-
ort ist das Hotel Excelsior in der
Hansestraße  3.  Dort  haben  wir
unter  dem  Stichwort  „Schultref-
fen“  eine  Option  auf  Hotelzim-
mer  zum  Preis  von  98,97  Euro
pro  Doppelzimmer  und  Nacht
und  88,74  Euro  pro  Einzelzim-
mer  und  Nacht,  alle  einschließ-
lich Frühstück. Ein interessantes
Programm  ist  vorbereitet.  Bitte
bereits jetzt anmelden bei Schul-
sprecher  Siegfried  Dannath-
Grabs,  Telefon  (0351)  8037740
oder  direkt  im  Hotel  Excelsior,
Hansestraße  3,  23558  Lübeck,
Tel.  (0451)  88090.  Eine  Stornie-
rung ist bis vier Wochen vor dem
Termin kostenfrei möglich.  

„Tiefstes Bayern“

Ein Ostpreußin über den Start im Westen 
I ch landete im tiefsten Bayern,

verstand  kein  Wort  und  war
als  einziges  evangelisches  Kind
auch  noch  ziemlich  isoliert  in-
mitten  von  lauter  Katholiken“,
erinnerte sich Vera Pallas an den
schwierigen Start im Westen der
Republik.  „Und  das  alles  ohne
Eltern.“

Mit  sehr  persönlichen  Schil-
derungen berührte die Ostpreu-
ßin  Vera  Pallas
die  Zuhörer  im
vo l l b es et z te n
Lesezimmer der
Stadtbücherei
im 
Eislinger
Schloß. Auf Einladung des CDU-
Stadtverbandes  Eislingen  be-
richtete    sie  über  die  durch  das
Unrecht  der  Vertreibung  verlo-
rene  Heimat,  über  Flucht  und
Ankunft  im  Westen  Deutsch-
lands.

Gerade  das  Beispiel  der  Inte-
gration Vertriebener könnte Vor-
bild  heutiger  Prozesse  sein,  so
der  Eislinger  CDU-Vorsitzende
Raisch  zur  Begrüßung.  „Was
heute wie selbstverständlich er-
scheint, war ein für beide Seiten
langwieriger  und  schmerzhafter
Prozess.“  Auch  wenn  die  Ost-
preußen genauso Deutsche sind
wie  Schwaben,  Schlesier  und
Sachsen und sich Vera Pallas är-
gert,  dass  dies  immer  öfter  ver-

gessen  wird.  Es  gab  Sprachbar-
rieren  und  unterschiedliche
Bräuche, man musste das Weni-
ge  teilen  und  mit  gegenseitigen
Ressentiments  kämpfen.  Doch
man packte gemeinsam an, auch
dies wurde an diesem Nachmit-
tag im Eislinger Schloß deutlich.
Es  entstanden  Nachbarschaften,
Freundschaften  und  Partner-
schaften. Heute gibt es kaum ei-
ne  Familie,  kaum
einen  Freundes-
kreis  ohne  Wur-
zeln 
im  deut-
schen Osten. 

Vera  Pallas  gibt
Handwerkskunst aus dem deut-
schen  Osten  an  nachfolgende
Generationen in Kursen und im
Schulunterricht weiter. Auch die
Handarbeiten sind ein Stück Ge-
schichte,  denn  Sie  zeugen  von
den  Wanderungsbewegungen  in
früheren Zeiten. 

Preußen  als  offenes  und  tole-
rantes Land bot in früheren Zei-
ten vielen Flüchtlingen Zuflucht.
Vor allem Lutheraner aus Öster-
reich,  Frankreich  und  auch  aus
Holland  fanden  in  Ostpreußen
eine  neue  Heimat.  Dies  spiegelt
sich noch heute in der Vielfältig-
keit  ostpreußischer  Produkte
wider.  Die  liebevoll  gestalteten
Arbeiten  von  Vera  Pallas  zeigen
dies. 
PAZ

Handarbeiten als ein
Stück Geschichte

Berührte viele Zuhörer: Samländerin Vera Pallas (li.) 

Bild: Raisch

Bronzenes Symbol

Gedenktafel für 9700 Sudetendeutsche  

Anlass zum 
Nachdenken für viele

V iele  Unterstützer  trugen

jetzt 
dazu  bei,  dass 
am  Bahnhofsgebäude  in
Schwalmstadt-Treysa  eine  Bron-
zetafel  zur  Erinnerung  an  rund
9700  dort  angekommene  vertrie-
bene Sudetendeutsche des Jahres
1946  angebracht  werden  konnte.
Über  100  Besucher  nahmen  an
der  Enthüllung  der  bronzenen
Gedenktafel  teil.
In  ihrem  Gruß-
erinnerte
wort 
die 
hessische
Landesbeauftrag-
te für Heimatver-
triebene und Spätaussiedler, Mar-
garete  Ziegler-Raschdorf,  an  die
acht Güterzugtransporte mit je 40
Waggons,  die  seinerzeit  die  hei-
matlos  gewordenen  Menschen  in
die  Schwalm  gebracht  hatten.
Mehrere  Förderer,  darunter  das
Hessische Ministerium für Sozia-
les und Integration, hätten die An-
schaffung  der  Gedenktafel  und
deren  künstlerische  Gestaltung
ermöglicht. 

Die  Schwalm  sei  bereits  vor
Kriegsende  Aufnahmeregion  für
viele  Ausgebombte  aus  dem
Ruhrgebiet  gewesen.  Nach  dem
Krieg strömten tausende Heimat-
lose  aus  verschiedenen  Vertrei-
bungsgebieten  in  die  ländliche
Region.  Darauf
bezugnehmend
beschrieb 
die
Landesbeauftrag-
te  in  ihrer  Rede:
„Eine  Million
Menschen sind als Vertriebene in
Hessen  aufgenommen  worden.
Die Passagiere der acht Güterzüge
und deren Nachkommen sind Teil
der  30  Prozent  der  hessischen
Bürgerinnen und Bürger mit Ver-
treibungshintergrund  oder  einem
Aussiedlerschicksal.  Aufgrund
dieser  Dimension  ist  es  gut  und
richtig,  am  örtlichen  Bahnhof  als
dem  Ankunftsort  der  Vertriebe-
nen  auf  die  historischen  Ereig-
nisse hinzuweisen.“ 

Ausdrücklich  dankte  die  Lan-
desbeauftragte  Familie  Gömpel,
die  vor  dem  Hintergrund  ihres

persönlichen  Schicksal  den  An-
trieb fand, die Gedenktafel zu in-
itiieren  und  Spendengelder  zu
sammeln: „Herr und Frau Gömpel
sind  ein  Beispiel,  wie  neue  Ver-
bindungen entstehen. Herr Göm-
pel  ist  in  der  Schwalm  geboren,
Frau  Gömpel  kam  als  Kleinkind
mit  ihrer  Familie  als  Vertriebene
aus  dem  Sudetenland  in  Treysa
an.  Gemeinsam
schrieben  beide
2013  ein  Buch
über das Ankom-
men der Sudeten-
deutschen  in  der
Region.  Ihre  Erfahrungen  um  die
Erstellung des Buches nahmen sie
zum Anlass, mit der Stadtverwal-
tung, der Stadtsparkasse, dem Ro-
tary-Club,  der  Deutschen  Bahn,
dem  Bund  der  Vertriebenen,  der
Sudetendeutschen  Landsmann-
schaft  und  anderen  Stellen  und
Förderern  Kontakt  aufzunehmen.
Es  ist  ihnen  gelungen,  in  kurzer
Zeit Gelder einzuwerben und den
Bildhauer Lutz Lesch mit der Er-
stellung der Bronzetafel zu beauf-
tragen.“

Die  Landesbeauftragte  Ziegler-
Raschdorf betonte, dass es für die
Gedenktafel  keinen  besseren
Platz  als  das  Bahnhofsgebäude
geben  könne.  Es  war  der  Ort  an
dem  die  Vertrie-
benen  eintrafen:
„Alle  Menschen,
die  in  den  Bahn-
hof  Treysa  gehen,
kommen  an  der
Tafel  vorbei  und  werden  sie  se-
hen. So kann die Darstellung An-
lass  zum  Nachdenken  für  Viele
werden. Es hat außerdem eine be-
sondere  Symbolik,  dass  die  Ge-
denktafel  für  die  Sudetendeut-
schen  in  Reichenbach  gefertigt
wurde, der alten Heimat im Sude-
tenland.  Das  Schicksal  der  Ver-
triebenen  muss  uns  lehren,  auf-
nahmebereit – im wahrsten Sinne
des  Wortes  –  für  die  heutigen
Flüchtlinge und Opfer von Gewalt
und  Vertreibung  zu  bleiben,  die
nach Hessen kommen und unsere
Hilfe benötigen.“
PAZ

Es gibt keinen
besseren Platz

H E I M ATA R B E I T

Nr. 50 – 13. Dezember 201419

v
i
h
c
r
a
o
t
o
F

s
e
h
c
s
i
ß
u
e
r
p
t
s
O

:

o
t
o
F

Ostpreußische Augenblicke

E in frostiges Panorama präsen-
tiert diese Aufnahme von 1908,
die im Ostpreußischen Fotoar-
chiv verwahrt ist. „Hauptstraße
im  Schnee“,  lautet  die  Be-
schreibung.  Aufgenommen
wurde  das  Foto  in  Lyck.  Die
Schlittengespanne zeigen, dass
vom  automobilen  Zeitalter
noch längst nicht die Rede ist.
Alexander  Fürst  zu  Dohna-
Schlobitten  (1899–1997),  der
auf Schloss Schlobitten in Ma-
suren aufwuchs, erinnerte sich
wie  man  im  Schlittengespann
mit Schneewehen auf der Stra-
ße  umging:  „Meist  fuhr  man
einfach  darüber  hinweg.  Frei-
schaufeln  wurde  erst  mit  dem
zunehmenden  Autoverkehr
der 20er Jahre erforderlich. Vor
dem  Ersten  Weltkrieg  ließen
die  wenigen  Autobesitzer  ihre
Wagen im Winter stehen.“   FH

Ostpreußen als Doktorarbeit

Volkskundlerin Gesa Bierwerth promoviert über die Reisen der Landsleute in ihre Heimat 

D r. Ostpreußen“ hat sie ei-

ne lokale Zeitung ein we-
genannt.
nig  voreilig 
Noch schreibt Gesa Bierwerth aus
Anklam  an  ihrer  Promotion.  „Zu
drei  Vierteln  sei  sie  aber  bereits
fertig“, erzählt die 29-Jährige. Sie
studiert  im  kanadischen  Quebec
Volkskunde.  Kulturerbeforschung
ist  ihr  Schwerpunkt.  Die  Doktor-
arbeit  beschäftigt  sich  mit  den
Reisen  der  Ostpreußen  in  ihre
Heimat. 

Wie  sie  auf  das  Thema  gekom-
men ist? Nein, Vorfahren aus dem
östlichsten  Teil  Deutschlands  hat
sie  nicht,  berichtet  sie.  2005  be-
suchte  sie  eher  zufällig  ein  Ost-
preußen-Treffen  und  war  über-
wältigt  von  der  Atmosphäre.  Be-
eindruckend  sei  es  gewesen,  „die
ganzen  Leute  zu  sehen,  und  sich
vorzustellen,  was  die  alles  erlebt
haben“. So folgte drei Jahre später
erstmals  eine  Reise  in  das  südli-
che Ostpreußen. Sie begleitete ei-
nen Herrn, der erstmals sein Hei-

matdorf  besuchte.  Ein  ergreifen-
des Wechselbad der Gefühle auch
für sie selber. Der Besuch rief bei
ihrer Reisebegleitung fast im glei-
chen  Augenblick  Erinnerungen
an eine wundschöne Kindheit wie
auch  traumatische  Fluchterleb-
nisse wach.

immer 

Die junge Wissenschaftlerin be-
gann sich von da an mit dem The-
ma 
intensiver  ausein-
anderzusetzen,  bis  es  sie  es
schließlich zum Thema ihrer Pro-
motion  wählte.  In  Kanada  ist  es
übrigens  ein  weitgehend  unbe-
kanntes  Kapitel  der  Geschichte.
Wenn sie davon erzählt, müsse sie
weit ausholen. Kaum jemand wis-
se  vom  Schicksal  der  Vertriebe-
nen.  Hat  sie  es  ihren  Zuhörern
dann  nahegebracht,  ist  die  Er-
schütterung  vor  allem  über  das
Ausmaß  von  Flucht  und  Vertrei-
bung meist groß. 

Eine Bitte an die deutschen Le-
ser der PAZhat die junge Wissen-
schaftlerin auch. Gerne würde sie

Auf dem Landestreffen: Gesa Bierwertz mit Benno Krutzke, dem
jüngst verstorbenen Leiter der Kreisgruppe Wismar  
Bild: Bierwerth

noch  weitere  schriftliche  Auf-
zeichnungen  wie  Reiseberichte
oder  Tagebücher  aus  der  Zeit
nach  1945  noch  für  ihre  For-
schungsarbeit auswerten. Wer sol-
che Aufzeichnungen, der Wissen-

schaft  zur  Verfügung  stellen
möchte,  schickt  sie    –  am  besten
als  Kopie  –  an:  Gesa  Bierwerth,
Erich-Mühsam-Straße  9,  17389
Anklam, oder per E-Mail an: gesa-
bierwerth@gmx.de

Mode-
tanz
der
60er

Spiel-,
Knobel-
gerät

Teil des
Auges

schroff
anstei-
gend,
abfallend

chemi-
sches
Element

Modell,
Typ

nicht
talen-
tiert

Hallen-
spiel,
Team-
sportart

zeitlich
be-
grenzt

untere
Rücken-
partie

Brand;
Schieß-
befehl

Opern-
solo-
gesang

Unter-
richts-
material
f. Schüler

alkali-
sche
Verbin-
dung

gerade
erst er-
worben
(ugs.)

ein
Streu-
pulver

hessi-
sche
Land-
schaft
Held;
Halbgott
(griech.
Myth.)

Leib-,
Elite-
truppe

Organ
des
Harn-
systems

Gewinn,
Aus-
beute

geküns-
telte
Haltung,
Gebärde

ein-
cremen,
balsa-
mieren

Zerstö-
rung
durch
Explosion

Kniff,
Falt-
stelle

Freun-
din von
Tarzan

Kamm-
linie des
Berges

Präsi-
dent
der USA
(Ronald)

Gewürz;
Farbstoff

frottie-
ren;
scheu-
ern

dt. Kfz-
Pionier
(Carl)

Geist-
licher

Oper von
Richard
Strauss

Stadt
und
Fluss in
Böhmen

von
geringer
Länge

längeres
Prosa-
werk

Stein-
spiel

früheres
Narkose-
mittel

Schau-
spiel

Welt-
meer

biegsam,
mobil

Schau-
kel-
bettchen

Kobold,
Zwerg

verführe-
rische
Frau

die Kraft-
stoff-
reserve
auffüllen

Schiffe
segel-
fähig
machen

medizi-
nische
Betäu-
bung

ein Blut-
gefäß

Fehllos
bei der
Lotterie

Grün-
fläche
im Dorf

Rück-
lage,
Reserve

Glocken-
blumen-
gewächs

ein Balte

Zeichen
für
Zenti-
meter

Besitz,
Ver-
mögen

 9 

 5 

 9 

 8 

 7 

 6 9 3 4 5 1 8 7 2
  9 3 4 5 
 1 2 4 8 6 7 9 5 3
 3
 8 7 5 2 9 3 1 4 6
 6
 4 8 1 5 3 9 6 2 7
 4 
 7 5 9 6 2 8 3 1 4
  5 9 
 3 6 2 7 1 4 5 9 8
 8
 2 3 8 9 7 5 4 6 1
 2 
 9 4 7 1 8 6 2 3 5
 9 
 5 1 6 3 4 2 7 8 9
  1 

 4 2 7 8 

 3 1 

 6 

 7 

 7 

 4 

Schiff
Noahs

West-
germane

wenden,
sich zu-
rückbe-
wegen

Sudoku:

See in
Mecklen-
burg-Vor-
pommern

geome-
trische
Figur

Pflanze
mit flei-
schigen
Blättern

4. Tellur, 5. Sprung – Ausstellung
Kreiskette: 1. Hausse, 2. Stress, 3. Lehrte, 

Roemer, Seidel
3. Speise, 4. widmen, 5. heikel, 6. Leiter – 
Diagonalrätsel: 1. Radius, 2. Poster,  

So ist’s  
richtig:

 M U N D
 T I A R A  E I L T 
 N  D E V I S E  F L A K O N
 K I
 A Z U R  S H O W

 B A Z I L L U S  S I E L 

 D T 

 L 

 R E I S I G E R  S T R I C K 

 E E  B O T E  

 P R I M U S  R U  E  S  N
 B I R N E
 K  G I E R  A L K
 U M K E H R E N  N A E H E N
 B  A G A V E  C  K A
 K  
 V O R R A T
 N I E T E
 B E W E G L I C H  B

 A R C H E  

I R  

 A L E M A N N E  

 A M U R  

 G N O M  T N 

I 

I U  

 L E T T E  

  R T 
 L O B E L I E  
  B A U A R T 

 N A G E L N E U  O Z E A N
 G  B A S E  G A R D E  G  D R A M A
 B E N Z  U  O G
 S T E I L 
 E L E K T R A
  S B  L E R N M I T T E L 
 L I N S E  F E U E R  S A F R A N  A  E
 H E R O S  P F A R R E R
  W U E R F E L 
 R  
 P  B  
  T 

I D  N R  

 S  J 

 P  

 G  

Strom in
Ostasien

klein-
licher
Mensch

Klassen-
erster

schwer
bewaffne-
ter Reiter
im MA.

Krank-
heits-
erreger

Papst-
krone

Wahl-,
Leit-
spruch

Schiffs-
vorder-
teil

Hab-,
Raff-
sucht

Über-
bringer

amerik.
Schrift-
steller
(Henry)

Biologie:
Tier-
unterart

Gebirge
auf
Kreta

Abk.: Lan-
desversi-
cherungs-
anstalt

himmel-
blaue
Farbe

Dring-
lich-
keits-
vermerk

Hand-
arbeits-
technik

Brauch,
Sitte
(latei-
nisch)

saftige
Kern-
frucht

Holz-
flößung

geflochte-
nes oder
gedrehtes
Seil

Abwasser-
leitung;
Deich-
schleuse

Parfüm-
fläsch-
chen

höchste
Berggruppe
im Bayeri-
schen Wald

vereister
Schnee

Meeres-
vogel

Welt-
religion

Seiden-
raupen-
gespinst

Kfz-
Zeichen
Kiel

bunte
Unterhal-
tungsdar-
bietung

Gesichts-
teil

Sudoku

    1 
  9 
  2 

  7 

  4  2  7  8 

  6 

  4 

  7 

  8

    5  9 
  4 

  5 

  3  1 

  9 

  8 

  9 

  6
  3

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

    9  3  4  5 

  7 

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm  eingetragen  haben,  ergeben 
die  beiden  Diagonalen  zwei  Trink-
gefäße.

1 Kreishalbmesser
2 dekoratives Plakat
3 Essen, Nahrung
4 schenken, darbringen
5 schwierig, gefährlich
6 Sprossenstiege

Kreiskette

Luft-
bewe-
gung

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte eine Veranstaltung.

1 Steigen der Börsenkurse, 2 starke nervliche Belastung, 3 Stadt östlich von 
Hannover, 4 chemisches Element, 5 Sportübung

PAZ14_50

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
20 Nr. 50 – 13. Dezember 2014

H E I M ATA R B E I T
3213 Kilometer besonderer Art

Viele einzigartige Momente und Höhepunkte hatte die Heimatreise der Kreisgruppe Elchniederung 

Eine  Heimatreise  besonderer  Art
veranstaltete  die  Kreisgruppe
Elchniederung  im  Juli  und  Sep-
tember.  Neben  dem  Besuch  der
heimatlichen  Scholle  gehörte
auch die Teilnahme an den Feier-
lichkeiten zum diesjährigen Stadt-
fest  in  Heinrichswalde  dazu.  Hö-
hepunkt  der  Festlichkeiten  war
die  Einweihung  des  Gedenkstei-
nes für die ehemaligen Bewohner
der Elchniederung vor der Kirche
unter  Beteiligung  der  örtlichen
Bevölkerung sowie führender Ver-
treter der Gebietsverwaltung.

Der  Beginn  der  Reise  erfolgte
wie  in  den  Jahren  zuvor  vom  Be-
triebshof  Partner–Reisen–Grund-
Touristik  in  Lehrte.  Los  ging’s  bei
wechselhafter Witterung um dann,
je weiter die Reise nach Osten ging,
in  ein  sommerliches  Hoch  von
über 30 Grad hineinzufahren. 

In  gewohnter  Weise    führte  die
Fahrtroute  zunächst  entlang  der
Bundesautobahn A2 mit Zustiegs-
möglichkeiten  bis  Berlin-Schöne-
feld, so dass letztlich alle 53 Teil-
nehmer  wohlbehalten  an  Bord
waren. Danach führte die Strecke
nach  Überqueren  der  deutsch-
polnischen  Grenze  in  Frankfurt  /
Oder  nach  Gnesen,  wo  die  Mög-
lichkeit  einer  Besichtigung  des
imposanten  Domes  mit  seiner
reichhaltigen Geschichte gegeben
war.  Tagesziel  war  danach  Thorn
mit  Zwischenübernach-
Torun
[
tung.  Bereits  der  nächste  Tag  sah
eine Führung durch die einzigar-
tige Altstadt vor, bei der auch das
Rathaus  mit  dem  Kopernikus-
Denkmal, die Marien- und Johan-
neskirche sowie das Kopernikus–
Museum  besichtigt  wurden.
Gleichwohl  blieb  genügend  Zeit
zu  einem  kleinen  Bummel  durch
die schöne alte Hansestadt, bevor
die  Reise  parallel  zur  Weichsel
bis zur mächtigen Marienburg an
der  Nogat  zu  einem  Fotostopp
führte. 

]

Im  Ostpreußenland  angekom-
men, führte die Reise über Elbing
bis zum neuen polnisch–
Elblag
[
]
russischen  Grenzübergang  Heili-
genbeil II 
, wo die
Mamonowo II
]
[
Reisegruppe  durch  die  Leiterin
von  Swena-Tours,  einem  Partner-
büro  von Partner–Reisen-Grund-
Touristik, verstärkt wurde. 

Die  Grenzkontrollen  verliefen
ohne Schwierigkeiten, so dass die

Fahrt  an  Königsberg  vorbei  bis
nach Gumbinnen 
führte,
Gussew
]
[
wo sich die Reisegruppe zunächst
teilte, 16 der 53 Teilnehmer hatten
sich  für  ein  dreitägige  eigenes
Programm  mit  Bezug  auf  Gum-
binnen entschieden.

Das Fernsehen
berichtete auch 

Die restlichen Businsassen fuh-
ren  weiter  bis  nach  Tilsit 
So-
[
wetsk
,  wo  für  die  nächsten  drei
]
Tage  Quartier  bezogen  wurde.
Der nächste Morgen sah dann so-
gleich  eine  geführte  Rundfahrt
durch die nahe gelegene Elchnie-
derung  insbesondere  in  die  Ge-
biete  nördlich  der  Gilge  vor.
Charlotte Meschkauskiene, einzi-
ge  noch  lebende  Deutsche  in
Rautersdorf 
Bolschije  Wereshki
]
[
und  ehemals  ein  Wolfskind,  be-
gleitete  die  Fahrt.  Hier  bestand
auch die Möglichkeit, im direkten
Kontakt,  etwas  über  die  schwere
Zeit  der  vielen  elternlosen  Kin-
der nach 1944 zu erfahren. 

[

Von  Rautersdorf  ging  es  nach
Heinrichswalde 
Torgelow-Ferdi-
, wo am späten Nachmit-
nandhof
]
tag  die  Eröffnungsfeierlichkeiten
zum  diesjährigen  Stadtfest  unter
Mitwirkung  der  örtlichen  Presse
sowie  des  russischen  Fernsehens
erfolgten.  Der  Höhepunkt  war
zweifelsfrei  die  Gedenksteinein-
weihung, bei der die Reisegruppe
als  deutsche  Delegation  unter
Mitwirkung  der  evangelischen
Gemeinde  in  tiefer  Ergriffenheit
das  „Ostpreußenlied“  unter  An-
teilnahme der örtlichen Bevölke-
rung  anstimmte.  Dieser  Moment
darf  als  ein  weiterer  Erfolg  der
Kreisgemeinschaft  im  Bemühen
um  Aussöhnung  und  Verständi-
gung  sowie  des  kulturellen  Er-
halts  deutscher  Geschichte  gese-
hen werden.

So  gilt  an  dieser  Stelle  aus-
drücklich  dem  Initiator  des  Ge-
denksteines,  Hartmut  Dawideit,
dem  unerwartet  verstorbenen
Geschäftsführer  der  Kreisge-
meinschaft  Elchniederung  unser
aller  Dank.  Ihm  war  es  leider
nicht  mehr  vergönnt,  diesen  Akt
des  Gedenkens  für  die  einstigen
Bewohner in würdiger Form mit-
zuerleben.

Mit  den  so  gewonnenen  Ein-
drücken  erfolgte  die  Rückfahrt
nach Tilsit, wo der erlebnisreiche
Tag  noch  lange  die  Gemüter  be-
wegte.  Der  nächste  Tag  sah  dann
zunächst  einen  geführten  Rund-
gang durch Tilsit vor. Besonderes
Augenmerk  galt  dabei  auch  dem
wiedererrichteten  Königin  Luise-
Denkmal im Park Jakobsruh, des-
sen festliche  Einweihung anläss-
lich des 207. Jahrestages des Tilsi-
ter  Friedensschlusses  am  6.  Juli
2014 stattgefunden hat. 

So eingestimmt ging es am frü-
hen Nachmittag bei bestem Som-
merwetter  zurück  nach  Hein-
richswalde,  wo  im  Bereich  des
Stadtparks eine Vielzahl verschie-
dener Stände, Zelte und eine gro-
ße  Bühne  aufgebaut  waren.  Das
Programm, mit allerlei Darbietun-
gen  und  Sehenswürdigkeiten  für
Jung und Alt, fand regen Anklang.
Hierbei  wurde  im  Rahmen  der
Festrede durch den Kreisvertreter
der  Elchniederung,  Manfred  Ro-
meike,  der  für  das  deutsch-russi-
sche  Heimatmuseum  zuständige
Leiter,  Waldemar  Kent,  mit  der
Silbernen Ehrennadel der Lands-
mannschaft  Ostpreußen  ausge-
zeichnet. 

Herzliche russische
Gemeindemitglieder

Im  Nachgang  zu  dieser  Aus-
zeichnung  wurde  dann  später
auch  das  so  erwähnte  Museum
zur  Heimatgeschichte  – unweit
der  der  Kirche  gelegen  – aufge-
sucht.  Die  in  jeder  Hinsicht  se-
henswerte  Ausstellung,  die  auch
bei  der  russischen  Bevölkerung
große Akzeptanz erfahren hat, ist
unter anderem dem steten Bemü-
hen  des  bereits  erwähnten  Ge-
schäftsführers  der  Kreisgemein-
schaft  sowie  einer  Vielzahl  von
Landsleuten und deren Unterstüt-
zung zu verdanken.

Mit  der  Rückfahrt  nach  Tilsit
endete  dieser  eindrucksvolle  Tag.
Am  Sonntag,  stand  ein  weiterer
Höhenpunkt auf der Agenda. Zu-
nächst ging es wieder nach Hein-
richswalde,  wo  ein  gemeinsamer
Gottesdienst  mit  der  evangeli-
schen Gemeinde im dortigen Ge-
meindehaus  stattfand.  Die  Herz-

lichkeit dieser überwiegend russ-
landdeutschen  Gemeindemitglie-
der  basiert  auf  eine  über  viele
Jahre gewachsene Verbindung mit
entsprechenden Kontakten, die in
dieser Diaspora unser aller Unter-
stützung bedarf.

Ein Kleinod 
wurde gerettet

Anschließend: Weiterfahrt über
Neukirch 
nach Rau-
Timirjasewo
]
[
terskirch, wo die Reisegruppe be-
reits  von  der  örtlichen  Bevölke-
rung  auf  dem  Dorfplatz  der  ehe-
maligen  Kleinbahnstation  erwar-
tet  wurde.  Nach  dem  Empfang
kam es traditionell zur Verteilung
der  zuvor  von  den  Landsleuten
liebevoll zusammengestellten Ge-
schenke an die versammelten Be-
wohner.  Später  wurden  weitere
Mitbringsel in der Sanitätsstation
den  zuständigen  Krankenschwe-
stern  der  Kirchspiele  Rauters-
kirch  und  Seckenburg 
Sapowed-
[
übergeben.
noje
]

Daran  schloss  sich  der  Besuch
der historischen Kirche, entworfen
vom  Generalquartiermeister  des
Großen  Kurfürsten,  Philipp  von
Chieze an. Im Sommer 1975 durch
Blitzschlag zerstört, war es erst mit
der  Perestroika  möglich,  die  Kir-
che und ihr Umfeld mit vereinten
Kräften  im  Jahre  2004  zu  beräu-
men und den Platz als ehrwürdige
Gedenkstätte  zu  gestalten.  Seither
ist  dieses  historische  Kleinod
durch eine vielfache Berichterstat-
tung  weit  über  die  Gebietsgrenze
auch  unter  der  russischen  Bevöl-
kerung bekannt.

Hiernach ging es in die mit deut-
schen  Mitteln  unterstützte  Sani-
tätsstation, wo der Tisch zu einem
reichhaltigen  Imbiss  gedeckt  war.
Nach  einem  herzlichen  Abschied
erfolgte  dann  die  Rückfahrt  nach
Tilsit  zur  letzten  Zwischenüber-
nachtung.  Der  nächste  Tag,  ein
Montag, sah das Passieren der Lu-
isenbrücke  mit  Grenzübergang
nach  Litauen  ins  Memelland  vor.
Zu  Beginn  der  Abreise  wurde  die
Gruppe  aus  Gumbinnen    aufge-
nommen.  Die  folgende  Grenzkon-
trolle verlief ohne Besonderheiten.
Sehr  bald  wurde  Heydekrug 
Di-
[
strikt  Klaipeda
,  mit  Besichtigung
]
der  imposanten  Kirche,  erreicht.

Anschließend erfolgte die Fahrt in
das Memeldelta, wo in naturbelas-
sener  Landschaft,  ein  ausgiebiges
Picknick  vorbereitet  war.  So  ge-
stärkt  ging  es  per  Schiff  über  die
Minge durch das Memeldelta und
weiter  über  das  Kurische  Haff  bis
mit  dem  be-
Nida
nach  Nidden 
]
[
eindruckenden  Panorama  der
Wanderdünen  auf  der  Kurischen
Nehrung.  Hier  bezog  die  Gruppe
das Hotel Jurate, bekannt als Quar-
tier  von  Königin  Luise  auf  ihrer
Flucht vor Napoleon. Der folgende
Tag  sah  unter  anderem  eine  ge-
führte  Ortsbesichtigung  vor.  Das
ehemalige  Fischerdorf    am  Kuri-
schen Haff ist heute wohl der be-
kannteste Ferienort Litauens. 

Leider hieß es bereits am näch-
sten Tag wieder Abschied nehmen.
Nach  kurzer  Fahrt  wurde    die  li-
tauisch-russische  Grenze  passiert.
Nun  ging  es  50  Kilometer  zwi-
schen Haff und Ostsee entlang der

Kurischen  Nehrung  über  Cranz
bis Königsberg. Bei
Selenogradsk
[
]
einer Stadtführung waren  Sehens-
würdigkeiten  wie  der  wiederer-
richtete  Dom  mit  dem  Kantgrab,
das Königstor und andere bekann-
te Objekte zu sehen.

Nach  einer  Versorgungspause
ging  es  am  Nachmittag  zum  rus-
sisch-polnischen  Grenzübergang
und  von  dort  über 
einen
Zwischenaufenthalt  in  Danzig  –
inklusive  Übernachtung  und
Stadtrundgang  –  nach  Kolberg
,  einem  heute  wieder
Kolobrzeg
[
]
boomender Kur- und Badeort. Der
letzte  Tag  sah  die  Rückreise  nach
Deutschland vor. 

Alles in allem eine in jeder Hin-
sicht beeindruckende Heimatfahrt,
bei  der  insgesamt  3213  Kilometer
zurück  gelegt  wurden.  Für  2015
sind im Mai und August ähnliche
Fahrten geplant.

Peter Westphal

Bewegender Moment: Die Gedenksteineinweihung

Bild: Westphal

Gemeinsam wird das Ostpreußenlied angestimmt

Bild: Westphal

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 

Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die 

Das Ostpreußenblatt

speziellen PAZ-Prämien!

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie den Bildband Königsbeger Schloß.

Das Königsberger Schloss

 Neuerscheinung mit bisher 

 unveröffentlichtem Bildmaterial! 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Das 1255 vom Deutschen Orden gegründete Schloss zu Königsberg war die 

älteste Residenz des brandenburg-preußischen Staates und bis 1701 einer 

der herausragenden Herrschersitze Nordosteuropas.

Der Band beginnt mit der Huldigung Friedrichs des Großen 1740. Der weitere 

Weg der Schlossnutzung etwa als Residenz des russischen Gouverneurs im 

Siebenjährigen Krieg, als Wohnung der königlichen Familie 1806-1809 oder 

als Sitz von Behörden, in denen u. a. Heinrich von Kleist und Joseph Freiherr 

von Eichendorff wirkten, vergegenwärtigt die wechselvolle Geschichte.

Im  zweiten  Teil  des  Bandes  wird  die  Zerstörung  des  Schlosses  vom  Bom-

benangriff 1944 bis zur letzten Sprengung 1968 anhand einer einzigartigen 

Fotodokumentation  nachgezeichnet.  Ein  abschließendes  Kapitel  gilt  dem 

Schicksal  der  Sammlungen  seit  Kriegsbeginn  1939  -  Möbel,  Gemälde  und 

die berühmte Silberbibliothek haben sich bis heute erhalten.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Adel verpflichtet

Nr. 50 – 13. Dezember 2014 21

Es gibt nicht nur ein Palais Lobkowicz − Mit ihren Schlössern betreibt die Familie in Tschechien ein erfolgreiches Unternehmen

Der  Name  Lobkowicz  bleibt  in
Deutschland  ewig  mit  der  Prager
Botschaft  in  Erinnerung,  wo  Au -
ßenminister  Hans-Dietrich  Gen-
scher  am  30.  September  1989
Tausenden  dorthin  geflüchteten
DDR-Bürgern  die  Ausreise  in  die
Bundesrepublik verspochen hatte.
Das  Palais  Lobkowicz  gehörte
einer gleichnamigen Adelsfamilie,
die  darüber  hinaus  weitere  se -
henswerte Besitzungen hat.

Adrian Ludwig Richters Gemäl-
de  „Überfahrt  über  die  Elbe  am
Schreckenstein  bei  Aussig“  von
1837  ist  bis  zum  Rahmen  ange-
füllt  mit  romantischem  Senti-
ment.  Im  Bug  des  Fährkahns
musiziert  der  Harfner.  Daneben
greift ein Knabe spielerisch in die
Flusswellen.  Vervollständigt  wird
die  Gesellschaft  durch  eine
Schnitterin  mit  Erntekorb,  ein
Liebespaar  und  einen  Wanderer
mit  geschultertem  Tornister,  der
auf  den  Stock  gestützt  hinauf-
schaut zum Felssporn. Auf diesem
thront  die  Burg  Schreckenstein
[Strekov],  wo  nur  wenig  später
Richard Wagner die Eingebung zu
seiner  Oper  „Tannhäuser“  emp-
fangen hat.

Heute befindet sich an der Stel-
le  darunter  eine  Staumauer,  die
den  mythischen  Strom  dahinter
zu  einem  trägen  Wirtschaftsteich
domestiziert. Das 1936 vollendete
Masaryk-Stauwerk  ist  nicht  nur
eine  technische  Anlage,  sondern
zugleich  ein  national-tschechi-
sches Denkmal. Die Burg darüber
gehört  inzwischen  wieder  der
Familie Lobkowicz. Genau so wie
es fast 400 Jahre lang war, bis zur
Enteignung  nach  dem  Februar-
putsch  von  1948.  Maximilian
Lobkowicz  (1888–1967)  setzte
sich damals mit Handgepäck nach
London  ab.  Dort  war  er  zuvor
bereits  als  tschechoslowakischer
Botschafter  tätig  und  beteiligte
sich an der Aufstellung der Exilre-
gierung.

Während des Kriegs übersiedel-
te  die  Familie  in  die  Vereinigten
Staaten.  So  wuchs  Maximilians

Enkel  William  Lobkowicz 
in
Boston auf. Dort sah er dann 1989
im  Fernsehen  die  Botschafts-
flüchtlinge in einem Prager Palais,
welches  seinen  Familiennamen
trug.  Darauf  ermunterte  ihn  der
Vater,  in  Prag  wegen  des  zurük-
kgelassenen Familienbesitzes vor-
stellig zu werden.

Ausschlaggebend 

eine
Rück gabe  des  Familienbesitzes
waren  aber  das  frühere  Bekennt-

für 

Deutscher  empfunden  oder  dar-
gestellt.  Der  Name  „Lobkowitz“
erfolgt zudem in alt tschechischer
Schreibweise.  Die  Sprache  der
alten  und  neuen  Heimat  hat  sich
dann  William  Lobkowicz  schnell
angeeignet.  Doch  von  den  zehn
zurückerstatteten  Schlössern  hat
er  sechs  wieder  veräußern  müs-
sen, um die restlichen vier unter-
halten  zu  können.  So  wurde  die
riesige  Barock anlage  von  Schloss

auf  so  gebahntem  Weg  in  volle
Fahrt. 

Neben  der  bekannten  deut-
schen Botschaft gibt es in Prag ein
weiteres  Palais  Lobkowicz.  Es  ist
heute das einzige Gebäude in Pri-
vatbesitz  innerhalb  der  Mauern
der  Prager  Burg.  Nach  Ende  des
Ersten Weltkriegs war es zunächst
an dersherum,  als  Maximilian
Lobkowicz  1918  der  gerade  for-
mierten  Regierung  in  seinem

kurz  vor  den  Ausgang  aus  dem
Burgbezirk hin zum Museumspa-
lais gelenkt werden. 

Der  Ausstellungsbesuch  kann
mit den Erläuterungen eines elek-
trischen  Hörführers  unternom-
men  werden,  den  der  Fürst  Lob-
kowicz,  ein  ausgebildeter  Chor-
sänger,  höchstselbst  besprochen
hat.  Von  diesen  professionellen
Beigaben sticht die Präsentations-
form etwas ab. Denn die fürstliche

Schlossjuwel vor Abraumhalde: die Barockanlage Eisenberg, das früher im Familienbesitz derer von Lobkowicz war 

Bild: xyz

nis  zum  Tschechentum  und  ein
Enteignungstermin nach der kom-
munistischen Machtergreifung. 

Bereits  Georg  Christian  von
Lobkowitz (1835–1908) vertrat als
Landmarschall  im  Böhmischen
Landtag die Adelspartei und ver-
trat  damit  auch  die  böhmischen
Interessen und den Gebrauch der
tschechischen  Muttersprache  ge -
genüber  der  Habsburger  Monar-
chie.  Auch  während  des  Zweiten
Weltkriegs  hat  sich  kein  Angehö-
riger  der  Familie  Lobkowicz  als

Eisenberg  [Jezerí]  dem  tschechi-
schen  Staat  überlassen,  weil  dort
der  Reparaturbedarf  unabsehbar
war. 

Dort förderte einst im 18. Jahr-
hundert  der  vierte  Fürst  Philipp
Hyazinth,  ein  bedeutender  Flö-
tenvirtuose, den talentierten Sohn
seines  Forstmeisters.  Dadurch
konnte  der  22-jährige  Christoph
Willibald  Gluck  seine  musikali-
sche  Ausbildung  in  Mailand  ver-
vollständigen,  und  sein  Ruhm  in
der  italienischen  Oper  gelangte

Palais Räume zur Verfügung stell-
te. Seit Frühjahr 2007 ist dort nun
die  Fürstliche  Kunstsammlung
ausgestellt, darunter Pieter Breug-
hel  des  Älteren  berühmte  „Heu-
ernte“.  Das  Hauptwerk  des  hol-
ländischen  Malers  aus  seinem
Jahreszeitenzyklus  war  früher
einer  der  Anziehungspunkte  der
Prager  Nationalgalerie  im  Palais
Sternberg.  Von  dort  müssen  nun
die  Schritte,  an  Veitsdom  und
romanischer  Georgsbasilika  vor-
bei,  die  Georgigasse  hinab  bis

Sammlung  verfügt  über  den
unbeholfenen  Charme  eines  Pri-
vatmuseums.  So  wurde  ein  schö-
nes  Cranach-Gemälde  etwas  ab -
gelegen  hinter  und  über  einer
Vitrine platziert. Zahlreiche Jagd-
gewehre  zieren  in  dekorativen
Anordnungen  die  rotbespannten
Wände.  Zwei  große  Veduten  von
Canaletto zeigen London von der
Themse  aus.  Außerdem  schuf
Carl  Robert  Croll  für  Ferdinand
Joseph  von  Lobkowitz  (1797−
1868)  eine  große  Zahl  von  Land-

Nur Feiglinge schnallen sich an: Auf dem Balkan ignorieren Autofahrer die Gurtpflicht. Das will man jetzt ändern

Mein lieber Gurt

mit  Airbag  sind  sie  überflüssig,
ein  aufmerksamer  Chauffeur  be -
nötigt keinen Gurt. „Ich bin ein so
guter Fahrer, mir kann nichts pas-
sieren“,  heißt  es  dann,  oder:  „Ich
habe  mein  Kind  im  Arm,  wozu
noch  ein  Kindersitz?“  Gurte  sind
auf  dem  Balkan,  was  Stahlhelme
1914 für englische Militärs waren:
etwas für Feiglinge!

2004  dokumentierte  die  Welt-

gen Jahren boomen: Von 2010 bis
2013  kamen  144 000  Gebraucht-
und  20 000  Neuwagen  nach  Ma -
kedonien, wo sie das Straßencha-
os vermehren. Zudem sind einige
Länder  in  der  EU  (Slowenien,
Rumänien,  Bulgarien,  Kroatien),
und  ihre  „Fahrkultur“  beschäftigt
Brüssel seit Jahren, andere sind es
nicht,  was  bilaterale  Verträge  zur
Schadensregulierung bedingt. 

O ben  ohne:  Nach  dieser

Devise  wird  auf  dem  Bal-
kan  Auto  gefahren.  An -
schnallen?  Nein,  danke!  Dabei
sind  Regeln  zur  Verkehrssicher-
heit  älter  als  die  ex-jugoslawi-
schen  Nachfolgestaaten,  aber
kaum  einer  hält  sich  daran.
Umfragen  aus  Makedonien,  Bos-
nien  oder  Serbien  be weisen:  Nur
Fahrschüler tragen Gurte, gemein-
hin  fahren  etwa  sieben  von  zehn
Chauffeure  ohne  Gurt  und  Kin-
dersitz,  das  Handy  am  Ohr  und
den  Finger  auf  der  Hupe,  souve-
rän  über  Stopp-Schilder,  Zebra-
streifen  und  durchgezogene  Li -
nien. Statt Schuldbewusstsein nur
infantiler  Trotz:  Als  im  Frühjahr
2013  die  serbische  „Agentur  für
Verkehrssicherheit“  Staatspräsi-
dent  Tomislav  Nikolic  in  eine
Kampagne für Anschnallgurte ein-
spannte,  wurde  er  als  An geber
und Besserwisser beschimpft.

In  Kroatien  wurden  2012  laut
Statistik  769 721  Verkehrssünder
aufgegriffen,  darunter  83 359
Gurtmuffel, die je 500 Kuna (etwa
62  Euro)  zahlten.  In  Rumänien
stieg zum 1. Juli dieses Jahres die
Strafe  für  Nichtanschnallen  auf
180  Lei  (41  Euro).  Balkanische
Autofahrer  meiden  den  Gurt
wider  besseres  Wissen  und  grei-
fen  zu  „Anti-Gurt-Mythen“,  die
Rumäniens Verkehrspolizei jüngst
auflistete: In der Stadt und im Taxi
sind Gurte keine Pflicht, in Autos

gesundheitsor-
ganisation,  dass
weltweit  täglich
3000  Menschen
bei  Verkehrsun-
glücken sterben.
Den  Balkan-An -
teil  daran  kann
man  ständig  in
den    „Schwar-
zen Chroniken“,
den  Unfallbe-
richten 
der
Presse,  nachle-
sen.  Das  kleine
Slowenien zähl-
te  von  1991  bis
2011  insgesamt
6450  Verkehr-
stote, das kaum größere Makedo-
nien be klagte zwischen 2001 und
2010 rund 1500 Opfer, in Serbien
starben 595 zwischen Januar und
November  2011  (was  ein  Fort-
schritt gegenüber 897 Verkehrsto-
ten 2008 war). 

Die Situation wird nicht besser
werden, da Autoimporte seit eini-

„Verkehrs“-Erziehung auf Balkanisch: Sag „Ja“ zum Gurt Bild: ZuTv

Seit  einem  knappen  Jahrzehnt
eskaliert  ein  „Krieg“  zwischen
Autofahrern  und  Behörden.  Es
wurden  Strafpunkte  und  höhere
Strafen,  differenziert  nach  Art
und Schwere des Vergehens, ein-
geführt. Seither hat man die Stra-
fen  oft  verschärft,  wobei  Tempo-
überschreitungen  und  Alkohol

am Steuer am höchsten rangieren,
meist  in  Euro  ausgewiesen,  bis
hin zu 2000 Euro in Montenegro,
1200 Euro in Slowenien oder 500
Euro  in  Bosnien.  Dazu  können
Strafpunkte kommen, die ab einer
bestimmten  Höchstzahl  Führer-
scheinentzug  bedeuten,  oder
gleich kombinierte Höchststrafen. 
Wer  etwa  in  Slowenien  als
angetrunkener „Geisterfahrer“ auf
der 
falschen
Autobahnseite
erwischt  wird,
berappt
der 
1200  Euro  Stra-
fe,  kriegt  das
Höchstmaß  von
18  Strafpunkten
und 
ist  den
F ü h re rs ch e i n
geraume
für 
los.  Die
Zeit 
R a d i k a l s t e n
sind die Serben,
die noch am Ort
des  Vergehens
Haftstrafen  von
bis  zu  30  Tagen
verhängen  kön-
nen.  In  Makedonien  mit  ei nem
Durchschnittslohn  von 
(um -
gerechnet)  340  Euro  werden  500
Euro  für  Tempoüberschreitung
um  70  Stundenkilometer  fällig,
was  der  Skopjer  Motorjournalist
Igor  Nikolovski  als  politisches
Eigentor  empfand:  „Die  Strafen
sind  den  Einkommen  der  Leute

unangepasst,  hier  wird  Angst
gesät  mit  dem  Missbrauch  von
Vorschriften und der Anwendung
unrealistisch  hoher  Strafen,  bis
sich  niemand  mehr  in  sein  eige-
nes  Auto  traut.  Makedonische
Straßen  sind  unsicher,  wer  sie
sanieren  will,  soll  nicht  Geld  für
unnütze  Denkmäler  in  Skopje
verschwenden.“ 

Anderswo  ist  es  ähnlich,  und
überall  mehr  oder  minder  wir-
kungslos: In Serbien wurden 2010
ganze  54  Führerscheine  eingezo-
gen, bis August waren es im Jahr
2013 schon rund 1635. Das zeigt,
dass gerade drastische Strafen zur
Verkehrserziehung 
untauglich
sind, sagt der slowenische Kultur-
wissenschaftler  Andrej  Brglez,
der  ein  besseres  Verfahren  vor-
schlug:  Schon  in  Grund-  und
Mittelschule  einen  lebensnahen,
jugendgemäßen  Verkehrsunter-
richt  abhalten,  der  ganz  von  sel-
ber  zu  natürlicher  Rücksicht  auf
der Straße führt. 

Verkehrsschulung  ödet  an,
wenn  sie  nicht  über  Lebensret-
tungs-Appelle hinauskommt. Kre-
ativ  war  allein  der  Autoclub  aus
Rumänien  (ACR).  Er  schaffte  es
mit 
traumhaften  Dekolletés,
„geborgt“ bei den TV-Schönheiten
Nicoleta  Luciu  und  Gina  Pistol,
dass  „Gurttragen  von  keinem
Mann  mehr  missachtet  wird“.
Dem stimmte der restliche Balkan
begeistert zu.
Wolf Oschlies

schaftsgemälden  seiner  Besitzun-
gen mit den Schlössern und Ein-
blicken in deren Innenleben.

Bedeutender  als  dieser  stolze
malerische  Besitzkatalog  war  das
Mäzenatentum  des  siebten  Für-
sten Joseph Franz Maximilian für
die  klassische  Musik.  Er  wurde
zum  Widmungsträger  dreier  Sin-
fonien  von  Beethoven.  Ein  Raum
erinnert  mit  zahlreichen  histori-
schen  Partituren  und  Instrumen-
ten an die musikalischen Neigun-
gen  der  Familie.  Der  erste  Stock
ist häufig für die Besucher unzu-
gänglich. Denn dort befinden sich
die  großen  Empfangsräume.  Da -
durch  überschneidet  sich  zuwei-
len  die  kulturhistorische  Verant-
wortung  der  Familie  Lobkowicz
mit den Zielen ihrer familieneige-
nen  touristischen  Zielgebietsa-
gentur  „Lobkowicz  Events  Ma -
nagement“. 

Neben  dem  Lobkowicz-Bier,
das es schon seit 1466 gibt, ist die
Vermietung die Grundlage für die
Bewirtschaftung  der  umfäng-
lichen  Besitzungen.  Ein  weiteres
Schloss  von  William  Lobkowicz
liegt  in  Mühlhausen  [Nelahoze-
ves] an der Moldau, dem Geburts-
ort  von  Antonín  Dvorák.  In  der
Renaissanceanlage  wird  dem
Besucher in der Dauerausstellung
„Private  Räume:  Daheim  beim
Adel“  die  Lebenskultur  der  letz-
ten Epoche der böhmischen Für-
sten nahegebracht. Speisezimmer,
Schlafzimmer,  Musiksalon  und
Raucherzimmer sind dem Stil des
Ferdinand Zdenko von Lobkowicz
(1858–1938) 
nachempfunden.
Hier sind ebenfalls einige kostba-
re Gemälde von Veronese, Rubens
und  dem  jüngeren  Breughel  zu
sehen. 

Im Schloss Raudnitz [Roudnice
nad  Labem]  ist  derzeit  bis  Ende
Oktober  eine  Ausstellung  antiker
Vasen  aus  tschechischem  Mu -
seumsbesitz  zu  besichtigen.  Und
am  13.  und  14.  September  wird
dort  ein  großes  Weinlesefest  ge -
feiert, auf dem auch das geschätz-
te  Lobkowicz-Bier  in  Strömen
fließen wird.  Sebastian Hennig

MELDUNG

Weihnachten im
Schloss

Potsdam −  In  den  preußischen
Schlössern  und  Gärten  lässt  es
sich  auch  zu  Weihnachten  sinn-
und  stilvoll  feiern  oder  beschen-
ken:  Von  der  erlebnisreichen
Weihnachtsfeier  über  Spenden
für  die  Restaurierung  kostbarer
Kunstwerke  bis  hin  zur  Paten-
schaft für Parkbänke, Bäume oder
Rebstöcke  reichen  die  Möglich-
keiten. So bietet die Stiftung Preu-
ßische Schlösser und Gärten Ber-
lin-Brandenburg  (SPSG)  für  50
Euro eine Schlösser-Pauschale an,
mit  der  man  alle  Schlösser  der
SPSG samt Ausstellungen ein Jahr
lang  besuchen  kann  (www.spsg.
de/kombitickets).  Oder  man  ver-
schenkt  das  „Ticket  sanssouci“,
mit  dem  das  Schloss  zum
Wunschtermin  besichtigen  kann.
Darüber  hinaus  kann  man  Weih -
nachten  auch  in  den  glanzvollen
Räumen  und  Sälen  der  preußi-
schen  Schlösser  feiern.  Im  Rah-
men  einer  vorweihnachtlichen
Feier  verraten  Intimkenner  des
Hofes brisante Geheimnisse: Fürst
Pückler,  Hofkoch  Tamanti  oder
die Hofdame von Haacke geleiten
die  Gesellschaften  durch  einen
unvergesslichen  Abend  (www.
spsg.de/ eventlocations). Mit einer
Spende  ab  350  Euro  kann  man
auch  Baumpate  oder  ab  1000
Parkbankpate  werden 
Euro 
(E-Mail: spenden@spsg.de).
tws

22 Nr. 50 – 13. Dezember 2014

N E U E B Ü C H E R

»Von Gott
Geliebte«

30 christliche Briefe 

Nicht prägend,
aber erbaulich

Als 

A n g e l a
Reinders,
eine  Aa-
chener Theologin und Historike-
rin, bietet dem Leser, wie es auf
dem  Umschlag  heißt,  „Höhe-
punkte  christlicher  Briefkultur“.
Es geht nämlich um Auszüge aus
30  Briefen,  die  in  den  letzten
zwei  Jahrtausenden  geschrieben
worden sind. Die Absender sind
durchwegs namhafte Persönlich-
keiten,  die  Empfänger  kaum
minder namhaft.
erster
kommt  der  Völ-
kerapostel Paulus
zu  Worte.  Er
wendet  sich  an
die  junge  Christengemeinde  in
Rom, der er sich vorstellt und die
er  feierlich  begrüßt:  „Paulus,
Knecht Christi Jesu, berufen zum
Apostel  …  an  alle,  die  in  Rom
sind,  als  von  Gott  Geliebte  …“
Den  Abschluss  bildet  ein  Brief
von Jorge Kardinal Bergolio, seit
13. März 2013 als Papst Franzis-
kus  das  Oberhaupt  der  katholi-
schen Kirche. 

Die  Seiten  dazwischen  füllen
Briefe des Statthalters Plinius an
Kaiser  Trajan,  Karls  des  Großen
an Papst Leo III., Martin Luthers
an  den  Erzbischof  von  Mainz,
von  Friedrich  von  Bodel-
schwingh  an  Kronprinz  Fried-
rich Wilhelm, von Dietrich Bon-
hoeffer an seine Familie, von Frè-
re Roger an das Volk Gottes, von
Dorothee  Sölle  an  ihre  Kinder,
um  nur  einige  Exempel  heraus-
zugreifen.

Reinders  begnügt  sich  nicht
mit  der  Wiedergabe  der  Schrift-
dokumente.  Vorab  werden  Ab-
sender  und  der  Adressat  vorge-
stellt, der Leser mit der Zeit und
den besonderen Umständen ver-
traut gemacht, so bei dem Erster-
wähnten: „Paulus, der einst Chri-
sten  verfolgt  hat,  wird  nun  von
jüdischen Gläubigen angefeindet
und selbst verfolgt …“

Auch  Edith  Steins  berühmter
Brief an Papst Pius XI. vom April

1933 wird wiedergegeben. Darin
fordert  die  konvertierte  Jüdin
das Kirchenoberhaupt auf, seine
Stimme  gegen  den  Antisemi-
tismus der neuen Machthaber in
Deutschland  zu  erheben.  Der
Papst,  der  einen  weit  besseren
Überblick  hat  als  die  Nonne,
wartete noch einige Jahre, bis er
in  einer  eigenen  Enzyklika  „Mit
brennender  Sorge“  den  Ras-
sismus geißelte. Die Last der Ver-
antwortung,  die  mit  dem  Reden
wie  mit  dem
Schweigen  ver-
bunden 
war,
wird  dem  Leser
dramatisch  be-
wusst,  wenn  er
erfährt, dass Edith Stein und tau-
sende  anderer  gerade  deshalb
getötet  wurden,  weil  sie  in  Bi-
schöfen  wortgewaltige  Fürspre-
cher gefunden hatten. 

Den  Tod  vor  Augen  tröstet 
Dietrich Bonhoeffer seine Lieben
mit  den  bekannten  Zeilen:  „Von
guten  Mächten  wunderbar  ge-
borgen,  erwarten  wir  getrost,
was  kommen  mag.“  Dorothee
Sölle,  die  streitbare  Theologin,
beklagt die Schwierigkeiten, „die
lebendige  Kinder  heute  mit  ih-
ren christlichen Eltern haben“ –
und  umgekehrt.  Sie  wünschte
sich  in  ihrem  Brief  an  ihre  Kin-
der,  „dass  Ihr  alle  ein  bisschen
fromm werdet“, und spricht vie-
len Eltern aus dem Herzen.

Wenn  es  in  der  Einleitung
heißt,  es  seien  „30  Briefe,  die
Kirchengeschichte  prägten“,  so
ist  das  zwar  mit  Blick  auf  die
Kirchengeschichte  etwas  hoch
gegriffen. Aber der Leser legt das
Buch mit erheblichem Zugewinn
aus  der  Hand.  Das  Gebotene  ist
belehrend wie erbauend.

Konrad Löw

Angela  Reinders:  „Das  höre,
wenn Du leben willst‘ – Briefe
über Gott und die Welt“, Patt-
loch Verlag, München 2014, 288
Seiten, laminiert mit Schutzum-
schlag, 19,99 Euro

(cid:61)(cid:101)(cid:104)(cid:94)(cid:93)(cid:96)(cid:100)(cid:93)(cid:102)
(cid:75)(cid:97)(cid:93)(cid:3)(cid:109)(cid:102)(cid:107)(cid:25)

(cid:57)(cid:72)(cid:85)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:78)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:72)(cid:76)(cid:81)(cid:3)(cid:51)(cid:85)(cid:82)(cid:69)(cid:72)(cid:16)(cid:36)(cid:69)(cid:82)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)
(cid:69)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:79)(cid:79)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:74)(cid:79)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:85)(cid:29)(cid:3)(cid:19)(cid:23)(cid:19)(cid:16)(cid:23)(cid:20)(cid:3)(cid:23)(cid:19)(cid:3)(cid:19)(cid:27)(cid:3)(cid:23)(cid:21)

Jagdszenen vor Gericht

Mit Pathos und Humor krititisiert Norbert Blüm das Rechtssystem

Blüm stellt fest, dass die Aufga-
be  des  Rechtsanwaltes  herabge-
sunken ist zu einem Job wie jeder
andere. Dadurch werde das Recht
selbst blockiert: „Wo ethische Ge-
bote  sich  im  Rückzug  befinden,
sind  rechtliche  Verbote  auf  dem
Vormarsch.“  Um  nicht  in  einer
Fülle  von  Verfahren  zu  ersticken
wird  immer  öfter  dem  schnellen
Vergleich  der  Vorzug  vor  einer
präzisen  Rechtsermittlung  gege-
ben. Dabei bleibt zumeist das We-
sentliche  auf  der  Strecke.  Das
Empfinden  für  die  Rechtlichkeit
geht  zurück  und
die 
Wahrheit
wird  zur  Neben-
sache; 
„Kenner
vermuten,  dass
jedes vierte Straf-
urteil nicht stimmt.“

Blüm  plädiert  darum  für  eine
„„Seenotrettungsstelle“  für  jene,
die von den hohen Wellen der Ge-
richte verschluckt zu werden dro-
hen.“  Die  Präsidenten  der
Bundesanwaltskammer  wiesen
die  Möglichkeit  einer  Stellung-
nahme zurück.

In  der  „Zeit“  schrieb  Norbert
Blüm 2012 „Über die Enteignung
der  Kindheit  und  die  Verstaatli-
chung der Familie“. Auch im vor-
liegenden  Buch  erhält  das  Fami-
lienrecht  einen  hervorragenden
Platz.  Dort  wird  die  Hand  an  die

Wurzel  des  Zusammenlebens  al-
ler  gelegt.  Der  dritte  Teil  des
Buchs  ist  dann  der  „Ehe  auf  Ab-
ruf”  gewidmet.  Es  geht  um  „das
Scheidungsrecht  als  Fluchthilfe“.
Die  Auflösung  der  innigsten  Be-
ziehung  der  Menschen  unterein-
ander  bedeutet  eine  Schwächung
der Natur des Menschen an sich.
Weder  den  Jakobinern  oder  Bol-
schewiken,  noch  Mao  oder  Pol
Pot sei die von ihnen angestrebte
Auslöschung  der  Familienbezüge
gelungen, stellt der Autor fest und
fragt  sich  dabei:  „Werden  es  die
neoliberalen  Sof-
ties  auf 
leisen
Sohlen  schaffen,
was  den  Gewalt-
systemen  miss-
lungen ist?“ 

Blüm  empört  sich  immer  wie-
der  darüber,  wie  die  Rohheit  als
ein  Naturereignis  aufgenommen
wird.  Rechtswahrer  lassen  sich
dazu  herab,  ihren  Mandanten
mitzuteilen, dass das Leben eben
nun  einmal  nicht  gerecht  sei.
„Statt  morgenländisches  Neben-
einander der Ehepartner tritt das
abendländische  Nacheinander
der  Lebensabschnittsgefährten.“
Das Gerede von „sich verändern-
den  Lebensverhältnissen“  setzt
jetzt die Maßstäbe. Eine vorgebli-
che  neue  Ordung  dient  der  Tra-
dierung  jeder  aktuellen  Unord-

nung. Blüm wartet immer wieder
mit kräftigen Metaphern auf: „Der
Orientierungswechsel  gleicht  der
Cleverness  eines  Skirennfahrers,
der sich die Slalomfahnen auf den
Rücken  gebunden  hat,  um  nicht
anzustoßen.“  Was  aber  seinem
Buch  am  meisten  zugute  kommt,
sind die unfrisierten Berichte. Der
letzte  Teil  enthält  fünf  „Jagdsze-
nen“.  Das  sind  wirkliche  Verfah-
rensberichte von nachteilig durch
die  Entscheidungen  der  Gerichte
Betroffenen. Da wird beschrieben,
wie sich ein Mann beiläufig in ein
neues  Leben  ohne  seine  Familie
verabschiedet und die Nachgiebi-
ge  zuletzt  immer  die  Dümmere
bleibt.  Es  dämmert  dabei  die  Er-
kenntnis:  „Nie  war  der  Femi-
nismus  männlicher.”  Das  ist  eine
unlösbare Zwickmühle. Die sech-
ste  der  „Jagdzenen“  ist  „eine  Mi-
schung  aus  Dichtung  und  Wahr-
heit“.  Blüm  kann  kurzweilig  zu-
spitzend  schreiben.  Insgesamt
aber ist er weit grimmiger hier, als
er  witzig  ist.  Und  das  liegt  wohl
am  Thema,  bei  dem  einem  auch
irgenwie  das  Lachen  vergehen
kann. 
Sebastian Hennig

Norbert Blüm. „Einspruch! Wider
die Willkür an deutschen Gerich-
ten, Eine Polemik”, Westend Ver-
lag, Frankfurt 2014, geb., 256 Sei-
ten, 19.99 Euro

Rohheit als
Naturereignis

Norbert  Blüm  erhebt  „Ein-

spruch!“.  Der  Ex-Arbeits-
minister und eifrige Buch-
autor  („Streit  über  Gott”)  wehrt
sich in seinem neuesten Werk da-
gegen,  dass  Menschen  dort  Un-
recht  erleiden,  wo  sie  ihr  Recht
suchen. Seine Polemik richtet sich
voller  Pathos  „Wider  die  Willkür
an deutschen Gerichten“. 

Sie  liest  sich  stellenweise  wie
eine  Streitschrift  aus  der  Luther-
zeit  oder  dem  18.  Jahrhundert.
Kraftvolle Worte voller Galgenhu-
mor  werden  gefunden  für  einen
tatsächlich  beunruhigenden  Zu-
stand.  Das  häppchenweise  Lesen
des Buches wird dadurch erleich-
tert, dass die einzelnen Teile sich
aus Dutzenden kleinerer Kapitel-
chen  zusammensetzen.  Fettge-
druckte  Überschriften  geben  zu-
meist  unmissverständlich  die
Stoßrichtung  des  Abschnitts  zu
erkennen.

Babylonische Türme

Profitstreben, Dauerstress und Globalisierung zersetzen die Gesellschaft

Im  neue-
sten  Buch
des 
Juri-
sten, Sozi-
al- 
und
W i r t -
schaftswissenschaftlers Meinhard
Miegel geht es darum, dass unse-
rer Gesellschaft auf Exzess ausge-
legt ist. „Hybris. Die überforderte
Gesellschaft“  heißt  es  plakativ.
Rücksichtsloses Profitstreben, vor
allem  seitens  großer  Konzerne,
habe  eine  Entwicklung  in  Gang
gebracht, die dazu führte, so Mie-
gel,  dass  sich  die  Menschen
hauptsächlich  auf  Konsumieren
und Produzieren fokussieren.

Trickreiche  Werbung  fungiere
als  Motor.  Nur  wer  arbeite  und
Geld verdiene, könne in größerem
Umfang konsumieren, daher dre-
he sich im öffentlichen Leben fast
alles  um  Arbeit,  aber  wohl  ge-

merkt,  nur  um  Erwerbsarbeit.
Schon den Kindern werde vorge-
lebt, dass die Mehrung des mate-
riellen  Wohlstands  eine  Art  von
Tugend sei. Dabei lohne sich die-
ser  hochgelobte  Dauerstress  im-
mer  weniger,  denn  besser  wurde
seit den 70er Jahren nichts mehr,
betont  der  Autor,  im  Gegenteil:
Die Einkommen der Mittelschicht
schrumpfen, allgemein klaffen sie
immer  weiter  auseinander,  und
jeder  Innovationsschub  geht  mit
einem weiteren Schwund der Er-
werbsarbeit einher.

Besonders  nachdenklich  macht
Miegels Feststellung, dass, wie so
manches andere, auch die Bevöl-
kerung  verwirtschaftet  worden
sei.  Infolge  des  ökonomisierten
Denkens  kam  es  zum  Geburten-
rückgang  und  schließlich  zur  ra-
santen Alterung der Bevölkerung,
mit der wir jetzt konfrontiert sind.

Die Globalisierung, vor allem den
globalisierten Handel, bezeichnet
Miegel als „den höchsten der ba-
bylonischen Türme“. 

„Anders als die Unternehmens-
und  Wirtschaftsstrategen  auf  den
Reißbrettern  dargestellt  hatten“,
wurde das Leben dadurch zuneh-
mend  komplizierter,  aber  keines-
falls friedlicher. Weltweit wird die
Verteilung  der  globalen  Güter-
menge  immer  ungleicher.  Dabei
seien die ökologischen Tragfähig-
keitsgrenzen  schon  in  den  70er
Jahren  überschritten  worden.
Seitdem  wuchs  die  Weltbevölke-
rung  von  3,7  auf  7,3  Milliarden
Menschen. 

Die  Globalisierung  ist  viel-
schichtig  und  wird  von  sehr
unterschiedlichen  Akteuren  ge-
tragen,  doch  Miegel  verweist  auf
den  Hauptverursacher  unserer
heutigen  prekären  Situation,  für

die er im Einzelnen kaum Auswe-
ge  aufzeigen  kann:  „Wenn  je  ein
Staat  Sonderrechte  beansprucht
hat,  dann  sind  es  die  heutigen
Vereinigten  Staaten  von  Ameri-
ka“: Im Militärischen, in dem Ein-
satz  aller  verfügbaren  Kommuni-
kationsstränge,  um  Freund  und
Feind  zu  belauschen,  im  Lenken
globaler  Finanz-  und  Handels-
ströme nach eigenem Gutdünken,
in  der  überheblichen  Missach-
tung des Naturschutzes. 

In  diese  Richtung  ergeht  seine
Warnung:  „Alle,  die  in  der  Ge-
schichte  der  Menschheit  Welt-
herrschaftspläne  hegten  …,  sind
letztlich gescheitert.“ 

Dagmar Jestrzemski

Meinhard  Miegel:  „Hybris.  Die
überforderte  Gesellschaft“,  Pro-
pyläen Verlag, Berlin 2014, geb.,
313 Seiten, 22,99 Euro

Nein, danke

Ja, bitte

Kinderbuch II: Märchenhaft mit Tiefgang 
A ls  Verfasserin  ihrer  dreibän-

lassen,  was  Edelmut  bedeutet.
Nämlich,  „sich  selber  einzubrin-
gen,  Verantwortung  für  andere
Menschen  oder  die  Kreatur  ne-
ben sich zu übernehmen.” 

Kinderbuch I: Wenn alles nichts ist  

die vielen Formen des Familienle-
bens  nahebringen.  „Hier  finden
wir sie alle“, heißt es im Text, „die
Alleinerziehenden,  die  Patch-
workfamilien,  die  Kinderdorf-
und  Adoptivfamilien.“  Sogar
Leihmütter und Regenbogenfami-
lien,  also  gleichgeschlechtliche
Partnerschaften mit Kindern, wer-
den vorgestellt. 

Wer die 32 Seiten durchblättert,
sucht  eine  Konstellation  aller-
dings  vergeblich.  Das  Bilderbuch
enthält  uns  die  Bilderbuch-Fami-
lie vor. Mutter, Vater und ihr leib-
liches  Kind  waren  der  Texterin
Alexandra Maxeiner und der Illu-
stratorin  Anke  Kuhl  weder  Zei-
chenstrich noch Wörter wert. Wa-
rum auch? Alles ist schließlich Fa-
milie,  wie  uns  ihr  Buch  so  bunt
und flott erklärt. 

Ja, das Buch ist gut gemacht. Es
hat  seinen  Preis  unter  anderem
gewonnen,  weil  es,  so  die  Jury,
„mit kurzen, prägnanten und kon-
zise  formulierten  Sätzen  über-

zeugt, allesamt prall mit Informa-
tionen gefüllt”. Alles sei durchzo-
gen von einer großen Leichtigkeit
und  einem  sensiblen  Humor.  La-
chen  mag  man  trotzdem  nicht,
eher weinen. Denn wenn alles Fa-
milie sein soll, ist in Wirklichkeit
nichts Familie. Dann gehört auch
der  Postbote  dazu  oder  die  nette
Fleischfachverkäuferin  im  Super-
markt  um  die  Ecke,  ebenso  der
Teilzeit-Liebhaber  der  Mutter,
und der One-Night-Stand des Va-
ters.  Das  kann  nicht  sein,  das  ist
falsch.  Schutz,  Halt,  Erziehung
und Geborgenheit soll die Familie
bieten. Darin ist sie eine seit Jahr-
tausenden  unübertroffene  Ein-
richtung.  Eine  Familie  ist  etwas
Besonderes,  etwas  Einzigartiges.
Arme  Kinder,  wenn  ihnen  dies
vorenthalten wird. Frank Horns

Alexandra Maxeiner, Anke Kuhl:
„Alles Familie”, Klett Kinderbuch
Leipzig,  2013,  23  Seiten,  geb.,
13,95

A bteilung  „Kindersachbuch“,

Stichwort  „Scheidungen“  –
Erwachsene  mit  Trennungsab-
sichten  sollen  hier  in  der  Ham-
burger  Thalia-Buchhandlung  an-
scheinend  finden,  was  ihrem
Nachwuchs  die  in  Scherben  ge-
brochene Welt erklärt. Für Kinder
ab  fünf  Jahren  steht  das  Bilder-
buch  „Alles  Familie“  parat.  Es
werde  recht  häufig  gekauft,  er-
klärt  die  zuständige  Verkäuferin.
Vielleicht auch, weil eine goldene
Plakette  auf  dem  Cover  anzeigt,
dass  es  den  deutschen  Jugend-
buchpreis gewonnen hat.

Seinen  kleinen  Lesern  soll  es

digen  Lebenserinnerungen
„Eilig  liefen  meine  Füße“  wurde
Inta-Elisabeth  Klingelhöller  ei-
nem breiteren Publikum bekannt.
Nun  hat  die  1934  im  ostpreußi-
schen Kreis Bartenstein geborene
Autorin ein Kinderbuch geschrie-
ben, das uns in eine bunte, aufre-
gende  und  ziemlich  menschliche
Märchenwelt entführt. 

Aber halt, als Autorin von „Der
edle  Ritter  Sir  Lanzelot  Kristoph
von  Edelstein“  möchte  sich  Inta-
Elisabeth  Klingelhöller  nicht  so
gerne bezeichnet wissen. So steht
hinter  ihrem  Namen  auf  dem
Buch auch das Kürzel Hg für Her-
ausgeberin.  „Das  Buch  habe  ich
über Jahre mit einem meiner En-
kel erstellt“, erzählt sie. Vor allem
zwei Fragen hätten beide geleitet:
„Was  ist  ein  edler  Ritter?“  und
„Was muss man tun, um ein edler
Ritter zu sein?“ Ihr Anliegen war
es,  ihren  Enkel  in  spannenden
Gesprächen  herauszufinden  zu

Es gelte, Vertrauen zu schaffen.
Auf  dieser  Grundlage  lassen  sich
auch  über  Grenzen  hinweg  Kon-
flikte  lösen  und  oft  auch  aus-
sichtslose Situationen zum Besse-
ren wenden. 

Wer 

jetzt  angesichts  dieser
Überlegungen  einen  schwerfälli-
gen,  besserwisserischen  Text  er-
wartet,  liegt  zum  Glück  völlig
falsch. Die Geschichte vom Ritter
der Burg Eberharting, der zusam-
men mit seinem Hund Jonny zwei
Drachenkinder  rettet,  liest  sich
sehr  unterhaltsam  und  lebendig.
Viel handfester Humor ist zu ent-
decken. Kinder werden das Buch
schon allein deswegen lieben, be-
sonders wenn es ihnen vorgelesen
wird.  Und  weil  so  viel  Nachden-
kenswertes  in  den  Zeilen  steckt,
werden  auch  anregende  Gesprä-

che  danach,  sobald  das  Büchlein
einmal  zugeklappt  ist,  nicht  aus-
bleiben. Was kann man mehr von
einem Kinderbuch erwarten?

Frank Horns

Inta-Elisabeth Klingelhöller (Hg):
„Der edle Ritter Sir Lanzelot Kri-
stoph von Edelstein“, kartoniert,
128 Seiten, 12 Euro. Zu beziehen
bei:  Inta-Elisabeth  Klingelhöller,
Am Osterberg 1, 29482 Küsten /
OT.  Sallahn,  Telefon  (05864)
9874948, 
inta-
elisabeth-autorin@hotmail.de

E-Mail: 

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 50 – 13. Dezember 2014 23

(cid:8)(cid:46)(cid:42)(cid:68)(cid:41)(cid:40)(cid:54)(cid:59)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:44)(cid:58)
(cid:71)(cid:8)(cid:46)(cid:42)(cid:68)(cid:41)(cid:40)(cid:54)(cid:59)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:44)(cid:58)
(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:24)(cid:29)(cid:53)(cid:36)(cid:29)(cid:53)(cid:58)(cid:12)(cid:21)(cid:53)(cid:68)(cid:40)(cid:49)(cid:21)(cid:44)(cid:58)(cid:51)(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:24)(cid:29)(cid:53)(cid:36)(cid:29)(cid:53)(cid:58)(cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:46)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:58)
(cid:43)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:7)(cid:65)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:24)(cid:50)(cid:75)(cid:75)(cid:52)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:50)(cid:72)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:56)(cid:33)(cid:48)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:12)(cid:21)(cid:53)(cid:68)(cid:40)(cid:49)(cid:21)(cid:44)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:55)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:71)(cid:1)

(cid:8)(cid:46)(cid:42)(cid:68)(cid:41)(cid:40)(cid:54)(cid:59)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:44)(cid:58)
(cid:71)(cid:8)(cid:46)(cid:42)(cid:68)(cid:41)(cid:40)(cid:54)(cid:59)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:44)(cid:58)
(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:24)(cid:29)(cid:53)(cid:36)(cid:29)(cid:53)(cid:58)(cid:12)(cid:21)(cid:53)(cid:68)(cid:40)(cid:49)(cid:21)(cid:44)(cid:58)(cid:51)(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:24)(cid:29)(cid:53)(cid:36)(cid:29)(cid:53)(cid:58)(cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:46)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:58)
(cid:74)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:7)(cid:65)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:24)(cid:50)(cid:75)(cid:75)(cid:52)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:50)(cid:72)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:56)(cid:33)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:12)(cid:21)(cid:53)(cid:68)(cid:40)(cid:49)(cid:21)(cid:44)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:33)(cid:26)(cid:33)(cid:69)(cid:71)(cid:1)

(cid:22)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:44)(cid:24)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:17)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:4)(cid:48)(cid:35)(cid:72)(cid:52)(cid:24)(cid:65)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:70)(cid:4)(cid:24)(cid:53)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:22)(cid:48)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:65)
(cid:16)(cid:46)(cid:43)(cid:40)(cid:44)(cid:59)(cid:29)(cid:53)(cid:58)(cid:8)(cid:29)(cid:40)(cid:27)(cid:29)(cid:58)(cid:62)(cid:44)(cid:27)(cid:58)(cid:7)(cid:46)(cid:42)(cid:27)(cid:21)(cid:49)(cid:58)
(cid:5)(cid:40)(cid:44)(cid:58)(cid:15)(cid:46)(cid:54)(cid:59)(cid:41)(cid:21)(cid:53)(cid:59)(cid:29)(cid:44)(cid:39)(cid:2)(cid:40)(cid:42)(cid:27)(cid:24)(cid:21)(cid:44)(cid:27)
(cid:4)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:17)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:8)(cid:35)(cid:48)(cid:33)(cid:35)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:35)(cid:53)(cid:66)(cid:78)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:24)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:71)
(cid:4)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:55)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:50)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:46)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:47)
(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:16)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:50)(cid:24)(cid:65)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:61)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:65)(cid:46)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:53)(cid:72)(cid:46)(cid:24)(cid:51)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:9)(cid:52)(cid:71)(cid:1)(cid:65)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:77)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)
(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:39)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:46)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:33)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:65)(cid:81)(cid:35)(cid:46)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:65)(cid:35)(cid:44)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:24)(cid:51)(cid:46)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:6)(cid:55)(cid:65)(cid:47)
(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:21)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:39)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:16)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:50)(cid:24)(cid:65)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:66)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:51)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:46)(cid:48)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:53)(cid:75)(cid:53)(cid:71)
(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:56)(cid:39)(cid:39)(cid:35)(cid:53)(cid:72)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:13)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:77)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:24)(cid:44)(cid:33)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:39)(cid:55)(cid:65)(cid:66)(cid:72)(cid:47)
(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:66)(cid:78)(cid:35)(cid:51)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:81)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:75)(cid:65)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:22)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:47)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:12)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:24)(cid:39)(cid:72)(cid:66)(cid:29)(cid:48)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:75)(cid:65)(cid:30)(cid:46)(cid:71)
(cid:4)(cid:55)(cid:65)(cid:39)(cid:24)(cid:53)(cid:66)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:39)(cid:72)(cid:29)(cid:48)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:32)(cid:71)(cid:29)(cid:48)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:72)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:48)(cid:33)(cid:55)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:58)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)
(cid:17)(cid:35)(cid:44)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:39)(cid:35)(cid:65)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:51)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:24)(cid:52)(cid:72)(cid:29)(cid:48)(cid:51)(cid:33)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:44)(cid:24)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:46)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:12)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:66)(cid:72)(cid:65)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:71)(cid:74)(cid:68)(cid:68)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:71)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:69)(cid:55)(cid:45)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:71)(cid:1)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)

(cid:33)(cid:58)(cid:4)(cid:19)(cid:4)(cid:54)(cid:58)(cid:40)(cid:44)(cid:58)(cid:29)(cid:40)(cid:44)(cid:29)(cid:53)
(cid:4)(cid:19)(cid:4)(cid:39)(cid:2)(cid:46)(cid:66)

(cid:71)(cid:8)(cid:46)(cid:42)(cid:68)(cid:41)(cid:40)(cid:54)(cid:59)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:44)(cid:58)
(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:24)(cid:29)(cid:53)(cid:36)(cid:29)(cid:53)(cid:58)(cid:12)(cid:21)(cid:53)(cid:68)(cid:40)(cid:49)(cid:21)(cid:44)(cid:58)(cid:18)(cid:29)(cid:29)(cid:41)(cid:46)(cid:44)(cid:32)(cid:29)(cid:41)(cid:59)(cid:58)
(cid:74)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:7)(cid:65)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:24)(cid:50)(cid:75)(cid:75)(cid:52)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:50)(cid:72)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:56)(cid:33)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:12)(cid:21)(cid:53)(cid:68)(cid:40)(cid:49)(cid:21)(cid:44)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:35)(cid:26)(cid:33)(cid:69)(cid:71)(cid:1)

(cid:8)(cid:24)(cid:53)(cid:66)(cid:47)(cid:10)(cid:55)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:17)(cid:56)(cid:51)(cid:51)
(cid:16)(cid:40)(cid:59)(cid:59)(cid:29)(cid:53)(cid:41)(cid:53)(cid:29)(cid:62)(cid:68)(cid:59)(cid:53)(cid:22)(cid:36)(cid:29)(cid:53)(cid:58)(cid:14)(cid:24)(cid:29)(cid:53)(cid:42)(cid:29)(cid:62)(cid:59)(cid:44)(cid:21)(cid:44)(cid:59)(cid:58)(cid:8)(cid:21)(cid:44)(cid:54)(cid:58)(cid:4)(cid:47)(cid:24)(cid:53)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:58)(cid:58)
(cid:12)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:9)(cid:21)(cid:36)(cid:27)(cid:36)(cid:29)(cid:54)(cid:25)(cid:38)(cid:65)(cid:21)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:58)(cid:33)(cid:58)(cid:51)(cid:5)(cid:40)(cid:54)(cid:43)(cid:29)(cid:29)(cid:53)(cid:52)(cid:58)(cid:21)(cid:62)(cid:32)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:58)(cid:9)(cid:21)(cid:36)(cid:27)(cid:58)(cid:63)(cid:24)(cid:29)(cid:53)(cid:58)(cid:18)(cid:62)(cid:44)(cid:27)(cid:53)(cid:21)(cid:58)(cid:62)(cid:44)(cid:27)(cid:58)(cid:5)(cid:40)(cid:54)(cid:43)(cid:29)(cid:29)(cid:53)
(cid:4)(cid:48)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:65)(cid:35)(cid:75)(cid:81)(cid:72)(cid:65)(cid:25)(cid:44)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:51)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:53)(cid:24)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:8)(cid:24)(cid:53)(cid:66)(cid:71)
(cid:4)(cid:56)(cid:29)(cid:65)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:71)(cid:74)(cid:43)(cid:61)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:65)(cid:81)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:57)(cid:69)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:44)(cid:32)(cid:71)(cid:19)(cid:46)(cid:76)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:55)(cid:65)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:81)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:72)(cid:35)(cid:71)
(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:66)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:44)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:24)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:61)(cid:71)(cid:9)(cid:52)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:53)(cid:75)(cid:24)(cid:65)(cid:71)
(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:82)(cid:71)(cid:72)(cid:65)(cid:24)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:24)(cid:39)(cid:39)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:39)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:35)(cid:48)(cid:49)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:66)(cid:29)(cid:48)(cid:51)(cid:33)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:44)(cid:33)(cid:42)(cid:71)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:46)(cid:35)(cid:65)(cid:24)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:14)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:65)(cid:81)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:81)(cid:35)(cid:71)
(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:14)(cid:55)(cid:65)(cid:78)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:29)(cid:66)(cid:55)(cid:51)(cid:77)(cid:48)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:24)(cid:72)(cid:72)(cid:35)(cid:32)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:51)(cid:35)(cid:44)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:5)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:55)(cid:53)(cid:24)(cid:72)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)
(cid:69)(cid:61)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:24)(cid:39)(cid:39)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:44)(cid:33)(cid:44)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:78)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:41)(cid:71)(cid:5)(cid:48)(cid:66)(cid:52)(cid:35)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:16)(cid:35)(cid:72)(cid:66)(cid:24)(cid:52)(cid:55)(cid:61)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)
(cid:69)(cid:61)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:24)(cid:39)(cid:39)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:66)(cid:72)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:35)(cid:48)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:65)(cid:35)(cid:71)(cid:53)(cid:24)(cid:46)(cid:35)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:29)(cid:65)(cid:55)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)
(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:11)(cid:24)(cid:52)(cid:58)(cid:39)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:66)(cid:24)(cid:72)(cid:81)(cid:31)(cid:71)(cid:5)(cid:65)(cid:71)(cid:42)(cid:71)(cid:55)(cid:44)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:44)(cid:51)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:81)(cid:35)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:65)(cid:71)(cid:2)(cid:55)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:75)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:71)
(cid:13)(cid:75)(cid:65)(cid:52)(cid:24)(cid:53)(cid:66)(cid:50)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:6)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:42)(cid:71)(cid:76)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:76)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:75)(cid:66)(cid:66)(cid:48)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:65)(cid:24)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:5)(cid:48)(cid:66)(cid:52)(cid:35)(cid:35)(cid:65)(cid:61)(cid:71)
(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:74)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:6)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:42)(cid:71)(cid:76)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:8)(cid:24)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:56)(cid:29)(cid:65)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:69)(cid:41)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:39)(cid:72)(cid:66)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:81)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)
(cid:35)(cid:65)(cid:46)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:52)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:58)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:73)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:65)(cid:35)(cid:75)(cid:81)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)
(cid:5)(cid:48)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:65)(cid:35)(cid:75)(cid:81)(cid:35)(cid:66)(cid:61)(cid:71)(cid:7)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:39)(cid:55)(cid:65)(cid:52)(cid:24)(cid:72)(cid:71)(cid:74)(cid:43)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:82)(cid:71)(cid:30)(cid:52)(cid:61)(cid:71)(cid:73)(cid:74)(cid:41)(cid:71)(cid:1)(cid:29)(cid:29)(cid:61)(cid:71)(cid:74)(cid:74)(cid:43)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:71)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:69)(cid:33)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:58)(cid:43)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:62)(cid:59)(cid:68)(cid:62)(cid:43)(cid:54)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:21)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:35)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:71)(cid:1)

(cid:8)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:56)(cid:50)(cid:48)(cid:53)(cid:44)
(cid:14)(cid:54)(cid:59)(cid:49)(cid:53)(cid:29)(cid:62)(cid:37)(cid:29)(cid:44)
(cid:15)(cid:21)(cid:44)(cid:46)(cid:53)(cid:21)(cid:43)(cid:21)(cid:58)(cid:29)(cid:40)(cid:44)(cid:29)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:53)(cid:46)(cid:64)(cid:40)(cid:44)(cid:68)(cid:58)(cid:29)(cid:53)(cid:68)(cid:22)(cid:38)(cid:42)(cid:59)(cid:58)(cid:21)(cid:62)(cid:54)(cid:58)(cid:21)(cid:42)(cid:59)(cid:29)(cid:44)(cid:58)(cid:6)(cid:40)(cid:42)(cid:43)(cid:29)(cid:44)(cid:58)(cid:58)(cid:31)(cid:58)(cid:48)(cid:45)(cid:48)(cid:60)(cid:58)(cid:24)(cid:40)(cid:54)(cid:58)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:30)
(cid:15)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:65)(cid:35)(cid:75)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:29)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:46)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:80)(cid:72)(cid:46)(cid:55)(cid:66)(cid:61)(cid:71)(cid:8)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:56)(cid:51)(cid:50)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:32)(cid:71)(cid:6)(cid:48)(cid:51)(cid:52)(cid:58)(cid:65)(cid:55)(cid:33)(cid:75)(cid:47)
(cid:81)(cid:35)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:62)(cid:15)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:65)(cid:35)(cid:75)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:48)(cid:55)(cid:44)(cid:65)(cid:24)(cid:58)(cid:46)(cid:48)(cid:35)(cid:71)
(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:16)(cid:65)(cid:55)(cid:77)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:63)(cid:71)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:66)(cid:72)(cid:65)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:35)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:65)(cid:71)
(cid:75)(cid:52)(cid:39)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:47)(cid:5)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:51)(cid:35)(cid:29)(cid:29)(cid:24)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:71)(cid:7)(cid:65)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:71)
(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:6)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:53)(cid:71)(cid:29)(cid:48)(cid:66)(cid:51)(cid:24)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:77)(cid:56)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:29)(cid:35)(cid:50)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:48)(cid:51)(cid:52)(cid:24)(cid:75)(cid:39)(cid:53)(cid:24)(cid:46)(cid:52)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:71)
(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:39)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:61)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:65)(cid:46)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:66)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:65)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:81)(cid:24)(cid:46)(cid:51)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:6)(cid:24)(cid:65)(cid:29)(cid:40)(cid:71)(cid:51)(cid:52)(cid:35)(cid:71)
(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:24)(cid:72)(cid:35)(cid:75)(cid:65)(cid:40)(cid:71)(cid:51)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:5)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:51)(cid:35)(cid:44)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:55)(cid:50)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:46)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:71)
(cid:2)(cid:35)(cid:78)(cid:35)(cid:44)(cid:72)(cid:29)(cid:48)(cid:51)(cid:33)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:24)(cid:53)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:24)(cid:75)(cid:51)(cid:48)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:5)(cid:65)(cid:81)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:72)(cid:72)(cid:35)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:61)
(cid:4)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:47)(cid:2)(cid:55)(cid:79)(cid:71)(cid:35)(cid:53)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:41)(cid:71)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:35)(cid:78)(cid:35)(cid:48)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:69)(cid:82)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:81)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:55)(cid:53)(cid:75)(cid:66)(cid:47)(cid:6)(cid:48)(cid:51)(cid:52)(cid:71)(cid:62)(cid:13)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:63)(cid:61)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:69)(cid:55)(cid:56)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:4)(cid:19)(cid:4)(cid:39)(cid:2)(cid:46)(cid:66)(cid:58)(cid:43)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:33)(cid:58)(cid:4)(cid:19)(cid:4)(cid:54)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:60)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:71)(cid:1)

(cid:18)(cid:40)(cid:54)(cid:25)(cid:38)(cid:32)(cid:21)(cid:38)(cid:44)(cid:29)(cid:58)(cid:43)(cid:40)(cid:59)(cid:58)
(cid:20)(cid:21)(cid:49)(cid:49)(cid:29)(cid:44)(cid:58)(cid:14)(cid:54)(cid:59)(cid:49)(cid:53)(cid:29)(cid:62)(cid:37)(cid:29)(cid:44)
(cid:13)(cid:24)(cid:66)(cid:72)(cid:46)(cid:56)(cid:46)(cid:35)(cid:31)(cid:71)(cid:43)(cid:73)(cid:71)(cid:30)(cid:52)(cid:71)(cid:8)(cid:55)(cid:51)(cid:81)
(cid:6)(cid:24)(cid:46)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:65)(cid:52)(cid:24)(cid:72)(cid:31)(cid:71)(cid:74)(cid:43)(cid:71)(cid:30)(cid:52)(cid:71)(cid:2)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:57)(cid:43)(cid:32)(cid:41)(cid:71)(cid:30)(cid:52)(cid:71)(cid:8)(cid:56)(cid:46)(cid:35)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:69)(cid:55)(cid:35)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:71)(cid:1)

(cid:18)(cid:40)(cid:54)(cid:25)(cid:38)(cid:32)(cid:21)(cid:38)(cid:44)(cid:29)(cid:58)(cid:43)(cid:40)(cid:59)(cid:58)
(cid:5)(cid:42)(cid:25)(cid:38)(cid:54)(cid:25)(cid:38)(cid:21)(cid:62)(cid:32)(cid:29)(cid:42)
(cid:13)(cid:24)(cid:66)(cid:72)(cid:46)(cid:56)(cid:46)(cid:35)(cid:31)(cid:71)(cid:43)(cid:73)(cid:71)(cid:30)(cid:52)(cid:71)(cid:8)(cid:55)(cid:51)(cid:81)
(cid:6)(cid:24)(cid:46)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:65)(cid:52)(cid:24)(cid:72)(cid:31)(cid:71)(cid:74)(cid:43)(cid:71)(cid:30)(cid:52)(cid:71)(cid:2)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:57)(cid:43)(cid:32)(cid:41)(cid:71)(cid:30)(cid:52)(cid:71)(cid:8)(cid:56)(cid:46)(cid:35)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:69)(cid:55)(cid:35)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:71)(cid:1)

(cid:18)(cid:40)(cid:54)(cid:25)(cid:38)(cid:32)(cid:21)(cid:38)(cid:44)(cid:29)(cid:58)(cid:43)(cid:40)(cid:59)(cid:58)
(cid:20)(cid:21)(cid:49)(cid:49)(cid:29)(cid:44)(cid:58)(cid:20)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:49)(cid:53)(cid:29)(cid:62)(cid:37)(cid:29)(cid:44)
(cid:13)(cid:24)(cid:66)(cid:72)(cid:46)(cid:56)(cid:46)(cid:35)(cid:31)(cid:71)(cid:43)(cid:73)(cid:71)(cid:30)(cid:52)(cid:71)(cid:8)(cid:55)(cid:51)(cid:81)
(cid:6)(cid:24)(cid:46)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:65)(cid:52)(cid:24)(cid:72)(cid:31)(cid:71)(cid:74)(cid:43)(cid:71)(cid:30)(cid:52)(cid:71)(cid:2)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:57)(cid:43)(cid:32)(cid:41)(cid:71)(cid:30)(cid:52)(cid:71)(cid:8)(cid:56)(cid:46)(cid:35)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:69)(cid:55)(cid:35)(cid:55)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:71)(cid:1)

(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:35)(cid:50)(cid:58)(cid:1)(cid:62)(cid:34)(cid:58)(cid:21)(cid:36)(cid:29)(cid:58)(cid:61)(cid:69)(cid:48)(cid:35)

(cid:1)(cid:53)(cid:33)(cid:65)(cid:35)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:24)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:70)(cid:22)(cid:35)(cid:65)(cid:53)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:18)(cid:48)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:35)
(cid:16)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:21)(cid:53)(cid:27)(cid:58)(cid:6)(cid:53)(cid:40)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:58)(cid:31)(cid:58)(cid:54)(cid:29)(cid:40)(cid:44)(cid:58)(cid:11)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:44)(cid:58)(cid:54)(cid:29)(cid:40)(cid:44)(cid:29)(cid:58)(cid:10)(cid:62)(cid:44)(cid:54)(cid:59)(cid:58)(cid:58)
(cid:4)(cid:48)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:66)(cid:78)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:11)(cid:76)(cid:53)(cid:66)(cid:72)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:29)(cid:48)(cid:55)(cid:44)(cid:65)(cid:24)(cid:40)(cid:71)(cid:35)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:72)(cid:24)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:24)(cid:65)(cid:33)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:48)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:66)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:24)(cid:52)(cid:71)(cid:57)(cid:41)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:35)(cid:81)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:57)(cid:36)(cid:41)(cid:43)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:75)(cid:52)(cid:29)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:71)
(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:55)(cid:65)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:65)(cid:71)(cid:78)(cid:24)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:48)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:16)(cid:65)(cid:25)(cid:58)(cid:24)(cid:65)(cid:24)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:61)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:47)
(cid:66)(cid:48)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:16)(cid:65)(cid:48)(cid:77)(cid:24)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:48)(cid:71)(cid:13)(cid:35)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:13)(cid:24)(cid:51)(cid:50)(cid:75)(cid:53)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:16)(cid:24)(cid:75)(cid:51)(cid:71)(cid:13)(cid:35)(cid:80)(cid:35)(cid:65)(cid:46)(cid:35)(cid:48)(cid:52)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:11)(cid:24)(cid:65)(cid:51)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:35)(cid:39)(cid:39)(cid:35)(cid:30)(cid:50)(cid:32)(cid:71)(cid:66)(cid:58)(cid:25)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:14)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:33)(cid:78)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:17)(cid:55)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:39)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:24)(cid:51)(cid:66)(cid:71)
(cid:4)(cid:48)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:44)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:53)(cid:66)(cid:72)(cid:24)(cid:50)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:48)(cid:35)(cid:32)(cid:71)(cid:65)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:48)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:66)(cid:29)(cid:48)(cid:51)(cid:33)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)
(cid:24)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:53)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:24)(cid:29)(cid:61)(cid:71)(cid:57)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:48)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:16)(cid:65)(cid:35)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:1)(cid:50)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)
(cid:11)(cid:76)(cid:53)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:75)(cid:39)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:57)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:16)(cid:65)(cid:55)(cid:39)(cid:35)(cid:66)(cid:66)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:53)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:23)(cid:24)(cid:46)(cid:51)(cid:51)(cid:55)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:1)(cid:29)(cid:29)(cid:48)(cid:51)(cid:33)(cid:75)(cid:53)(cid:47)
(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:35)(cid:65)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:72)(cid:65)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:71)
(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:65)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:39)(cid:24)(cid:53)(cid:44)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:78)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:13)(cid:35)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:24)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:68)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:1)(cid:29)(cid:29)(cid:48)(cid:51)(cid:33)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:71)
(cid:8)(cid:24)(cid:65)(cid:33)(cid:30)(cid:55)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:29)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:7)(cid:55)(cid:51)(cid:33)(cid:58)(cid:65)(cid:25)(cid:44)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:71)(cid:41)(cid:36)(cid:43)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:53)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:69)(cid:55)(cid:33)(cid:55)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:58)(cid:40)(cid:43)(cid:58)(cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:43)(cid:62)(cid:25)(cid:41)(cid:54)(cid:25)(cid:38)(cid:62)(cid:24)(cid:29)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:61)(cid:30)(cid:26)(cid:69)(cid:69)(cid:71)(cid:1)

(cid:5)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:71)
(cid:13)(cid:35)(cid:53)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)
(cid:7)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:78)(cid:24)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:16)(cid:65)(cid:35)(cid:75)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:24)(cid:53)(cid:47)
(cid:66)(cid:58)(cid:65)(cid:35)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:46)(cid:24)(cid:51)(cid:72)(cid:66)(cid:24)(cid:52)(cid:35)(cid:71)
(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:53)(cid:24)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:29)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:62)(cid:4)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:44)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:35)(cid:71)
(cid:16)(cid:65)(cid:35)(cid:75)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:47)(cid:2)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:65)(cid:71)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:63)(cid:71)(cid:44)(cid:48)(cid:29)(cid:72)(cid:71)
(cid:17)(cid:24)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:11)(cid:65)(cid:35)(cid:24)(cid:72)(cid:48)(cid:77)(cid:48)(cid:72)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)
(cid:39)(cid:76)(cid:46)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:69)(cid:71)(cid:29)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:74)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:65)(cid:35)(cid:53)(cid:71)
(cid:66)(cid:58)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:24)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:47)
(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:35)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:71)
(cid:78)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:65)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:47)(cid:2)(cid:65)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:47)
(cid:29)(cid:75)(cid:65)(cid:44)(cid:48)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:56)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:24)(cid:39)(cid:72)(cid:71)
(cid:46)(cid:35)(cid:65)(cid:24)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:23)(cid:35)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:66)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:24)(cid:51)(cid:66)(cid:71)
(cid:1)(cid:51)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:48)(cid:72)(cid:81)(cid:38)(cid:71)(cid:2)(cid:24)(cid:75)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:35)(cid:66)(cid:71)
(cid:7)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:46)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:38)(cid:71)(cid:13)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:51)(cid:35)(cid:48)(cid:33)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)
(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:38)(cid:71)(cid:3)(cid:51)(cid:24)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:53)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:71)
(cid:66)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:33)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:9)(cid:51)(cid:51)(cid:75)(cid:66)(cid:72)(cid:65)(cid:24)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:65)(cid:71)
(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:65)(cid:29)(cid:35)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:72)(cid:75)(cid:65)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:71)
(cid:51)(cid:35)(cid:29)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:24)(cid:53)(cid:50)(cid:39)(cid:75)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:46)(cid:24)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:66)(cid:71)
(cid:22)(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:65)(cid:71)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:69)(cid:71)(cid:29)(cid:48)(cid:66)(cid:71)
(cid:57)(cid:74)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:65)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:39)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:72)(cid:61)(cid:71)

(cid:4)(cid:21)(cid:54)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:37)(cid:29)(cid:58)(cid:15)(cid:53)(cid:29)(cid:62)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:24)(cid:62)(cid:25)(cid:38)(cid:58)
(cid:32)(cid:63)(cid:53)(cid:58)(cid:10)(cid:40)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53)
(cid:13)(cid:24)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:17)(cid:25)(cid:72)(cid:66)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:58)(cid:24)(cid:45)(cid:71)(cid:65)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:71)
(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:51)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:48)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:3)(cid:55)(cid:61)(cid:71)
(cid:69)(cid:43)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:69)(cid:55)(cid:69)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:71)(cid:1)

(cid:7)(cid:35)(cid:55)(cid:65)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:19)(cid:75)(cid:65)(cid:53)(cid:35)(cid:65)
(cid:4)(cid:40)(cid:29)(cid:58)(cid:8)(cid:29)(cid:40)(cid:43)(cid:21)(cid:59)(cid:58)(cid:44)(cid:29)(cid:38)(cid:43)(cid:29)(cid:44)(cid:58)(cid:65)(cid:40)(cid:53)(cid:58)(cid:43)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:58)
(cid:5)(cid:40)(cid:44)(cid:58)(cid:2)(cid:29)(cid:40)(cid:59)(cid:53)(cid:21)(cid:36)(cid:58)(cid:68)(cid:62)(cid:53)(cid:58)(cid:1)(cid:62)(cid:54)(cid:65)(cid:21)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:62)(cid:44)(cid:36)(cid:58)(cid:17)(cid:21)(cid:42)(cid:68)(cid:24)(cid:62)(cid:53)(cid:36)(cid:29)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:53)(cid:46)(cid:59)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:21)(cid:44)(cid:59)(cid:29)(cid:44)(cid:58)(cid:40)(cid:43)(cid:58)(cid:9)(cid:21)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:48)(cid:55)(cid:60)(cid:61)(cid:26)(cid:58)
(cid:40)(cid:38)(cid:53)(cid:29)(cid:58)(cid:1)(cid:44)(cid:54)(cid:40)(cid:29)(cid:27)(cid:42)(cid:62)(cid:44)(cid:36)(cid:58)(cid:40)(cid:44)(cid:58)(cid:14)(cid:54)(cid:59)(cid:49)(cid:53)(cid:29)(cid:62)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:58)(cid:62)(cid:44)(cid:27)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:58)(cid:19)(cid:29)(cid:53)(cid:59)(cid:53)(cid:29)(cid:40)(cid:24)(cid:62)(cid:44)(cid:36)(cid:58)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:35)(cid:57)(cid:35)(cid:33)
(cid:4)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:55)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:66)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:6)(cid:24)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:71)
(cid:44)(cid:35)(cid:81)(cid:78)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:32)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:35)(cid:71)(cid:8)(cid:35)(cid:48)(cid:52)(cid:24)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:24)(cid:51)(cid:81)(cid:29)(cid:75)(cid:65)(cid:44)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:12)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:74)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:71)
(cid:7)(cid:51)(cid:24)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:66)(cid:44)(cid:65)(cid:76)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:50)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:11)(cid:65)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:47)
(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:35)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:24)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:65)(cid:35)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:65)(cid:35)(cid:75)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:71)
(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:45)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:78)(cid:48)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:65)(cid:71)
(cid:8)(cid:35)(cid:48)(cid:52)(cid:24)(cid:72)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:78)(cid:55)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:35)(cid:44)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:65)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:71)(cid:22)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:72)(cid:65)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:71)
(cid:78)(cid:75)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:24)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:22)(cid:75)(cid:65)(cid:81)(cid:35)(cid:51)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:48)(cid:71)(cid:51)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:71)
(cid:44)(cid:51)(cid:35)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:24)(cid:51)(cid:72)(cid:65)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:78)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:22)(cid:55)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)
(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:65)(cid:35)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:43)(cid:70)(cid:43)(cid:41)(cid:71)(cid:24)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:55)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:76)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:46)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)
(cid:51)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:76)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:65)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)
(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:53)(cid:35)(cid:65)(cid:24)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:29)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:14)(cid:35)(cid:75)(cid:24)(cid:53)(cid:39)(cid:24)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:24)(cid:51)(cid:66)(cid:71)
(cid:5)(cid:65)(cid:78)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:51)(cid:35)(cid:29)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:73)(cid:82)(cid:43)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:53)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:69)(cid:61)(cid:33)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:58)(cid:43)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:62)(cid:59)(cid:68)(cid:62)(cid:43)(cid:54)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:21)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:56)(cid:26)(cid:33)(cid:69)(cid:71)(cid:1)

(cid:18)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:39)(cid:65)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:53)(cid:81)
(cid:4)(cid:21)(cid:54)(cid:58)(cid:20)(cid:62)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:58)(cid:64)(cid:46)(cid:44)(cid:58)(cid:17)(cid:59)(cid:53)(cid:40)(cid:29)(cid:36)(cid:29)(cid:42)(cid:54)(cid:27)(cid:46)(cid:53)(cid:32)(cid:58)
(cid:5)(cid:40)(cid:44)(cid:29)(cid:58)(cid:20)(cid:29)(cid:40)(cid:38)(cid:44)(cid:21)(cid:25)(cid:38)(cid:59)(cid:54)(cid:36)(cid:29)(cid:54)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:59)(cid:29)
(cid:13)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:81)(cid:24)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:18)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:39)(cid:65)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:53)(cid:81)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:66)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:33)(cid:71)
(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:66)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:8)(cid:35)(cid:48)(cid:52)(cid:24)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:75)(cid:66)(cid:72)(cid:65)(cid:48)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:66)(cid:71)
(cid:2)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:22)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:11)(cid:24)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:43)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:53)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:69)(cid:33)(cid:33)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:56)(cid:26)(cid:45)(cid:45)(cid:71)(cid:1)

(cid:18)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:39)(cid:65)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:53)(cid:81)
(cid:4)(cid:29)(cid:62)(cid:59)(cid:54)(cid:25)(cid:38)(cid:54)(cid:59)(cid:62)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:58)(cid:23)(cid:58)(cid:17)(cid:46)(cid:58)(cid:68)(cid:22)(cid:53)(cid:59)(cid:42)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:58)(cid:65)(cid:21)(cid:53)(cid:58)(cid:17)(cid:62)(cid:42)(cid:29)(cid:67)(cid:41)(cid:29)(cid:44)(cid:58)(cid:23)(cid:58)(cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:65)(cid:29)(cid:40)(cid:36)(cid:29)(cid:39)
(cid:43)(cid:40)(cid:44)(cid:62)(cid:59)(cid:29)
(cid:18)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:39)(cid:65)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:53)(cid:81)(cid:32)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:74)(cid:69)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:65)(cid:35)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:80)(cid:30)(cid:50)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:55)(cid:65)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:81)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)
(cid:29)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:52)(cid:35)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:39)(cid:72)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:14)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:50)(cid:65)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:66)(cid:47)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)
(cid:7)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:78)(cid:24)(cid:65)(cid:72)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:24)(cid:72)(cid:75)(cid:65)(cid:61)(cid:71)(cid:6)(cid:76)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:2)(cid:76)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:71)
(cid:16)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:35)(cid:81)(cid:35)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:7)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:46)(cid:35)(cid:58)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:24)(cid:33)(cid:72)(cid:71)
(cid:6)(cid:65)(cid:24)(cid:53)(cid:50)(cid:39)(cid:75)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:24)(cid:52)(cid:71)(cid:13)(cid:24)(cid:48)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:66)(cid:58)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:46)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)
(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:78)(cid:47)(cid:11)(cid:55)(cid:58)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:78)(cid:47)(cid:16)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:65)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:13)(cid:35)(cid:53)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:65)(cid:35)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:82)(cid:54)(cid:61)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:66)(cid:71)
(cid:1)(cid:53)(cid:51)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:55)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:52)(cid:71)(cid:68)(cid:61)(cid:71)(cid:15)(cid:50)(cid:72)(cid:55)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:57)(cid:43)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:1)(cid:51)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:36)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:65)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:66)(cid:55)(cid:47)
(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:72)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:71)(cid:66)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:4)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:47)
(cid:66)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:32)(cid:71)(cid:18)(cid:55)(cid:71)(cid:81)(cid:25)(cid:65)(cid:72)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:78)(cid:24)(cid:65)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:51)(cid:35)(cid:80)(cid:50)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:78)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:35)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:71)
(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:71)(cid:73)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:68)(cid:36)(cid:43)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:52)(cid:75)(cid:30)(cid:50)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:61)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:69)(cid:55)(cid:45)(cid:48)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:60)(cid:58)(cid:2)(cid:22)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:58)(cid:40)(cid:43)(cid:58)(cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:62)(cid:24)(cid:29)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:60)(cid:33)(cid:26)(cid:69)(cid:69)(cid:71)(cid:1)

(cid:13)(cid:40)(cid:27)(cid:27)(cid:29)(cid:44)
(cid:11)(cid:21)(cid:44)(cid:27)(cid:54)(cid:25)(cid:38)(cid:21)(cid:32)(cid:59)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:58)(cid:17)(cid:29)(cid:38)(cid:44)(cid:54)(cid:62)(cid:25)(cid:38)(cid:59)
(cid:4)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:48)(cid:44)(cid:24)(cid:65)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:18)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:24)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:19)(cid:35)(cid:79)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:71)
(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:78)(cid:56)(cid:46)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:1)(cid:53)(cid:66)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:65)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:76)(cid:53)(cid:66)(cid:72)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:55)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:29)(cid:48)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:35)(cid:65)(cid:71)
(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:51)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:65)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:17)(cid:24)(cid:46)(cid:52)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:77)(cid:48)(cid:35)(cid:78)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:53)(cid:72)(cid:66)(cid:72)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:71)
(cid:4)(cid:65)(cid:61)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:65)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:52)(cid:58)(cid:50)(cid:35)(cid:32)(cid:71)(cid:8)(cid:35)(cid:65)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:66)(cid:32)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:8)(cid:35)(cid:51)(cid:44)(cid:24)(cid:71)(cid:16)(cid:24)(cid:75)(cid:51)(cid:32)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:55)(cid:65)(cid:35)(cid:47)
(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:4)(cid:35)(cid:72)(cid:81)(cid:50)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:39)(cid:76)(cid:46)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:24)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:46)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:36)(cid:68)(cid:47)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:46)(cid:24)(cid:72)(cid:71)(cid:24)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:48)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:55)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:71)
(cid:29)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:8)(cid:35)(cid:65)(cid:29)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:14)(cid:48)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:29)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:18)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:81)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:71)
(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:18)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:44)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:11)(cid:76)(cid:53)(cid:66)(cid:72)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:51)(cid:35)(cid:29)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:24)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:44)(cid:48)(cid:72)(cid:24)(cid:51)(cid:48)(cid:47)
(cid:66)(cid:48)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:73)(cid:82)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:65)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:65)(cid:75)(cid:30)(cid:50)(cid:71)
(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:39)(cid:65)(cid:76)(cid:46)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:14)(cid:48)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:40)(cid:71)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:65)(cid:48)(cid:77)(cid:24)(cid:72)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:48)(cid:72)(cid:81)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:56)(cid:39)(cid:39)(cid:35)(cid:53)(cid:72)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:81)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:23)(cid:75)(cid:71)(cid:66)(cid:35)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:53)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:71)
(cid:53)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:12)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:24)(cid:39)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:53)(cid:35)(cid:32)(cid:71)(cid:66)(cid:55)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:20)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:75)(cid:29)(cid:66)(cid:47)
(cid:16)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:50)(cid:24)(cid:65)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:47)(cid:13)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:77)(cid:35)(cid:71)(cid:66)(cid:55)(cid:78)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:13)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:48)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:1)(cid:65)(cid:29)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:57)(cid:73)(cid:69)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:53)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:69)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:30)(cid:26)(cid:69)(cid:69)(cid:71)(cid:1)

(cid:3)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:81)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:59)(cid:2)(cid:24)(cid:65)(cid:48)(cid:72)(cid:55)(cid:53)(cid:60)(cid:70)(cid:20)(cid:51)(cid:65)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:16)(cid:24)(cid:50)(cid:75)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:59)(cid:11)(cid:51)(cid:24)(cid:77)(cid:48)(cid:35)(cid:65)(cid:60)
(cid:12)(cid:21)(cid:25)(cid:38)(cid:59)(cid:58)(cid:38)(cid:46)(cid:25)(cid:38)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:29)(cid:58)(cid:18)(cid:63)(cid:53)(cid:58)(cid:31)(cid:58)(cid:4)(cid:40)(cid:29)(cid:58)(cid:54)(cid:25)(cid:38)(cid:47)(cid:44)(cid:54)(cid:59)(cid:29)(cid:44)(cid:58)(cid:4)(cid:29)(cid:62)(cid:59)(cid:54)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:44)(cid:58)(cid:20)(cid:29)(cid:40)(cid:38)(cid:44)(cid:21)(cid:25)(cid:38)(cid:59)(cid:54)(cid:42)(cid:40)(cid:29)(cid:27)(cid:29)(cid:53)
(cid:12)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:31)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:39)(cid:39)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:55)(cid:66)(cid:64)(cid:71)(cid:35)(cid:53)(cid:72)(cid:66)(cid:58)(cid:65)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:24)(cid:65)(cid:48)(cid:24)(cid:71)
(cid:33)(cid:75)(cid:65)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:64)(cid:71)(cid:4)(cid:55)(cid:65)(cid:53)(cid:78)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:71)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:55)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:19)(cid:76)(cid:65)(cid:64)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:8)(cid:48)(cid:65)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:9)(cid:46)(cid:65)(cid:71)
(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:51)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:9)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:46)(cid:64)(cid:71)(cid:24)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:11)(cid:65)(cid:48)(cid:58)(cid:58)(cid:35)(cid:71)(cid:46)(cid:48)(cid:35)(cid:65)(cid:67)(cid:71)(cid:21)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:8)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:46)(cid:55)(cid:30)(cid:46)(cid:32)(cid:71)(cid:55)(cid:71)
(cid:5)(cid:53)(cid:44)(cid:51)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:65)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:48)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:65)(cid:48)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:53)(cid:35)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:71)(cid:14)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:67)(cid:71)
(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:75)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:71)(cid:49)(cid:75)(cid:29)(cid:48)(cid:51)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:15)(cid:71)(cid:33)(cid:75)(cid:71)(cid:39)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:61)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:3)(cid:55)(cid:65)(cid:53)(cid:35)(cid:51)(cid:48)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:71)
(cid:3)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:29)(cid:24)(cid:75)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:8)(cid:48)(cid:65)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:48)(cid:52)(cid:35)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:61)(cid:35)(cid:61)(cid:52)(cid:61)(cid:71)(cid:12)(cid:24)(cid:75)(cid:39)(cid:81)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:31)(cid:71)(cid:30)(cid:24)(cid:61)(cid:71)(cid:69)(cid:82)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:61)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:69)(cid:30)(cid:69)(cid:48)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:3)(cid:4)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:61)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:30)(cid:55)(cid:75)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:39)(cid:76)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)
(cid:24)(cid:29)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:39)(cid:24)(cid:79)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:55)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)
(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:33)(cid:75)(cid:65)(cid:30)(cid:46)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:31)(cid:71)(cid:71)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:44)(cid:66)(cid:46)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:76)(cid:65)(cid:81)(cid:29)(cid:75)(cid:65)(cid:44)(cid:71)
(cid:7)(cid:52)(cid:29)(cid:8)(cid:71)(cid:26)(cid:71)(cid:3)(cid:55)(cid:61)(cid:71)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:35)(cid:35)(cid:72)(cid:46)(cid:55)(cid:77)(cid:35)(cid:53)(cid:66)(cid:72)(cid:65)(cid:24)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:41)(cid:71)(cid:2)(cid:71)
(cid:54)(cid:68)(cid:82)(cid:36)(cid:82)(cid:71)(cid:22)(cid:76)(cid:65)(cid:81)(cid:29)(cid:75)(cid:65)(cid:44)(cid:71)(cid:71)

(cid:19)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:71) (cid:82)(cid:54)(cid:71)(cid:73)(cid:57)(cid:70)(cid:71)(cid:43)(cid:69)(cid:71)(cid:41)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:74)(cid:71)
(cid:19)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:39)(cid:24)(cid:79)(cid:71) (cid:82)(cid:54)(cid:71)(cid:73)(cid:57)(cid:70)(cid:71)(cid:43)(cid:69)(cid:71)(cid:41)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:74)(cid:54)
(cid:5)(cid:52)(cid:24)(cid:48)(cid:51)(cid:71)
(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:28)(cid:65)(cid:24)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:44)(cid:47)(cid:29)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:33)(cid:35)
(cid:9)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:71) (cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:61)(cid:65)(cid:24)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:44)(cid:47)(cid:29)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:33)(cid:35)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:5)(cid:65)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:29)(cid:24)(cid:65)(cid:50)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:31)(cid:71)(cid:13)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:24)(cid:44)(cid:66)(cid:71)(cid:29)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:24)(cid:44)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:54)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:57)(cid:74)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:57)(cid:73)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:57)(cid:68)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:46)(cid:65)

(cid:12)(cid:48)(cid:35)(cid:39)(cid:35)(cid:65)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:72)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:35)(cid:30)(cid:46)(cid:53)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:71)(cid:1)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:58)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:72)(cid:65)(cid:25)(cid:44)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:1)(cid:3)(cid:43)(cid:32)(cid:82)(cid:82)(cid:27)(cid:32)(cid:71)
(cid:24)(cid:29)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:78)(cid:35)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:82)(cid:32)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:1)(cid:71)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:35)(cid:39)(cid:35)(cid:65)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:39)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:27)(cid:71)(cid:59)(cid:27)(cid:53)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:44)(cid:76)(cid:51)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:48)(cid:71)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:71)
(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:65)(cid:46)(cid:24)(cid:51)(cid:29)(cid:71)(cid:4)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:66)(cid:60)(cid:61)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:66)(cid:51)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:39)(cid:35)(cid:65)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:21)(cid:55)(cid:65)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:48)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:72)(cid:24)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:71)
(cid:35)(cid:53)(cid:72)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:55)(cid:65)(cid:72)(cid:55)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:76)(cid:46)(cid:65)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:30)(cid:46)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:3)(cid:4)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:20)(cid:52)(cid:72)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:61)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:71)(cid:2)

(cid:21)(cid:55)(cid:65)(cid:53)(cid:24)(cid:52)(cid:35)

(cid:18)(cid:72)(cid:65)(cid:24)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:14)(cid:65)(cid:61)

(cid:16)(cid:12)(cid:23)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:72)

(cid:4)(cid:24)(cid:72)(cid:75)(cid:52)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:14)(cid:24)(cid:52)(cid:35)

(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:19)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:39)(cid:55)(cid:53)

(cid:20)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:39)(cid:72)

24 Nr. 50 – 13. Dezember 2014

PA N O R A M A

MELDUNGEN

AfD streitet 
über Pegida

Berlin – Innerhalb der Alternative
für  Deutschland  (AfD)  wird  ver-
schiedenen Berichten zufolge hef-
tig über die Haltung der Partei zur
Bürgerbewegung  Pegida  (Patrioti-
sche  Europäer  gegen  die  Islami-
sierung des Abendlandes) gestrit-
ten.  Während  die  Sympathie  für
Pegida  an  der  AfD-Basis  wächst,
fürchtet die Führung offenbar, für
mögliche  radikale  Entgleisungen
bei  der  Bewegung  in  Mithaftung
genommen  zu  werden.  Beobach-
ter  halten  den  Zwist  für  äußerst
bedrohlich für die AfD.  
H.H.

Dügida-Chef 
bedroht

Düsseldorf –  Der  Wortführer  des
Pegida-Ablegers  in  Düsseldorf
(Dügida),  Alexander  Heumann,
wird von mutmaßlichen Linksex-
tremisten  bedroht.  Die  Täter  ha-
ben  auf  den  Hauseingang  von
Heumanns  Anwaltskanzlei  23
Aufkleber  mit  dem  Text  „Hier  ist
kein  Platz  für  Rassisten!  Alexan-
der  Heumann  pass  auf!“  geklebt.
Grüne,  FDP,  „Piraten“,  Evangeli-
sche  Kirche  und  DGB  rufen  zum
Protest gegen Dügida auf.     H.H.

ZUR PERSON

Aufstand der 
Jugend
S o etwas mag Kanzlerin Angela

Merkel überhaupt nicht: Eige-
ne Parteimitglieder, die sich quer
stellen. Leute, die Veränderungen
innerhalb  der  CDU  fordern,  fin-
den sich dann rasch auf dem Ne -
bengleis  wieder.  Norbert  Röttgen
oder  Christian  Wulff  haben  das
bitter erfahren müssen. Von daher
war es mutig von Jens Spahn, für
das  CDU-Präsidium  zu  kandidie-
ren und dabei in Kauf zu nehmen,
dass  einer  von  den  arrivierten
Kandidaten herausfliegt.

Die Junge Union nominierte den
34-Jährigen,  so  dass  sich  bei  den
Wahlen am vergangenen Dienstag
plötzlich acht Kandidaten um sie-
ben  Plätze  stritten.  Als  Gesund-
heitsexperte  aus  dem  nord rhein-
westfälischen  Ahaus  forderte  er
den 53-jährigen Gesundheitsmini-
ster  Hermann  Gröhe,  der  direkt
vom  mitgliederstärksten  Bundes-
verband  Nordrhein  Westfalen  no-
miniert  wurde,  zu  einer  fidelen
„Reise nach Jerusalem“ heraus.

Spahn hatte bei einer Niederla-
ge weniger zu verlieren gehabt als
der  Minister.
Das  erleichterte
die  Kandidatur.
Da er schon bei
der  letzten  Ka-
binettsbildung
umgangen  wur-
rebelliert
de, 
der  Katholik,  der  sein  Abitur  an
der  Bischöflichen  Canisiusschule
in Ahaus machte, leise von unten.
Im  Bundestag  ist  er  Mitglied  der
„Wilden  13“,  einer  Gruppe  von
Abgeordneten,  die  sich  für  die
steuerliche Gleichsetzung von ho-
mosexuellen Lebenspartnerschaf-
ten einsetzt.

Zuletzt  erregte  Spahn,  der
schon seit seinem 22. Lebensjahr
im  Bundestag  sitzt,  Aufsehen  mit
seiner  Forderung  nach  Abschaf-
fung  der  Kalten  Progression.  Auf
allen  Kanälen  –  Twittermeldun-
gen,  Facebook  und  dem  eigenen
„spahntv“  auf  seiner  Internetsei-
te“ – bringt er sich in Stellung für
höhere  Aufgaben.  Wie  Kanzlerin
Merkel  den  Aufstand  der  Jugend
abwehren  will,  wird  sich  noch
zeigen.
Harald Tews

Einfache Antworten

Was Pegida so gefährlich macht, wie wir darüber allerorten strikt dasselbe lesen, und
warum der Steuerstaat jetzt an unser Erbe muss / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

Die  „Tagesschau“  muss  sich

fragen lassen, ob ihr Stand-
punkt  noch  politisch  kor-
rekt  genug  ist,  um  das  Prädikat
„Qualitätsmedium“  zu  verdienen.
Zu  der  jüngsten  Demonstration
von Pegida (Patriotische Europäer
gegen  die 
Islamisierung  des
Abendlandes)  in  Dresden  brach-
ten  die  Nachrichtenmacher  tat-
sächlich  bloß  eine  Nachricht,
ganz  ohne  giftige  Wertung,  ohne
das  vorgeschriebene  „Vorsicht
Rechte!“ oder so.

Der Zuschauer kam sich vor, als
habe man ihn in die ferne Vergan-
genheit katapultiert, als ihm seri-
öse  Nachrichtensprecher  neutral
gehaltene  Meldungen  aus  aller
Welt  präsentierten.  Unsere  Mei-
nung  zum  Geschehen  sollten  wir
uns  gefälligst  selber  bilden.  Die
Nachrichtenmacher  hielten  uns
nämlich für „mündige Bürger“.

Ja, so war das damals! Irgendwo
in den Tiefen der Hamburger „Ta-
gesschau“-Redaktion  muss  ein
Greis  überlebt  haben,  der  über
Pegida genauso berichtet wie man
es  einst  im  Mai  getan  hätte,  ver-
mutlich  war  der  jüngere  Kollege
krank  geworden.  So  hieß  es  lapi-
dar,  rund  10 000  Pegida-Demon-
stranten  hätten  gegen  eine  „von
ihnen  empfundene  Islamisierung
des  Abendlandes“  protestiert,  et-
was weniger Menschen hätten ge-
gen  Pegida  demonstriert.  Punkt.
Also,  ich  war  vor  Rührung  den
Tränen  nahe:  Eine  Nachrichten-
sprecherin  erzählt  mir,  wie’s  war
–  ohne  Propaganda!  Dass  es  das
noch gibt. 

Na ja, war auch die Ausnahme.
Die  anderen  TV-Kanäle  holten
mich schnell zurück in die pralle
Gegenwart.  Stimme  und  Gesicht
von  Empörung  und  Abscheu  be-
bend,  wurden  die  „rechten  Pegi-
da-Marschierer“  so  tief  wie  mög-
lich  in  die  braune  Jauche  gesto-
ßen,  ob  beim  ZDF,  bei  ntv  oder
N24 oder sonst wo.

Die  Botschaft  war  klar:  Wölfe
im Schafspelz. Die tun nur so, als
seien  sie  keine  Nazis,  Rassisten
oder  Rechtspopulisten.  In  den
Zeitungen lautete es nicht anders.
Praktisch alle stimmten überein
in ihrem moralischen Todesurteil,
was einen schon unsicher macht.
Sind die Pegida-Leute womöglich
wirklich  ganz  finstere  Gestalten?
Immerhin müssen wir feststellen,
dass  die  Verurteilung  aus  ganz

verschiedenen  Medien  kommt,
von  der  linken  „Süddeutschen
Zeitung“  über  die  bürgerliche
„Frankfurter Allgemeine“ bis zum
Nachrichtensender  ntv  oder  zum
Magazin „Focus“. 

Das  war  sehr  unsensibel,  denn
was soll der unbedarfte Zuschau-
er  denn  glauben,  wenn  er  zu  so
einem Bild erzählt bekommt, dass
da  lauter  Rassisten  unterwegs
sind? Das verwirrt bloß.

»Verschmolzene«
Nazis: Die Gefahr, die
da immer ist, auch
wenn sie keiner sehen
oder hören kann

Die  Unabhängigkeit  unserer
vielfältigen  Medien  gebietet  es
natürlich, dass jedes einzelne sei-
nen  ganz  eigenen  Blick  auf  das
Geschehen wirft. Oder? Die „Süd-
deutsche“ lobt die braven Gegen-
demonstranten,  die  Pegida  die
Stirn  geboten  haben,  mit  den
Worten: „Unter dem Motto ,Dres-
den  für  alle‘  waren  sie  in  einem
Sternlauf  aus  sechs  Richtungen
zum  Rathaus  gezogen,  um  ein
Zeichen gegen Fremdenfeindlich-
keit  und  Natio-
nalismus  zu  set-
zen.“ Der Sender
ntv  meldete  da-
zu:  „Unter  dem
Motto  ,Dresden
für  alle‘  zogen
sie  aus  sechs
Richtungen  zum
Rathaus,  um  ein
Zeichen  gegen
Fremdenfeindlichkeit  und  Natio-
nalismus  zu  setzen.“  Die  „FAZ“
schrieb  hingegen:  „Unter  dem
Motto ,Dresden für alle‘ waren sie
in  einem  Sternlauf  aus  sechs
Richtungen  zum  Rathaus  gezo-
gen, um ein Zeichen gegen Frem-
denfeindlichkeit  und  Nationa-
lismus  zu  setzen.“  Und  der  „Fo-
cus“  formulierte  schlussendlich:
„Unter  dem  Motto  ,Dresden  für
alle‘ zogen sie aus sechs Richtun-
gen zum Rathaus, um ein Zeichen
gegen  Fremdenfeindlichkeit  und
Nationalismus zu setzen.“

Wer  jetzt  noch  nicht  begriffen
hat,  was  mit  „Vielfalt“  heutzutage
gemeint  ist,  konnte  es  hier  lesen:
Alle sagen strikt dasselbe. 

Und leiden auch alle unter den-
selben  Missständen.  Schlimm
fanden  es  die  Qualitätsmedien-
Macher,  dass  sie  schon  wieder
keine  richtigen  Nazis  ausmachen
konnten.  Übler  noch:  Bei  den
Fernsehbildern  sahen  wir,  wie
ausgerechnet  ein  Schwarzer  das
Pegida-Transparent 
hochhielt.
Hätte da nicht mal die Regie ein-
greifen  können?  Zumindest  wäre
es  doch  wohl  nicht  zu  viel  ver-
langt, wenn der Kameramann sei-
nen Apparat so hinschwenkt, dass
man  den  Dunkelhäutigen  wenig-
stens nicht sehen konnte.

In  derart  kniffligen  Situationen
ist  Fingerspitzengefühl  gefragt.
Und Talent, Talent für perfide For-
mulierungen.  Die  sind  schon  ge-
funden: Bei Pegida seien normale
Bürger und Nazis dermaßen „ver-
schmolzen“  („Tagesspiegel“),  dass
man die richtigen Nazis gar nicht
mehr  herausfinde.  Mit  anderen
Worten:  Ich  sehe  was,  was  du
nicht siehst, und das ist ... braun!
Wunderbare Lösung für alle Ge-
legenheiten. Ab sofort müssen auf
u n l i e b s a m e n
Demonstratio-
nen weder Nazis
mitlaufen  noch
NS-Parolen  ge-
rufen  werden.
Das  Urteil  steht
trotzdem 
fest,
aus
geschöpft 
der  unergründ-
lichen  Tiefe  der

hohlen Hand. 

Fairerweise  muss  angemerkt
werden,  dass  bei  den  Gegnern
von Pegida, denen mit dem „Zei-
chen setzen“, auch keine Extremi-
sten gesichtet wurden. Und wieso
nicht? Weil kein einziger Medien-
vertreter  sie  gesucht  hat.  Trick -
reich,  was?  Das  Resultat  von  all-
dem nennt sich voller Stolz „aus-
gewogene, kritische Berichterstat-
tung“. Ja, ja ... ihr uns auch!

Pegida  breitet  sich  trotz  der
schweißtreibenden  Bemühungen
von Parteien, Gewerkschaften, Re-
ligionsfunktionären,  Antifa  und
wem nicht alles über immer mehr
deutsche Städte aus wie eine Epi-
demie.  Was  reitet  die  Leute  bloß,
fragen sich Vertreter der selten so
eng versammelten Obrigkeit.

Experten  erklären  uns:  Pegida
vereinfacht,  bricht  „komplexe
Sachverhalte  auf  Parolen  herun-
ter“,  das  ziehe  einfache  Gemüter
eben an. Wovon sprechen die? Et-
wa von Parolen wie „Deutschland
braucht Einwanderung“, „Einwan-
derung ist Bereicherung“, „Schei-
tert  der  Euro,  dann  scheitert  Eu-
ropa“, „Der Mensch ist schuld am
Klimawandel“ und ähnliches? 

Natürlich  nicht.  Das  sind  die
Parolen  der  Guten,  weshalb  es
sich verbietet, sie Parolen zu nen-

nen.  Sie  heißen  „komplexe  Ant-
worten“.  Frage:  Wie  unterschei-
den  wir  „komplexe  Antworten“
von  „einfachen  Parolen“?  Das  ist
nicht schwer. Wer sagt, „Der Euro
spaltet Europa“, der ist ein Freund
von  Parolen  und  einfachen  Ant-
worten.  Wer  dagegen  sagt,  „Der
Euro  eint  Europa“,  der  „gibt  sich
nicht  mit  einfachen  Antworten
zufrieden“. So einfach ist die Ant-
wort,  lehren  uns  die  Warner  vor
den „einfachen Antworten“.

Zu  den  Parolen  zählt  ohne
Zweifel  das  Genöle  vom  angeb-
lich  „gierigen  Steuerstaat“,  der
uns  alles  wegnehmen  will.  Diese
Behauptung  ist  nicht  bloß  pole-
misch,  sie  ist  auch  herzlos.  Der
Streit  um  die  kalte  Progression
hat  die  Not  offengelegt.  Gerne
würde  der  Steuerstaat  noch  weit
saftiger  hinlangen  als  bisher.
Langsam  gehen  ihm  aber  die
Quellen  aus.  Schon  heute  zahlen
die Deutschen unter allen großen
Industrienationen  die  höchsten
Steuern und Abgaben.

In der Politik wächst die Furcht,
dass  die  Deutschen  irgendwann
die  Lust  verlieren,  sich  abzurak-
kern,  sobald  sie  merken,  für  wen
sie da eigentlich malochen.

Tatsächlich  macht  sich  ein  ge-
wisser  Überdruss  breit.  In  der
Frühzeit  der  Republik  waren
Steuern  und  Abgaben  geradezu
mickrig,  trotzdem  stemmte  der
Staat  unvergleichliche  Mammut-
aufgaben  des  Wiederaufbaus,  oh-
ne Schulden zu machen. 

Die Nostalgie der Bürger hat die
Politiker  erreicht,  die  sich  darauf
ihren ganz eigenen Reim machen.
in
Sie  versinken  nicht  etwa 
Scham  vor  ihrer  Unfähigkeit,  mit
dem Geld der Bürger umzugehen.
Nein,  sie  sagen  sich:  Ach  ja?  Da
gab  es  also  eine  Zeit,  in  der  die
Bundesbürger richtig Geld sparen
und Vermögen aufbauen konnten
mit  ehrlicher  Arbeit?  Dann  wis-
sen wir ja, wohin uns der nächste
Raubzug  führen  muss:  An  die
Früchte der damaligen Erfolge!

Bei Grünen und SPD sprießt die
Begierde  nach  einer  drastischen
Erhöhung  der  Erbschaftsteuer,
um  sich  endlich  auch  die  Ernte
der Aufbaujahre unter den Nagel
reißen  zu  können,  wo  sie  doch
sonst  schon  alles  abgemäht  ha-
ben.  Merke:  Vor  wirklich  talen-
tierten  Panzerknackern  ist  auf
Dauer eben nichts sicher. 

MEINUNGEN

Willy  Wimmer (CDU),  ehe-
mals  Verteidigungspolitischer
Sprecher  der  CDU/CSU-Frak-
tion und Staatssekretär,  weist
auf „Freie Welt“ (4. Dezember)
auf die Ursprünge des Ukraine-
Konfliktshin:

„Es  gibt  Entwicklungen  in
Russland,  die  können  einem
Sorgen  bereiten.  Man  sollte
allerdings  nach  den  Ursachen
fragen. In Moskau konnte man –
wie hier auch – seit langem se-
hen,  wie  zielgerichtet  die  USA
die  Strangulierung  Moskaus  in
Angriff genommen haben. Mos -
kau  ist  als  russische  Metropole
nicht  nur  ,bedingt  abwehrbe-
reit‘. Heute wird durch die neue
ukrainisch-amerikanische  Fi-
nanzministerin  für  das  offen-
kundige US-Protektorat Ukraine
klar, wohin die Reise geht. Kiew
wird  aus  Washington  politisch
und familiär geführt.“

Der Schriftsteller Eugen Ruge,
als Sohn eines deutschen Gu-
lag-Häftlings vor 60 Jahren in
der UdSSR geboren, warnt im
„Spiegel“ (8. Dezember) vor ei-
ner Politik, die auf den Sturz
Putinsabzielt:

„Selbst  wenn  der  Regime-
wechsel  gelingt  –  was  käme
nach Putin? Was westliche Regi-
mewechsel-Versuche  anrichten
können,  sehen  wir  aktuell  im
Irak. Merkel war damals Unter-
stützerin  dieser  Politik.  Sollen
wir uns das wirklich wünschen:
irakische  Verhältnisse  in  der
Atommacht Russland?“

Der  Präsident  des  Ifo-Insti-
tuts, Hans Werner Sinn, zieht
im Wirtschaftsmagazin „Bilanz“
(Dezember-Ausgabe) eine bitte-
re Bilanz des Euro:

„Das  Euro-Experiment  be-
wirkt  für  Europa  Siechtum,  wir
sind  die  mit  Abstand  am  lang-
samsten  wachsende  Weltregion.
Und warum? Weil wir Sparkapi-
tal  über  Banken  und  Versiche-
rungen  in  die  Staatsapparate
und den Immobiliensektor Süd-
europas gelenkt haben. Statt un-
ser Sparkapital sinnvoll zu inve-
stieren, wurde es dort aufgeges-
sen oder verbrannt.“

Der im Februar aus dem Amt
scheidende Präsident von Uru-
guay,  José  Mijica,  erklärt  der
„Frankfurter 
Allgemeinen
Sonntagszeitung“ (7. Dezember)
die  weltweit  wachsende  Kluft
zwischen  Politikern und  Bür-
gern:

„Irgendwo ist die Idee auf der
Strecke  geblieben,  dass  wir  alle
gleichwertig  sind.  Unser  politi-
sches System hat sich dahin ent-
wickelt, dass die Politiker heute
das  Leben  einer  privilegierten
Minderheit leben ... Heute erin-
nern  viele  Präsidentschaften  an
die  Höfe  früher.  Diese  Distanz
führt  dazu,  dass  die  Bürger  im-
mer  weniger  daran  glauben,
dass  die  politischen  Institutio-
nen  ihre  Interessen  vertreten.
Und das ist das Schlimmste, was
einer  Gesellschaft  passieren
kann.“

Der Journalist Markus Gärt-
ner prangert auf „Kopp online“
(9. Dezember) die Berichterstat-
tung über Pegidaan:

„Gibt  es  vielleicht  reale  Äng-
ste, die sie (die Demonstranten)
haben  könnten?  Sollten  sie  die
nicht artikulieren können, bevor
man  ihnen  einen  Stempel  auf
den  Mund  klebt?  Und:  Müssen
wir  uns  über  die  wachsende
Verachtung  gegenüber  Journali-
sten  noch  wundern,  wenn  der-
art undifferenziert und einseitig
,berichtet‘ und polemisch drauf-
gehauen wird?“

