i n

  P u t

z e n   k ö n n t e   S . 6

W o r ü b e r
s t ü r

Nr. 36 – 6. September 2014  

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Das Ostpreußenblatt

DIESE WOCHE

o
g
a
m

i

:

d

l
i

B

Aktuell

Ukraine: US-Strategen 
fordern Umkehr
Unerwartete Kritik 
an Haltung des Westens

2

Preußen / Berlin

SPD droht Selbstzerfleischung
Parteiinterner Machtkampf
um Wowereit-Nachfolge
spaltet Sozialdemokraten

3

Hintergrund

Weiße Haare, kluge Köpfe
Vorurteile prägen die Sicht
vom alten Menschen – Neue
Studien widerlegen sie

4

Deutschland

Sabotage nicht ausgeschlossen
Thüringen: NSU-Ausschuss
kommt zu steilen, aber
schlüssigen Thesen

5

Vom eigenen Erfolg überrascht: Doch die sächsische AfD-Spitzenkandidatin Petry scheute auch vor unangenehmen Themen nicht zurück

Entfremdung schreitet voran

Etablierte Parteien ignorieren weiter Sorgen der Wähler – Sachsen ist Warnsignal

Ausland
Worüber Putin stürzen könnte
Russland drohen wegen
Sanktionen Massenproteste

6

Wieso straften ausgerechnet die in
einem wirtschaftlich soliden Bun-
desland 
lebenden  Sachsen  vor
allem die FDP, aber auch die CDU
ab? 

haben den Aufstieg der neuen For-
mation nicht beeinträchtigen kön-
nen. Die Hoffnung der Etablierten,
bei der AfD handele es sich um ein
Strohfeuer  wie  bei  den  „Piraten“,
schwindet dahin.

Kultur
Auf der richtigen Seite
Kino: Philip Seymour Hoff-
man als guter Deutscher

9

Geschichte
»Wunder« dank deutscher
Führungsfehler
Schlacht an der Marne

10

FDP-Landeschef Holger Zastrow
machte kein Hehlen aus seiner völ-
ligen Ratlosigkeit. Der Absturz der
Freidemokraten setzte sich in Sach-
sen ungebremst fort. Auch der pro-
filierte,  sympathische  und 
im
Freistaat durchaus angesehene Spit-
zenmann  konnte  dagegen  nichts
ausrichten.

Mit  dem  Desaster  der  FDP  und
dem  Kantersieg  der  AfD  geht  der
Umbau des deutschen Parteiensy-
stems in die nächste Etappe. Nach
EU-  und  Kommunalwahlen  sind
die „Blauen“ nun auch auf der Lan-
desebene  angekommen.  Berichte
über innerparteiliche Auseinander-
setzungen um Personen und Inhalte
(jüngst  über  die  Russlandpolitik)

Kommentatoren  wundern  sich
darüber,  dass  gerade  die  Sachsen
die 
etablierten
Parteien, und hier
vor allem die bis-
lang 
mitregie-
rende FDP, derart
abstrafen.  Gerade
ihnen  gehe  es
doch  vergleichs-
weise gut.

Eine  Erklärung  mag  sein,  dass
eine stärker werdende Minderheit
im Lande erkennt, dass sich hinter
der vordergründigen Stabilität, für
welche Angela Merkel wie kein an-
derer steht, gewaltige Probleme auf-
türmen.  Experten  warnen:  Die
Euro-, Finanz- und Schuldenkrise

sei  keinesfalls  gelöst.  Sie  sei  bloß
„sediert“, mit teilweise atemberau-
benden Maßnahmen betäubt wor-
den, wachse derweil aber unheilvoll
im Verborgenen weiter und könne
jederzeit mit bislang ungekannter
Brutalität wieder aufbrechen. Dann
bedrohe sie die Ersparnisse aller.

Dazu  beobach-
ten die Bürger, wie
die 
Zuwande-
rungs-  und  Asyl-
außer
praxis 
Kontrolle 
gerät,
ohne dass die Po-
litik eine Antwort
darauf hätte. In Sachsen kommt der
Eindruck hinzu, dass die Etablier-
ten der überbordenden Grenzkri-
minalität  ebenfalls  kaum  etwas
entgegenzusetzen scheinen.

Das sind Brennpunkte, die weit
über die Frage, wie man zum Euro
steht, hinausgehen. Daher hat sich
die Hoffnung der älteren Parteien,

dass die AfD-Erfolgswelle nach der
EU-Wahl ausrollen werde, weil der
Euro dann nicht mehr im Zentrum
stehe,  auch  nicht  erfüllt.  Es  sind
längst nicht allein EU- oder Euro-
Themen, an denen sich wachsendes
Unbehagen mit der bisherigen Poli-
tik entzündet hat. 

Die Entfremdung von etablierten
Parteien ist dabei längst kein allein
deutsches Phänomen. EU-weit voll-
ziehen sich Umbrüche im Parteien-
system, welche die Entwicklung in
Deutschland an Dimension, Drama-
tik  und  vor  allem  Radikalität  bei
weitem übertreffen. Die Etablierten
reagierten darauf bislang mit einer
Mischung  aus  Verstocktheit  und
Verwirrung.  Sobald  das  aufge-
türmte  Krisenpotenzial  mit  voller
Wucht ausbricht, könnte sich das,
was wir bislang gesehen haben, als
laues Vorspiel dessen erweisen, was
Europa politisch bevorsteht. 

Hans Heckel

Wichtige Themen wie
Zuwanderung und 
Sicherheit unterdrückt

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Doppelt blöd
Russlands  Präsident  Wladimir

Putin ist ein eitler Kraftprotz,
was  auch  in  verbaler  Hinsicht
gilt. Vor diesem Hintergrund ist
seine gegenüber dem EU-Kom-
missionspräsidenten José Manuel
Barroso gemachte Äußerung zu
werten, er könne Kiew in zwei
Wochen  einnehmen,  wenn  er
wolle.  Dieser  Spruch  ist  jedoch
nicht nur markig, sondern blöd,
unabhängig  davon,  ob  er  von
Barroso  aus  dem  Zusammen-
hang  gerissen  wiedergegeben
wurde,  wie  der  Kreml  behaup-
tet, oder nicht. Er ist blöd, weil
Putin damit unnötig provoziert
hat.  Und  er  ist  blöd,  weil  er
genau weiß, dass er die Ukraine
eben  nicht  so  einfach  erobern
könnte.  Zwar  verfügt  er  über
mehr  als  eine  Million  Soldaten
und ein riesiges Waffenarsenal,
aber die Moral und Kampfkraft
der Truppe sind gering und das
Material  überwiegend  hoff-
nungslos überaltert. Ein „militä-
rischer Spaziergang nach Kiew“
ist fern der Realität.

Das wissen auch die Nato-Staa-
ten. Dennoch greifen sie Putins
Äußerung dankbar auf, um ihre
gegen Moskau gerichtete Droh-
rhetorik  weiter  zu  verschärfen.
Gänzlich fehl geht das Betreiben,
Putins  Politik  zu  sanktionieren
und ihn zu isolieren, indem man
ihn „zur Strafe“ von internatio-
nalen Gipfeltreffen wie den G8-
und  G20-Konferenzen 
aus-
schließt.  Was  kommt  als  näch-
stes?  Ausschluss  aus  der  OSZE?
Wo, wenn nicht hier, können die
Mächtigen der Welt miteinander
reden, sich gegenseitig ihre Posi-
tionen erläutern, um Verständnis
dafür werben, Missverständnisse
ausräumen  und  Kompromisse
diskutieren.  Und  gerade  jetzt
will der Westen einen der wich-
tigsten weltpolitischen Akteure
von  diesen  Foren  ausschließen.
Diese Reaktion ist unverantwort-
lich und nicht minder blöd als Pu-
tins Spruch.

Rechte Hand ohne Rechte

Deutsche zählen kaum

Deutscher General neuer Stabschef der US-Armee in Europa

Bundesregierung beschließt allgemeinen Vertreibungsgedenktag

Erstmals  seit  240  Jahren,  als

Friedrich  Wilhelm  von  Steu-
ben  George  Washingtons
Stabschef im amerikanischen Unab-
hängigkeitskrieg  wurde,  bekleidet
ein deutscher Soldat eine Spitzen-
stellung in den US-Streitkräften. Seit
Donnerstag vergangener Woche ist
Brigadegeneral Markus Laubenthal
Chef des Stabes der US-Landstreit-
kräfte in Europa (USAREUR). Durch
diesen „kühnen, großen Schritt“ soll,
so  der  Kommandierende  General
Donald Campbell, die Zusammenar-
beit 
zwischen  US-Heer  und 
Bundeswehr gestärkt und ein „Be-
kenntnis  zur  Verteidigungsallianz“
abgegeben werden.

Das USAREUR-Hauptquartier in
Wiesbaden  führt  die  37 000  in

Europa stationierten US-amerikani-
schen  Heeressoldaten  und  koordi-
niert  zudem  die  Aktivitäten  der
US-Armee in über 50 Ländern, dar-
unter Afghanistan. Als Chef des Sta-

Zustimmung im 
US-Heer nicht ungeteilt

bes ist Laubenthal die rechte Hand
des  Kommandierenden  und  steht
damit an dritter Stelle in der US-Mi-
litärhierarchie  in  Europa.  Wie  die
US-Truppenzeitschrift  „Stars  and
Stripes“  enthüllte,  ist  er  jedoch
längst nicht mit allen Rechten aus-
gestattet, die üblicherweise mit die-
ser  Funktion  verbunden  sind.  Das

nährt  den  Verdacht,  dass  Lauben-
 hals Ernennung nur symbolisch ist,
auch wenn Campbell das bestreitet.
In seiner letzten Verwendung war
der 1962 geborene, einsatzerfahrene
Panzeroffizier  mit  deutscher  und
britischer  Generalstabsausbildung
Brigadekommandeur  in  der  Ober-
pfalz.  In  seiner  neuen  Funktion
bleibt Laubenthal Angehöriger der
Bundeswehr  und  versieht  seinen
Dienst weiter in deutscher Uniform.
In den US-Streitkräften stößt die Be-
rufung  eines  Ausländers  in  dieses
hohe Amt indes nicht auf ungeteilte
Zustimmung. So wird in Internetfo-
ren bereits dazu aufgefordert, „die-
sem  General“  den  Befehl  zu
J.H.
verweigern.
(siehe Kommentar S. 8)

Die  Bundesregierung  hat  in

der vergangenen Woche be-
schlossen, dass ab dem kom-
menden  Jahr  jährlich  am  20. Juni
der Opfer von Flucht und Vertrei-
bung in Vergangenheit und Gegen-
wart gedacht werden soll. Mit dem
Datum knüpft die Bundesregierung
an den im Jahre 2000 von der UN-
Vollversammlung 
ausgerufenen
Weltflüchtlingstag an und erweitert
das  Flüchtlingsgedenken  um  das
Schicksal der Vertriebenen. Zur Be-
gründung  heißt  es  aus  dem  Bun-
desinnenministerium,  Flucht  und
Vertreibung bedeuteten für die Be-
troffenen großes Leid. Flüchtlinge
würden ermordet, vergewaltigt und
seelisch verletzt, gewachsene Kul-
turräume zerstört. Mit seinem Be-

schluss  sieht  das  Bundeskabinett
die im Koalitionsvertrag gemachte
Zusage, „die mahnende Erinnerung
an  Flucht  und  Vertreibung  durch
einen Gedenktag lebendig zu hal-

Gedenken an
»weltweite Opfer«

ten“, auch hinsichtlich der Vertrei-
bung der Ostdeutschen nach 1945
als erfüllt an.

Die  Vertriebenenverbände  for-
dern seit Jahren einen eigenen Ge-
denktag  zur  Erinnerung  an  das
Schicksal der 14 Millionen vertrie-
benen Ostdeutschen und das von
ihnen  erbrachte  historische  Son-

deropfer des vollständigen Heimat-
verlustes. Während die Bundeslän-
der  Bayern,  Hessen  und  Sachsen
unlängst einen entsprechenden Ge-
denktag eingeführt haben, der all-
jährlich  am  zweiten  Sonntag  im
September begangen wird, soll mit
dem bundesweiten Gedenktag „der
weltweiten  Opfer  von  Flucht  und
Vertreibung“ gedacht werden. Im-
merhin  sollen  die  deutschen  Ver-
treibungsopfer 
eine
besondere  Rolle  spielen  −  aller-
dings nicht, ohne dass die Bundes-
regierung ausdrücklich betont, dass
deren  Schicksal  „im  Kontext  des
von  Deutschland  ausgegangenen
Zweiten Weltkrieges“ stehe.

dabei 

Jan Heitmann
(siehe Kommentar S. 8)

 
2 Nr. 36 – 6. September 2014

MELDUNGEN

Vertriebene
verunglimpft

Baierbrunn – Für Senioren ist die
kostenlos in den Apotheken auslie-
gende „Apotheken Umschau“ (AU)
fast so etwas wie eine Standardlek-
türe. Neben Beiträgen rund um das
Thema  Gesundheit  enthält  sie
auch eine Rubrik „Leben & Genie-
ßen“.  In  einem  Beitrag  wurden
dort  kürzlich  die  Schönheit  und
Freizeitmöglichkeiten  Masurens
gepriesen.  Doch  statt  der  deut-
schen  finden  sich  in  dem  Artikel
fast  ausschließlich  die  polnischen
Ortsbezeichnungen. 
Wilhelm
Kreuer,  Mitglied  des  Landesvor-
standes  Nordrhein-Westfalen  der
Landsmannschaft Ostpreußen, be-
klagte dies in einem Leserbrief und
regte  an,  in  einer  deutschen  Zeit-
schrift,  die  sich  an  eine  deutsche
Leserschaft wende, die alten deut-
schen  Ortsbezeichnungen  zu  ver-
wenden  und  die  heutigen  polni-
schen  dahinter  in  Klammern  zu
setzen. Immerhin dürften, so Kreu-
er,  die  Vertriebenen  der  Erlebnis-
generation  zu  einem  großen  Teil
Leser der AU sein. Die telefonische
Antwort  der  Redaktion  auf  seinen
pragmatischen Vorschlag verschlug
ihm  indes  die  Sprache.  Dieser
rück wärtsgewandten Haltung wer-
de die AU nicht folgen, ließ ihn ei-
ner  der  beiden  Chefredakteure
wissen.  Weiter  bezeichnete  er  die
Vertriebenen  als  Ewiggestrige,  mit
deren  Anliegen  die  Jugend  nichts
anzufangen  wisse.  Auch  die  Ver-
triebenen müssten heute nach vor-
ne schauen, belehrte er den Leser-
briefschreiber.  Mit  einer  Auflage
von  knapp  zehn  Millionen  Exem-
plaren,  die  rund  20  Millionen  Le-
ser  erreichen,  ist  das  zweimal  im
Monat  erscheinende  Gesundheits-
magazin  Deutschlands  zweitgröß-
tes Printmedium. Seine Leserschaft
rekrutiert  es  überwiegend  aus  der
Altersgruppe  der  über  Fünfzigjäh-
rigen,  wobei  die  Leser  über  70
wiederum  die  deutlich  größte
J.H.
Gruppe bilden.

Dieser Ausgabe liegt ein
Prospekt der Richard 
Borek GmbH & Co.KG bei.

Die Schulden-Uhr:
Arbeitsmarkt
sei Dank
M anchen  mag  es  verwun-

dern:  Da  schrumpft  die
deutsche  Wirtschaft  im  zwei-
ten  Quartal  dieses  Jahres  um
0,2 Prozent und gleichzeitig er-
zielt der Staat so hohe Einnah-
men, dass Bund, Länder, Kom-
munen und Sozialversicherun-
gen am Ende des ersten Halb-
jahres  16,1  Milliarden  Euro
mehr  in  der  Kasse  haben  als
erwartet. Grund hierfür ist vor
allem,  dass  trotz  stockendem
Konjunkturmotors die Lage am
Arbeitsmarkt noch sehr gut ist.
So  profitierten  vor  allem  die
Sozialkassen  von  den  hohen
Beschäftigtenzahlen,  so  dass
mehr  Beiträge  eingingen  als
angenommen,  während  zu-
mindest  bei  der  Arbeitslosen-
versicherung  die  Zahl  der
Empfänger  leicht  sank.  Der
Bund selbst profitiert vor allem
von den Lohnsteuereingängen.
Das erklärt auch, warum er so
an  der  Kalten  Progression
Bel
hängt (s. S. 7). 
2.042.477.752.093 €

Vorwoche: 2.042.213.805.634 €
Verschuldung pro Kopf: 25.278 €
Vorwoche: 25.275 €

(Dienstag, 2. September 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

A K T U E L L

Ukraine: US-Strategen fordern Umkehr

Kritik an Haltung des Westens von völlig unerwarteter Seite – Derweil drohen in Kiew erneut Proteste

Dass eine derart kritische Ana-
lyse  der  geopolitischen  Strategie
ausgerechnet vom CFR veröffent-
licht wird, kann als Sensation gel-
ten,  denn  dieser  gilt  als  die  ent-
scheidende  Denkfabrik  der  US-
Außenpolitik schlechthin. Speku-
liert  werden  kann  einstweilen
nur  darüber,  was  hier  die  Er-
nüchterung  in  Sachen  Ukraine
ausgelöst  hat.  Die  Möglichkeit,
dass  in  Sachen  Abschuss  von
MH17 der westlichen Öffentlich-
keit noch eine Überraschung be-
vorsteht, könnte dabei sogar noch
das kleinste Problem sein. So hat

mentan  wahrscheinlich  weltweit
das Gebiet ist, das von Nachrich-
tendiensten  und  Fernmeldeauf-
klärern  am  intensivsten  über-

Regierung Poroschenko
enttäuscht Ukrainer:
Reformen bleiben aus

wacht  wird,  ist  es  tatsächlich  er-
staunlich,  wie  wenig  belastbares
Material  gerade  die  USA  mit  ih-
ren  technischen  Möglichkeiten

die Anzeichen dafür, dass die Un-
zufriedenheit  der  ukrainischen
Bevölkerung  mit  der  neuen  Füh-
rung  in  neue  Proteste  münden
könnte  und  dass  die  Lage  in  der
Ukraine  erneut  eskaliert.  Als  Re-
sultat  droht,  dass  auch  der  We-
sten seinen Einfluss verliert – sei
es,  weil  extreme  Gruppierungen
wie  der  Rechte  Sektor  oder  aber
Oligarchen  ein  entstehendes
Machtvakuum 
füllen
würden. 

schnell 

Auch  scheint  die  Korruption
unter der neuen Führung in Kiew
nicht  ab-,  sondern  so  weit  zuge-

Wie keine andere Denkfabrik hat
das  Council  on  Foreign  Relations
(CFR)  in  den  letzten  Jahrzehnten
die westliche Außenpolitik beein-
flusst.  Ausgerechnet  in  „Foreign
Affairs“,  dem  medialen  Sprach-
rohr des in New York ansässigen
„Rates  für  auswärtige  Beziehun-
gen“,  ist  nun  eine  schonungslose
Analyse  zur  Ukraine-Krise  er-
schienen.

Der  renommierte  Autor  John
Mearsheimer  sieht  die  Haupt-
schuld  an  der  Krise  bei  den  Ver-
einigten  Staaten  und  ihren  euro-
päischen  Alliierten.  In
Kiew  sei  eine  demokra-
tisch  legitimierte  Regie-
rung  aus  dem  Amt  ge-
putscht  wurde,  worauf
Putin die Halbinsel Krim
besetzt  habe 
in  der
Furcht,  dass  die  Nato
dort  ansonsten  eine  ei-
gene Marinebasis einge-
richtet  hätte.  Klartext
kommt  von  Mearshei-
mer  auch  zum  Argu-
ment, es sei dem Westen
um  eine  Demokratisie-
rung der Ukraine gegan-
gen.  Die 
tatsächliche
Motivation, „sei das Ziel
einer  Erweiterung  der
Nato,  die  Ukraine  vom
Einfluss  Russlands  zu
befreien und das Land in
die  westliche  Sphäre  zu
integrieren“.  Putin  sei
kaum  etwas  anderes
übriggeblieben,  als  sich
den andauernden Desta-
bilisierungsbemühun-
gen des Westens im rus-
sischen Vorhof mit Verve
entgegenzustellen. 

Auch  was  Mearshei-
mer  als  Lösung  emp-
fiehlt,  würde  ihm  hier-
zulande  wahrscheinlich
schnell den Vorwurf ein-
bringen,  ein  „Putin-Ver-
steher“  zu  sein.  So  solle
der Westen seinen Plan zur West-
bindung  der  Ukraine  aufgeben
und  das  Land  stattdessen  zu  ei-
nem  neutralen  Puffer  zwischen
Nato  und  Russland  machen,  so
wie dies Österreich zu Zeiten des
Kalten Krieges war.  

Westbindung war eigentliches Ziel: US-Präsident Obama mit ukrainischem Amtskollegen Poroschenko

Russlands  Außenminister  Sergej
Lawrow  unlängst  darauf  auf-
merksam gemacht, dass seit dem
Unglück  bereits  einige  Zeit  ver-
gangen sei, in der Angelegenheit
aber  „niemand  mehr  den  Mund
aufmacht“.  Da  die  Ukraine  mo-

bisher zu MH17 auf den Tisch ge-
legt haben. 

Dass  westliche  Massenmedien
erste  Zeichen  einer  Distanzie-
rung  zur  Regierung  in  Kiew  er-
kennen lassen, dürfte indes ande-
re Gründe haben. So häufen sich

nommen  zu  haben,  dass  inzwi-
schen  sogar  Polizisten  Geschäfts-
leute  mit  Schutzgelderpressung
schikanieren.  Es  gebe  in  der
Ukraine  nicht  den  politischen
Willen,  einen  Kampf  gegen  die
Korruption  zu  führen,  so  Tetyana

Tschornowo,  die  am  18.  August
ihr  Amt  als  Anti-Korruptionsbe-
auftragte  frustriert  aufgab.  Kurz
darauf  folgte  der  Rücktritt  von
Wirtschaftsminister  Pawlo  Sche-
remeta, der mit seinen Reformplä-
nen regelmäßig am Parlament ge-
scheitert war. 

Tatsächlich  wären  Reformen
bitter  nötig,  die  wirtschaftliche
Lage  spitzt  sich  nämlich  immer
mehr zu. Selbst nach den offiziel-
len  Daten,  etwa  zur  Kohleförde-
rung, befindet sich die Wirtschaft
der  Ukraine  genauso  im  freien
Fall  wie  die  Landeswährung
Griwna.  Gleichzeitig  ist
die  Auslandsverschul-
dung 
inzwischen  auf
140  Milliarden  US-Dol-
lar  gestiegen,  während
der  Wirtschaftsinforma-
tionsdienst  Bloomberg
damit  rechnet,  dass  der
Anteil  der  nicht  mehr
bedienten  privaten  Kre-
dite in der Ukraine noch
im  Laufe  dieses  Jahres
einen Anteil von 30 Pro-
zent  erreichen  wird.
Völlig unklar ist zudem,
wie  die  Ukraine  –  ein
Land,  das  zu  den  größ-
ten  Erdgasverbrauchern
weltweit  gehört  –  im
Falle  eines  russischen
Gas-Lieferstopps  über
den  Winter  kommen
will. 

Eine  endgültige  Eska-
lation  der  innenpoliti-
droht, 
Lage 
schen 
wenn  sich  in  der  Ost-
ukraine  eine  militäri-
sche Niederlage einstel-
len  sollte.  Und  tatsäch-
lich ist diese nicht mehr
auszuschließen. So wur-
de  noch  in  der  ersten
Augusthälfte  in  zahlrei-
chen westlichen Medien
der  Eindruck  erweckt,
die  Rückeroberung  von
Lugansk  und  Donezk
stehe  unmittelbar  bevor,  die  ost-
ukrainischen  Städte  wären  von
Regierungstruppen  „eingeschlos-
sen“. Ende August waren es dann
plötzlich  Regierungstruppen,  die
als „umzingelt“ gemeldet wurden.
Norman Hanert

Bild: pa

IS hat in Deutschland nahezu freie Bahn

Dschihadisten-Nachschub für islamistische Terrorvereinigung – Behörden stehen dem Treiben machtlos gegenüber

V or  einigen  Tagen  erklärte

US-Verteidigungsminister
Chuck  Hagel,  der  Islami-
sche Staat (IS) sei deutlich gefähr-
licher als die Terrororganisation al-
Kaida,  die  unter  anderem  für  die
Anschläge  vom  11.  September
2001  verantwortlich  zeichne.  Und
damit hat er zweifellos auch recht,
denn zu keiner Zeit verfügte die al-
Kaida  über  derartig  umfangreiche
Ressourcen  wie  der  Islamische
Staat und niemals erlebte sie einen
solch  exorbitanten  Zulauf  an
Kämpfern aus aller Welt.

Mindestens  400  von  diesen  sol-
len  dabei  aus  Deutschland  stam-
men,  was  von  einem  funktionie-
renden  Netzwerk  zeugt,  welches
die Rekrutierung und Verbringung
nach  Nahost  organisiert.  Dazu
kommt der Umstand, dass offenbar
so  mancher  deutsche  Dschihadist
schon kurz nach seiner Ankunft im
Bürgerkriegsgebiet  herausgehobe-
ne  Funktionen  innerhalb  der  Ter-
rormiliz bekleidet. Erinnert sei hier
unter  anderem  an  den  „Emir  Ale-
xander“ aus München, der für den
IS  Gefangenenaustauschaktionen
mit anderen Rebellengruppen oder
auch  der  kurdischen  Peschmerga
organisiert,  sowie  den  ehemaligen
Berliner  „Gangsta-Rapper“  Denis
Cus-pert  alias  Abu  Talha  al-Alm-

diese  hyperaktive  und  permanent
in  der  Öffentlichkeit  präsente
Gruppierung, welche übrigens seit
dem  31.  Juli  mit  dem  zweifelsfrei
verfassungsfeindlichen 
Slogan
„Demokratie?  Nein  danke!“  wirbt,
einen  wesentlichen  Anteil  daran

ani, welcher mittlerweile als Kom-
mandeur einer ganzen „Deutschen
Brigade“  gehandelt  wird.  Diese
„Karrieren“  deuten  auf  schon  län-
ger bestehende, intensive Kontakte
zum inneren Führungskreis des Is-
lamischen Staates hin. Ein weiteres
Indiz  für  eine  enge  An-
bindung  der  hiesigen
Szene an das irakisch-sy-
rische  Kalifat  ist  das  Er-
scheinen  der  zentralen
IS-Propagandaschrift
in  deutscher
„Dabiq“ 
Sprache.

Dennoch  freilich  geht
das  Bundesamt  für  Ver-
fassungsschutz weiterhin
steif  und  fest  davon  aus,
dass  es  keine  Strukturen
des  Islamischen  Staates
in  Deutschland  gebe.
Dies  veranlasste  die
Linksfraktion  im  Bundestag  Ende
Juli zu der parlamentarischen An-
frage, ob diese Strukturen wirklich
nicht  existieren  oder  „der  Verfas-
sungsschutz  sie  bislang  nur  nicht
ausfindig  machen  konnte?“  Und
tatsächlich  müssten  die  Schlapp-
hüte wohl einfach mal bloß Perso-
nenzusammenschlüssen  wie  dem
„Islamischen Staat Berlin“ intensi-
ver  auf  den  Zahn  fühlen.  Immer-
hin  deutet  vieles  darauf  hin,  dass

Kurde  mit  erbeuteter  IS-Flagge:  In  Deutschland
posieren Islamisten mit dem Symbol
Bild: action press

hat, dass sich alleine schon 50 Is-
lamisten  aus  der  Hauptstadt  nach
Syrien  absetzten.  Das  sind  doch
kaum alles „Einzelfälle“ von spon-
taner  Turbo-Radikalisierung  im
stillen Kämmerchen. 

Und  so  sorgt  die  Blindheit  des
deutschen 
Inlandsnachrichten-
dienstes  dafür,  dass  Bundesinnen-
minister  Thomas  de  Maizière
(CDU)  die  Hände  gebunden  sind,
was  ein  Verbot  der  organisatori-

schen  Ableger  des  Islamischen
Staates in Deutschland betrifft. Oh-
ne gerichtsfeste Beweise für hinrei-
chende  Vereinsstrukturen,  die
eben vom Verfassungsschutz kom-
men  müssten,  bleibt  ihm  nur,  in
Passivität  zu  verharren,  was  mit
der  Floskel  kaschiert
wird,  dass  der  Minister
keine  Auskunft  über  be-
vorstehende Maßnahmen
geben  könne,  denn  „die
mit einer öffentlichen Er-
örterung  unvermeidlich
verbundenen  Warneffek-
te  würden  ein  Verbot
weitgehend  seiner  Wirk-
samkeit berauben“.

Doch  damit  nicht  ge-
nug.  Es  ist  in  Deutsch-
land  auch  völlig  legal,
mit  der  schwarzen  Flag-
ge  des  Islamischen  Staa-
tes zu posieren. Das nämlich wird
von  der  Religionsfreiheit  gedeckt,
weil  sich  auf  der  Fahne  unter  an-
derem der Schriftzug „Es gibt kei-
nen  Gott  außer  Allah“  befindet  –
und  diese  Sentenz  ist  der  Beginn
des  muslimischen  Glaubensbe-
kenntnisses. Daraus ergibt sich ei-
ne  verfassungsrechtliche  Unan-
greifbarkeit,  an  der  auch  die  On-
line-Petition  an  den  Deutschen
Bundestag „Verbot der Isis-Symbo-

le per Gesetz“ kaum etwas ändern
wird.

Ebenso zulässig sind klare Sym-
pathiebekundungen  für  den  Isla-
mischen Staat sowie allgemein ge-
haltene  Aufrufe  zum  Heiligen
Krieg. Dies geht aus einer bis heu-
te  nicht  revidierten  Grundsatzent-
scheidung  des  Bundesgerichtsho-
fes vom 16. Mai 2007 hervor, wel-
che besagt, dass niemand verurteilt
werden dürfe, der lediglich die Ide-
ologie  islamistischer  Terror-Netz-
werke  rechtfertige  und  ihre  Taten
verherrliche, denn die Regelungen
des  Paragrafen  129a  Absatz  5  des
Strafgesetzbuches  (Unterstützung
terroristischer 
Vereinigungen
durch  Außenstehende)  bezögen
sich ausschließlich auf die gezielte
Mitgliederwerbung  und  die  kon-
krete  Planung  beziehungsweise
Vorbereitung von Straftaten.

Angesichts  einer  derart  gravie-
renden  Harmlosigkeit  des  Rechts-
systems hierzulande verwundert es
nicht, wenn sich mehrere deutsche
Kämpfer des Islamischen Staates in
einem  über  Youtube  verbreiteten
Sprechgesang  mit  dem  Titel  „Für
Allah und sein (!) Gesandten“ über
die „ungläubige“ Kanzlerin Angela
Merkel  und  ihren  „Clown“  von
Innenminister lustig machen. 

Wolfgang Kaufmann

Mal wieder
Hindenburg
Von THEO MAASS

D ie Ferien sind in Berlin zu Ende. Ein

Aufatmen geht durch die Redaktions-
stuben. Die „Saure-Gurken-Zeit“ bot
dieses Jahr wenig wirklich Berichtenswertes.
In dieser Krise konnte wirklich nur noch der
„Führer“ helfen. Auch 69 Jahre nach seinem
Selbstmord dient der Mann, dessen Wiege
gar nicht in Deutschland stand, sogar der lin-
ken und alternativen Presse als Notnagel. So
titelte die „taz“: „Berliner NS-Bad saniert. Zu
viel Geld für Hitlers Wanne.“ Was war pas-
siert? Hat die NSDAP heimlich, still und leise
in Berlin den jetzt nicht mehr so populären
Klaus Wowereit  verdrängt und ist wieder zu
politischen Einfluss gekommen?

Der besorgte Leser erfährt dann aber zu
seiner Beruhigung, dass lediglich das öffentli-
che Stadtbad in der Finkensteinallee, das auf
dem Gelände ehemaliger kaiserlicher Kaser-
nen lag und welches später von der Waffen-
SS und zuletzt von den US-Amerikanern
genutzt wurde, marode war und nun denk-
malgerecht saniert wurde. Also Entwarnung
und tief durchatmen, liebe „taz“-Leser.

Wenn der „Führer“ mal nicht parat ist, tun
es natürlich auch seine angeblichen Verbün-
deten oder sein vermeintliches Umfeld.

Wissen ist Macht, wusste schon der Genos-

se Lenin – doch nicht wissen, macht auch
nix, ergänzte dann ein Spaßvogel. Der ehe-
maligen DDR-Staatspartei SED/PDS, nun-
mehr Linke, ist das historische Wissen offen-
bar abhandengekommen.

Unlängst versuchten sich die Genossen am

früheren Reichspräsidenten Paul von Hin-
denburg. Ende Juli nahm Linke-Vorsitzender
Klaus Lederer mit einigen Unterstützern ei-
ne Straßenumbenennung in Angriff. Der Ste-
glitz-Zehlendorfer Hindenburgdamm soll
künftig Gretel-Bergmann-Damm heißen.
Gretel ... wer? Bergmann war jüdische Sport-
lerin und emigrierte vor Kriegsbeginn in die
USA.

Lederer will das alte Bündnis aus Piraten-

partei, Grünen, SPD und seinen Genossen
wiederbeleben, das indes schon bei der ange-
strebten Umbenennung der Treitschkestraße
am Volkswillen gescheitert war.

Aber warum gerade Hindenburg? Der linke

Historiker Sebastian Haffner (leider inzwi-
schen verstorben) stellte in einem seiner
Bücher fest, dass Reichspräsident Paul von
Hindenburg die einzige Chance war, welche
die Weimarer Republik jemals gehabt habe.
Liest man weiter, führt Haffner aus, dass nur
die konservativen Patrioten Hitler mit einiger
Aussicht auf Erfolg bedrohen konnten. Dass
auch letztlich sie scheiterten, war demnach
Hindenburgs Tragödie, aber kaum seine
Schuld. Aber warum sollen die Erben jener
Kommunisten, welche damals verbissen Front
machten gegen die Republik, daran heute
erinnern?

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 36 – 6. September 2014 3

SPD droht Selbstzerfleischung

Parteiinterner Machtkampf um Wowereit-Nachfolge spaltet Sozialdemokraten

Heinz Buschkow-
sky ermutigte ihn,
zu kandidieren:
Berlins Senator für
Stadtentwicklung,
Michael Müller
(SPD), will, ebenso
wie SPD-Landes-
chef Jan Stöß und
Raed Saleh, Lan-
desfraktionsvorsit-
zender der SPD,
neuer Regierender
Bürgermeister
der Hauptstadt
werden

Bild: Caro

lizeipräsident Klaus Kandt rechtfertig-
te  dies  als  „Setzung  von  Prioritäten“.
Nur  wenige  Wochen  zuvor  schockte
die Liste der maroden Verkehrsbauten. 
Und statt die ideologischen Ziele der
Berliner  Bildungspolitik  kritisch  zu
hinterfragen,  bedauert  die  „Berliner
Zeitung“  nur,  dass  mit  dem  angekün-
digten Rücktritt auch ein neuer Kultur-
senator  benötigt  werde.  Bislang  übte
Wowereit das Amt mit aus. „Der Stadt
täte es gut, bliebe das Amt kein Neben-
job“, so das Blatt. Auch auf diesem Ge-
biet  verblasst  der  späte  Glanz  der  13
Wowereit-Jahre: Sein Plan, eine Kunst-
halle  für  Gegenwartskunst  zu  bauen,
ist  gescheitert,  Olympia  steht  auf  der
Kippe  und  die  Landesbibliothek  auf
dem Tempelhofer Feld ist am Volksent-
scheid zerschellt. Der brachte der SPD
den  Ruf  ein,  kaum  mehr  im  Kontakt
mit dem Wählerwillen zu stehen. 

Wowereits  Aderlass  im  öffentlichen
Dienst  mit  den  Folgen  Ämterschlie-
ßung und Personalmangel, sein Versa-
gen im Wohnungsbau und Berlins 61,7
Milliarden  Euro  Schulden  bleiben  als
größte  Baustellen  erhalten.  Kampag-
nen  im  Stil  von  „Sei  Berlin“  ersetzten
keine  fehlende  Industriekultur.  Unter
Wowereit blieben Mahner misslingen-
der  Sozial-  und  Zuwanderungspolitik
wie  Neuköllns  Bezirksbürgermeister
Heinz  Buschkowsky  (SPD)  Außensei-
ter. Er hatte Müller ermutigt, zu kandi-
dieren.  Doch  dieser  muss  sich  trotz
Zustimmung  an  der  Basis  erst  einmal
in  der  nach  links  gedrifteten  Partei
durchsetzen.  Ein  SPD-Mitgliederent-
scheid soll laut Parteispitze Wowereits
Nachfolge klären.  Sverre Gutschmidt

Berlins  Regierender  Bürgermeister
Klaus  Wowereit  (SPD)  kündigt  seinen
Rückzug bis zum 11. Dezember an. Er
spricht den möglichen Nachfolgern Jan
Stöß  (SPD)  und  Raed  Saleh  (SPD)  die
Eignung fürs Bürgermeisteramt ab, nur
nicht  Stadtentwicklungssenator  Mi-
chael Müller (SPD). Der geht als Drit-
ter  ins  Rennen  um  die  Nachfolge,  das
spätestens Anfang November entschie-
den sein soll. Der Stadt stehen Monate
der Lähmung und den Sozialdemokra-
ten eine Zerreißprobe bevor.

nen blass und wenig bekannt gebliebe-
nen Stöß und Saleh. Nur Müller punk-
tet bei neuesten Umfragen in den SPD-
Kreisverbänden. 

So  „selbstgewählt“  war  Wowereits
Rücktrittsankündigung  bei  näherem
Hinsehen nicht. Es war eher die letzte
Gelegenheit,  um  nicht  von  den  eige-
nen  Leuten  davongejagt  zu  werden.
Der politische Stillstand, das BER-Cha-
os und nun noch die offenen Nachfol-
gekämpfe  erzeugten  einen  zuletzt  fast
unerträglichen Druck.

Wenn  ein  Politiker  abtritt,  den  Zeit-
punkt aber „selbst bestimmt“, wie Wo-
wereit  sagt,  und  so  Monate  hinauszö-
gert,  will  er  bei  der  Regelung  der
Nachfolge meist lenkend eingreifen. Er
selbst  nennt  das  eine  „bescheidene
Rolle“. Die Chance, den Übergang vor-
zubereiten,  schien  Wowereit  verpasst
zu  haben:  Die  Berliner  Genossen
machten  2012  in  einer  Kampfabstim-
mung  den  Linken  Stöß  zum  Landes-
chef  und  deklassierten  Wowereits
Kronprinzen Michael Müller, doch der
trug sich noch auf der am Montag ge-
schlossenen  Kandidatenliste  ein.  Nun
muss  Wowereit  nicht  zwischen  Raed
Saleh und Jan Stöß wählen. 

Stöß ließ lange kaum eine Gelegen-
heit aus, sich auf Kosten Wowereits zu
profilieren. So schuf er eine Art SPD-
Opposition  zum  SPD-CDU-Senat.  Der
Wähler  freilich  lässt  seit  Monaten  an
keinem  der  Protagonisten  ein  gutes
Haar, am wenigsten an Wowereit. Laut
Umfragen wünschten sich die Berliner
zuletzt eher den parteilosen Finanzse-
nator  Ulrich  Nußbaum  anstatt  die  ih-

Durch  den  Abgang  leitet  Wowereit
die Spannung ab: Nun müssen die Dia-
dochen  Farbe  beken-
nen. Wunschkandidat
Müller,  der  ihm  als
Fraktionschef 
lange
den  Rücken  freihielt,
meldet  sich  zurück.
Saleh  und  Stöß  er-
neuern  ihre  Ansprü-
che.  Indes:  Im  Dreikampf  fehlt  dem
Pragmatiker  Saleh  schon  seit  dem
Frühjahr  eine  eigene  tragfähige  Basis
in  der  SPD,  während  Stöß  erfolgreich
Unterstützer  eingesammelt  hat  und
nun um Parteieintritte bis 16. Septem-
ber wirbt: „Bei der SPD kann man mit-
entscheiden.“

Dennoch dürfte das Trio der Haupt-
stadt-SPD weiter zusetzen. Wie düster
die Lage ist, lässt sich an den Reaktio-
nen  der  Bundespolitik  ablesen.  SPD-
Chef Sigmar Gabriel versuchte bereits
vor Wowereits Rückzug, den Präsiden-
ten  des  EU-Parlaments  Martin  Schulz
(SPD) an die Spree zu locken – verge-
bens. Und der ehemalige Bundestags-
präsident  und  Berliner  SPD-Politiker

Wolfgang Thierse verlangte unter Ver-
weis  auf  den  „Schaden“,  den  Saleh
und  Stöß  mit  ihrem  Kampf  anrichten,
die Genossen sollten sich in der Nach-
folgefrage  nicht  auf  einen  Berliner
Landespolitiker beschränken. 

Die  Genossen  benötigen  eine  zug-
im
kräftige  Spitze,  sonst  drohen 
Herbst  2016  bei  der  Berlinwahl  neue
Negativrekorde  und  womöglich  gar
der Gang in die Opposition. Diese Sor-
gen erklären, warum Wowereit aktuell
(trotz  seiner  offenkundigen  Fehllei-
stungen)  vor  allem  Anerkennung  in
Politik  und  linken  Leitmedien  erntet.
Er  sei  „das  Beste,  was
der Hauptstadt passie-
ren  konnte“,  beschei-
nigt  ihm  die  „Süd-
deutsche 
Zeitung“.
Sein  Scheitern  beim
Flughafen  –  auch  im
zweiten  Anlauf  –
spielt  in  der  politischen  Bewertung
plötzlich  eine  Nebenrolle.  Berlin  sei
nicht  mehr  Schlusslicht  bei  der  Ar-
beitslosenentwicklung, 
vermelden
jüngste Medienberichte – ein relativer
Sieg gegen das neue Schlusslicht Bre-
men. Wowereit sei es mit seinem Mot-
to  „sparen  bis  es  quietscht“  gelungen,
keine neuen Schulden zu machen.

Dass am falschen Ende gespart wird,
wichtige öffentliche Aufgaben wie Po-
lizei  und  Infrastruktur  vernachlässigt
wurden,  klingt  in  kaum  einem  Rück-
blick an. Sinkende Aufklärungsquoten
bei Verbrechen garnierte Berlins poli-
tische  Polizeiführung  vor  Tagen  mit
dem Eingeständnis, ohne Aussicht auf
Erfolg gar nicht mehr zu ermitteln. Po-

Wer wird das neue
Zugpferd? Martin
Schulz will nicht

Kandts Märchen

Teure Tour

Polizeipräsident erklärt Berlin zu einer »sehr sicheren Stadt«

Brandenburgs Innenminister unter Feuer

B erlin  ist  eine  sehr  sichere

Stadt.“  Diesen  Bären  hatte
Klaus
Polizeipräsident 
Kandt gerade den Berlinern in ei-
nem  Interview  aufgebunden,  als
kurz  darauf  erneut  ein  Mensch
am Alexanderplatz am helllichten
Tag  ermordet  wurde.  Aus  nichti-
gem  Anlass  erstach  ein  18-Jähri-
ger  einen  30-Jährigen.  Der  Täter,
diesmal vermutlich ein Deutscher,
konnte  wenig  später  gefasst  wer-
den. Dass er einen Nasenring und
auffällige  Piercings  trug,  hat  die
Fahndung erleichtert. 

Solche  Taten  könnten  zwar
auch  durch  mehr  Polizeipräsenz
nicht  immer  verhindert  werden.
Doch  erneut  geriet  der  Alexan-
derplatz  in  den  Fokus  der  Auf-
merksamkeit.  Sogar  SPD,  Grüne
und „Piraten“ forderten jetzt mehr
Sicherheit.  Der  SPD-Landesvor-
sitzende  Jan  Stöß  erklärte:  „Mit
den  Gewaltexzessen  im  Herzen
unserer  Stadt  muss  Schluss  sein.
Wir bleiben beim Vorschlag einer
Kombiwache am Alex.“ 

Innensenator  Frank  Henkel
(CDU), der sich schon früher sehr
viel Zeit ließ, bis er nach der Blut-
tat  an  Jonny  K.  eine  mobile  Poli-
zeiwache  an  den  Kriminalitäts-
schwerpunkt  beorderte,  reagierte
auch diesmal abwiegelnd und mit
Sprüchen  wie  „Der  Alexander-

Verurteilter Araber
zum zweiten
Mal entkommen

platz  darf  kein  Angst raum  wer-
den“. 

Dabei  gibt  es  längst  unzählige
Angsträume  in  Berlin.  Auch  auf
dem  unübersichtlichen  Alexan-
derplatz  ist  besonders  nachts  die
Polizeipräsenz  weiterhin  zu  ge-
ring.  Tina  K.,  die  Schwester  des
auf  dem  Alexanderplatz  von
sechs  Türken  totgeprügelten  Jon-
ny K., erklärte in einem Interview:
„Man braucht insgesamt mehr Po-

lizei  in  der  Stadt.  Aber  auch  das
alleine  reicht  nicht.  Es  müssen
härtere Strafen her.“

Über  den  18-jährigen  Nasen-
ring-Mörder erklärte bezeichnen-
derweise  die  Staatsanwaltschaft,
er  sei  den  Behörden  bereits
wegen  anderer  Gewalttaten  und
Drogendelikten  bekannt.  Wegen
welcher  Gewalttaten  und  wie  sie
geahndet  wurden,  darüber  war
nichts zu erfahren. Es wäre nicht
überraschend,  wenn  man  auch
diesen Burschen in Watte gepackt
hätte. 

Der jüngste Bock, den die Berli-
ner  Justizverwaltung  geschossen
hat, ist der Fall Hassan C. Das Mit-
glied  eines  Araberclans,  das
wegen  räuberischer  Erpressung
bis 2017 in Haft sein müsste, wur-
de von zwei unbewaffneten Justiz-
beamten in Zivil zu einem Besuch
im  Zoo  begleitet.  Dabei  konnte
Hassan  C.,  dem  bereits  2006  die
Flucht  aus  dem  Kriminalgericht
Moabit  gelang,  ein  zweites  Mal
Michael Leh 
entkommen. 

S ommertour  oder  Wahlkampf?

Eine  Informationsreise,  die
Brandenburgs 
Finanzminister
Christian Görke („Die Linke“) we-
nige  Wochen  vor  den  Landtags-
wahlen unternommen hat, ist auf
massive  Kritik  bei  den  Opposi-
tionsparteien 
im  Potsdamer
Landtag gestoßen. Medienberich-
ten  zufolge  wer-
fen  Vertreter  von
CDU,  FDP  und
Grünen  dem  52-
jährigen  Görke
Amtsmissbrauch
für  Parteizwecke,  Vetternwirt-
schaft und Wahlkampf auf Steuer-
zahlerkosten vor. 

Anlass  ist  eine  „Sommertour“
Görkes.  Der  Minister  besuchte
dabei  nicht  allein  Finanzämter,
sondern  auch  Polizeistationen,
Sporteinrichtungen, Gesundheits-
zentren,  Schulen  und  Kinderta-
gesstätten. Aus Sicht der Opposi-
tion  alles  Wahlkampfauftritte  auf
Kosten  der  Steuerzahler.  Anders
die  Sichtweise  Görkes:    „Ich  bin

Querschnittsminister,  zuständig
für alle Liegenschaften im Land.“
Die  Kritik  geht  allerdings  noch
weiter.  Recherchen  der  „Berliner
Morgenpost“ zufolge, hat das von
der Linkspartei geführte Ministe-
rium auch noch einen Parteifunk-
tionär als Fotografen für die Reise
angeheuert,  nämlich  den  Potsda-
mer Kreischef Sa-
scha  Krämer,  der
für  den  Landtag
kandidiert. 

ner 

Wie  der  Berli-
„Tagesspie-
gel“ berichtet, soll Görke bemüht
sein,  den  Schaden  zu  begrenzen.
„Der Honorarvertrag ist beendet“,
so  der  Minister  gegenüber  dem
„Tagesspiegel“.  Dass  die  Presse-
stelle  des  Ministeriums  „mit
Herrn Krämer, nicht mit dem Lin-
ken-Politiker“  einen  Honorarver-
trag abgeschlossen habe, sei aber
„rechtlich  sauber“  gewesen.  „Es
gibt keine Verquickung von Partei
und  Finanzministerium“,  so  der
N.H.
Standpunkt Görkes.

Vorwurf: Wahlkampf
auf Staatskosten

Schmuck fürs
Stadtschloss

V ergangenen  Mittwoch  kehrte

dank einer Privatspende eine
Skulptur  als  dritte  Figur  auf  das
Fortuna-Portal  des  Stadtschlosses
Potsdam  zurück.  Es  handelt  sich
um  die  sogenannte  Drachentro-
phäe. Die vierte und letzte Skulp-
tur des Ensembles aus Ritterfigu-
ren soll Anfang 2015 fertiggestellt
sein.  Die  jetzt  aufgestellte  Plastik
wurde mit Bruchstücken des Ori-
ginals  wiederhergestellt.  Der  in-
zwischen  verstorbene  gebürtige
Potsdamer  Hans-Jürgen  Zippel
gab  60 000  Euro  für  das  Projekt,
das einen weiteren Schritt zur Re-
konstruktion  der  Attika-Figuren
darstellt.  Die  Drachentrophäe
wurde  seit  2009  auf  ihre  Rück -
kehr  vorbereitet.  Das  äußerlich
wiedererstandene  Schloss  beher-
bergt  Brandenburgs  Landtag.
Landtagspräsident Gunter Fritsch
sagte,  der  Erfolg  für  die  weitere
schrittweise  Restaurierung  und
Aufstellung  noch  fehlender  Atti-
ka-Figuren  sei  vom  Erfolg  weite-
rer  privater  Spenden  abhängig.
Fritsche  verwies  auf  den  Verein
SV
Potsdamer Stadtschloss. 

4 Nr. 36 – 6. September 2014

Zeitzeugen

Philipp Mißfelder – Der 35-jährige
CDU-Politiker löste 2003 eine hefti-
ge Diskussion aus. Als Vorsitzender
der  Jungen  Union  forderte  er,  um
Kosten  für  das  Gesundheitssystem
zu sparen, Menschen im hohen Al-
ter  keine  künstlichen  Hüftgelenke
mehr  einzusetzen.  Eine  weitere
Forderung Mißfelders: Das Renten-
alter auf 70 Jahre zu erhöhen.

Leopold  von  Ranke  –  Der  Altmei-
ster  der  modernen  Geschichtswis-
senschaft war auch im hohen Alter
noch  ein  manischer  Vielschreiber.
Obwohl seit 1871 nahezu erblindet,
arbeitete er weiter entschlossen an
seinem Werk. Mit 80 Jahren begann
(1795–1886),  an  seiner
Ranke 
„Weltgeschichte“  zu  arbeiten.  Ab
1880 erschien jährlich ein Band. In
den letzten fünfeinhalb Jahren sei-
nes  Lebens  veröffentlichte  Ranke
weitere  sechs  Bände  im  Umfang
von etwa 4500 Druckseiten.

Ronald Reagan – Der 40. US-Präsi-
dent trat sein Amt 1981 mit 68 Jah-
ren  an.  Im  Präsidentschaftswahl-
kampf  1985  auf  sein  Alter  ange-
sprochen, sagte er: „Ich werde Alter
nicht  zum  Wahlkampfthema  ma-
chen.  Ich  werde  die  Jugend  und
Unerfahrenheit meines Kontrahen-
ten nicht politisch ausnutzen.“ Rea-
gan  (1911–2004)  gewann  die  Wahl
gegen den 56-jährigen Walter Mon-
dale  mit  großem  Vorsprung.  1994
bekannte  er  sich  öffentlich  zu  der
kurz zuvor bei ihm diagnostizierten
Alzheimerschen Krankheit.

Christian  Stamov-Roßnagel  –
„Dass  man  im  Alter  nicht  mehr
lernen  kann,  ist  ein  verbreiteter
Irrtum.  Die  Lernfähigkeit  nimmt
nicht  ab“,  erklärt  der  47-jährige
Professor  für  Organisationspsy-
chologie  an  der  privaten  Jacobs
University  in  Bremen.  Untersu-
chungen  zur  Motivation  und
Lernkompetenz älterer Menschen
zählen  zu  den  Schwerpunkten
seiner Arbeit.

Konrad Adenauer – „Ich bemerk-
te  die  Intelligenz,  die  in  seinem
Blick sprühte, die Energie und die
Selbstbeherrschung.  Nichts  er-
innerte bei diesem 70-Jährigen an
sein  Alter“,  urteilte  der  französi-
sche  Politiker  André  François-
Poncet  über  den  ersten  Kanzler
der  Bundesrepublik.  Adenauer,
respektvoll  der  „Alte  von  Rhön-
dorf“ genannt, übernahm das Amt
1949  mit  73  Jahren.  Als  er  1963
zurücktrat, war er 87.

H I N T E RG R U N D

Weiße Haare, kluge Köpfe

Viele Vorurteile prägen die Sicht vom alten Menschen – Neue Studien widerlegen sie

Eigentlich ist die Geschichte voller
Beispiele:  Auch  im  hohen  und
höchsten  Alter  können  Menschen
Erstaunliches leisten. Dagegen steht
in  der  öffentlichen  Meinung  das
Bild vom senilen, unflexiblen Alten.
Nun  beweisen  auch  immer  mehr
wissenschaftliche  Studien  die  Lei-
stungskraft  und  Lernfähigkeit  der
Senioren.

Armer  alter  Mann.  Da  hast  du
dich  jahrzehntelang  für  deine  Fir-
ma aufgeopfert. Als Vertreter deiner
Generation  hast  du  einem  ganzen
Land  Wohlstand  und  Stabilität  be-
schert, aber nun tust du dich mit al-
lem  Neuen  schwer.  Smartphone,
MP3-Player  und  Tablet  sind  für
dich  Artefakte  aus  einer  anderen
Galaxie.  Deine  grauen  Zellen?
Längst verkalkt oder mit gestrigem
Wissen  überfüllt.  So  in  etwa  urtei-
len manch jüngere Semester – oh-
ne zu ahnen, dass ihre kruden Vor-
urteile selbst auf veraltetem Wissen
beruhen. Bis vor einigen Jahren galt
es  in  der  Forschung  tatsächlich  als
Gewissheit,  dass  unsere  mentale
Leistungsfähigkeit bereits nach der
Pubertät schrittweise nachlässt. Die

Auch im hohen Alter
können Menschen
Erstaunliches leisten

Kenntnis, dass unser Gehirn bereits
ab  dem  18.  Lebensjahr  schrumpft,
trug ebenso dazu bei wie scheinbar
eindeutige  Vergleichstests.  Wenn
ältere Menschen gegen jüngere an-
traten,  um  unter  Zeitdruck  bei-
spielsweise Rechenaufgaben zu lö-
sen,  schnitten  sie  meist  schlechter
ab  (siehe  unten).  Besonders  viele
Studien  gab  es  darüber  allerdings
nicht.  Nur  wenige
Forscher  richteten
ihr  Augenmerk
auf  den  gesunden
älteren Menschen.
Die 
meisten
wandten  sich  den
kranken  zu,  weil
dies wichtiger zu sein schien.

Seit  einigen  Jahren  aber  haben
sich die Schwerpunkte verschoben.
Ursache  ist  der  demografische
Wandel  in  den  Industrienationen
(siehe Kasten). Jetzt rückt auch der
gesunde  „Normal-Senior“  in  den
Fokus des wissenschaftlichen Inter-
esses. Die Studien, die dabei entste-
hen, widerlegen viele festgefahrene
Ansichten  über  ältere  Menschen.
Für  Aufsehen  sorgten  beispiels-
weise  die  Forschungen  des  Ham-

burger Wissenschaftlers Arne May,
stellvertretender Direktor des Insti-
tuts für Systemische Neurowissen-
schaften  am  Universitätsklinikum
Eppendorf.  Er  ließ  24  Frauen  und
20  Männer  zwischen  50  und  67
Jahren  drei  Monate  lang  das  Jon-
glieren  üben.  „Wir  suchten  etwas,
das einfach ist, was man nie wieder
vergisst  und  was  nicht  jeder  kann
wie  Radfahren“,
erläutert  Neuro-
wissenschaftler
May im Rückblick.
So kam er auf das
artistische  Wurf-
spiel,  auch  wenn
einige  Kollegen
vorab unkten, ob die bejahrten Ver-
suchspersonen  damit  nicht  heillos
überfordert wären.

Mitnichten.  Durchweg  alle  44
Personen lernten zu jonglieren und
das  ließ  sich  auch  im  Kernspinto-
mografen  erkennen.  Nach  Ab-
schluss des Trainings verglich May
die Gehirne der Ball-Akrobaten mit
denen  einer  gleichaltrigen  Kon-
trollgruppe,  die  nicht  geübt  hatte.
Er sah deutliche Unterschiede. Der
Hippocampus,  ein  zentraler  Be-

reich  für  das  Lernen,  war  gewach-
sen. Auch die graue Substanz im vi-
suellen  Assoziationscortex  hatte
zugelegt.  Diese  Region  ist  darauf
spezialisiert, Bewegungen im Raum
zu erfassen. Mays Schlussfolgerung,
veröffentlicht im „Journal of Neuro-
science“: „Auch die Gehirne älterer
Menschen haben die Fähigkeit zur
strukturellen Plastizität.“ Auch ihre
Synapsen, Nervenzellen und Hirn-
areale  können  sich  also  je  nach
Nutzung  verändern.  Der  gesunde
Mensch  kann  lebenslang  dazuler-
nen.

Ähnliche  Forschungen  aus  der
Schweiz, den USA und Kanada be-
stätigen das Bild. Der Lernforscher
Christian Stamov Roßnagel, Profes-
sor an der Bremer Jacobs Universi-
ty, erklärt das Bild vom lernschwa-
chen  Senior  sogar  schlichtweg  als
Missverständnis, als eine sich selbst
stabilisierende  Wahrnehmung:
„Wenn ein 30-Jähriger am Fahrkar-
tenautomaten  Probleme  hat,  denkt
jeder,  dass  die  Dinger  einfach  be-
nutzerunfreundlich  sind.  Passiert
das  Gleiche  einem  70-Jährigen,
zweifelt jeder an seinen kognitiven
Frank Horns
Fähigkeiten.“

Urlaubsfotos via Tablet-PC: Der gesunde „Normal“-Senior ist geistig viel lernfähiger als bisher angenommen

Bild: mauritius

Deutschland
wird grau
F rüher  gratulierten  die  Ham-

burger  Bürgermeister  dem
greisen Jubilar persönlich. Heute
müssen ein Glückwunschschrei-
ben  und  ein  Blumenstrauß  rei-
chen. Es wären einfach zu viele
Termine,  die  Olaf  Scholz  und
seine  Stellvertreterin  absolvie-
ren müssten, wenn sie bei jedem
Hamburger, der seinen 100. Ge-
burtstag  feiert,  vorstellig  wür-
den, heißt es aus dem Senat. In
der Hansestadt leben derzeit et-
was mehr als 400 Menschen, die
1914  oder  früher  geboren  wur-
den. Im Jahre 2000 waren es nur
halb  so  viele.  Deutschlandweit
sieht  die  Entwicklung  ähnlich
aus.  Derzeit  können  17 000  Se-
nioren auf mindestens zehn Le-
bensjahrzehnte zurück blicken –
so viele wie nie zuvor.

Der  medizinische  Fortschritt
lässt  die  Lebenserwartung  rapi-
de  steigen.  Da  gleichzeitig  die

Schon über 17 000
Hundertjährige

Geburtenzahlen  sinken,  kehrt
sich das Verhältnis zwischen der
jüngeren und der älteren Gene-
ration  praktisch  um.  Im  Jahr
2030  wird  die  Generation
50plus etwa die Hälfte der deut-
schen  Bevölkerung 
stellen.
Schon heute sind beispielsweise
430 000 Bewohner der 1,8-Milli-
onen-Einwohnerstadt  Hamburg
60 Jahre und älter. Keine Bevöl-
kerungsgruppe  wächst  derzeit
rasanter  als  die  der  Hochaltri-
gen,  also  der  Menschen,  die
mindestens 80 Jahre alt sind.

Die Folgen für die Gesellschaft
sind gravierend. Gesundheitswe-
sen,  Arbeitsmarkt  und  Renten-
system  sind  nur  einige  der  Be-
reiche,  die  sich  enormen  Her-
ausforderungen  gegenüberse-
hen.  Die  derzeitige  Diskussion
in  vielen  Medien  verschärft  die
Probleme  noch.  Statt  nach  den
Ursachen  zum  Beispiel  einer
verfehlten  Familienpolitik  zu
fragen,  zeichnen  Schlagworte
wie  Überalterung,  Demenz  und
Parkinson  ein  düsteres  Bild  der
Menschen  jenseits  der  60.  Zu
Unrecht,  wie  die  Wissenschaft
F.H.
zunehmend zeigt.

Die Weisheit der alten Chefs

Lebenserfahrung verleiht eine besondere Form der Intelligenz

E in  Jahresumsatz  von  197

Milliarden  Euro,  550 000
Mitarbeiter  weltweit:  Die
Volkswagen  AG  ist  Deutschlands
größtes  Unternehmen.  An  ihrer
Spitze steht Martin Winterkorn. Er
ist 67 Jahre alt. Das „Manager-Ma-
gazin“ meldete kürzlich, dass Win-
terkorn seinen Vertrag bis 2018 ver-
längern wolle. Dann wäre er 71.

Eine Ausnahme ist der silberhaa-
rige  Konzernchef  damit  nicht.  Mit
71  Jahren  lenkt  Michael  Otto  das
gleichnamige  Versandhaus.  Unter
seiner  Führung  entwickelte  sich
das  Hamburger  Familienunterneh-
men  hinter  Amazon  zum  zweit-
größten  Internethändler  der  Welt.
Ein weiteres Beispiel: Der 81-jähri-
ge  Horst  Brandstätter  spürt  mit
Playmobil  höchst  erfolgreich  den
Kinderwünschen  von  heute  nach.
Im  vergangenen  Jahr  wuchs  der
Umsatz  des  Zirndorfer  Unterneh-
mens  von  591  Millionen  auf  612
Millionen  Euro.  Die  Brandstätter-
Gruppe  zählt  weltweit  über  4000
Beschäftigte. 

Brandstätter,  Otto  und  Winter-
korn sind keine starrsinnigen Grei-
se  oder  überalterte  Firmenchefs,
die einfach nicht loslassen können.
Sie  besitzen,  was  junge  Führungs-
kräfte  oft  nicht  aufweisen  können:

Lebenserfahrung,  Menschenkennt-
nis,  umfassendes  Wissen  und  ein
Gespür  fürs  Machbare.  Psycholo-
gen sprechen von der sogenannten
kristallinen Intelligenz. Sie ist quasi
die  Summe  all  dessen,  was  ein
Mensch im Laufe seines Lebens er-
lernt  hat.  Sein  Wortschatz  gehört
dazu, ebenso die Allgemeinbildung

Das Gehirn will
lebenslang
trainiert werden

und  das  Schulwissen.  Hinzu  kom-
men Alltagserfahrungen und ande-
re  lebensprägende  Erlebnisse.  Das
macht diese Art von Klugheit stark
abhängig von der Persönlichkeit ei-
nes  Menschen,  aber  auch  von  sei-
nem Lebenslauf und dem sozialen
Umfeld.  Die  kristalline  Intelligenz
lässt  sich  auch  als  Weisheit  be-
zeichnen.

Im  Gegensatz  dazu  steht  die  so-
genannte  fluide  Intelligenz.  Sie  ist
angeboren.  Die  Gene  entscheiden
darüber, ob ein Mensch geistig fle-
xibel ist, ob er schnell neue Situa-
tionen erfassen kann und logisches
Denkvermögen  beweist.  Die  fluide

Intelligenz kann zwar trainiert wer-
den,  so  die  allgemeine  Ansicht,
aber  sie  lässt  im  Alter  kontinuier-
lich nach. Gleiches gilt auch für das
Kurzzeitgedächtnis.  Daher  schnei-
den  Senioren  regelmäßig  schlech-
ter ab als junge Leute, wenn es gilt,
in Tests zum Beispiel Rechenaufga-
ben  gegen  die  Uhr  zu  lösen  oder
sich Zahlenfolgen zu merken.

Viele  Altersforscher  weisen  aber
darauf hin, dass diese Versuchsrei-
hen  unter  Laborbedingungen  we-
nig mit der Realität zu tun haben. In
der Praxis können „alterskorrelierte
Einbußen“,  so  der  Fachausdruck,
leicht  ausgeglichen  werden.  Hier
sind ältere Menschen den Jüngeren
sogar oft überlegen. Neue Informa-
tionen  können  sie  besser  einord-
nen,  da  sie  über  ein  umfassendes
Vorwissen  verfügen.  Auch  die  ver-
balen  Fähigkeiten  steigen  mit  Zu-
nahme  der  kristallinen  Intelligenz
konstant an und bleiben bis ins ho-
he Alter stabil.

Allerdings  nur  unter  einer  Vor-
aussetzung:  Das  Gehirn  ist  zwar
kein  Muskel,  aber  es  will  lebens-
lang trainiert werden. Sprachen ler-
nen, soziale Aktivitäten und Musi-
zieren gelten als besonders effektiv.
Regelmäßiges  Zeitungslesen  natür-
lich auch.
F.H.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:
Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Jurij
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitung wird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

Telefon

(040) 4140 08-0

Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de
Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 4774

D E U T S C H L A N D

Sabotage nicht ausgeschlossen

Thüringen: NSU-Ausschuss vertritt These, dass Behörden nicht nur vertuscht, sondern auch manipuliert haben

Was der Thüringer Untersuchungs-
ausschuss in seinem nun vorgeleg-
ten  Abschlussbericht  an  offenen
Fragen  und  Ungereimtheiten  zur
Fahndung nach dem NSU-Trio auf-
listet,  wäre  noch  vor  nicht  allzu
langer  Zeit  schnell  als  „Verschwö-
rungstheorie“ abgetan worden.

So  hält  nun  erstmals  ein  parla-
mentarisches  Untersuchungsgre-
mium eine „gezielte Sabotage“ der
Fahndung  nach  dem  NSU-Trio  für
möglich.  Die  Fahndung  sei  in  ei-
nem „erschreckenden Ausmaß von
Desinformation, fehlerhafter Orga-
nisation,  Abweichungen  von  übli-
chem  Vorgehen  und  Versäumnis-
sen  bei  der  Verfolgung  erfolgver-
sprechender Hinweise und Spuren
durchsetzt“,  so  die  Thüringer  Ab-
geordneten in dem einstimmig be-
schlossenen  Abschlussbericht.  Im
günstigsten  Fall  stehe  dahinter
„schlichtes Desinteresse am Auffin-
den  der  drei  Gesuchten“.  Die
„Häufung  falscher  oder  nicht  ge-
troffener Entscheidungen“ und das
Ignorieren von Standards lasse so-
gar  „auch  den  Verdacht  gezielter
Sabotage  und  des  bewussten
Hintertreibens  eines  Auffindens
der Flüchtigen zu“. 

Was  den  Erfurter  Ausschuss  zu
einer derart schwerwiegenden Ver-
mutung veranlasst, macht das Bei-
spiel von Sven W., einem Zielfahn-
der des Landeskriminalamts, deut-
lich. Nach wiederholten Misserfol-
gen bei der Fahndung hegte dieser
so  ein  starkes  Misstrauen,  dass  er
einen  Aktenvermerk  anfertigte.  Es
habe  deutliche  Anzeichen  gege-
ben,  dass  der  Verfassungsschutz
nicht nur Dinge verheimlicht, son-
dern  ihn  sogar  belogen  habe,  er-
klärte  der  Kriminalhauptkommis-
sar später dem Untersuchungsaus-
schuss.  Auch  Dorothea  Marx
(SPD),  die  den  Untersuchungsaus-
schuss des Thüringer Landtags ge-
leitet hat, hält es für möglich, dass
der  Verfassungsschutz  die  Fahn-
dung  nach  den  drei  Neonazis  re-
gelrecht  sabotiert  haben  könnte,
um  Quellen  und  V-Leute  in  der
Szene zu schützen. 

Ebenso  schonungslos  wird  der
Beitrag  des  Verfassungsschutzes

beim  Entstehen  des  NSU  einge-
schätzt.  Zumindest  mittelbar  hät-
ten  die  Sicherheitsbehörden  den
Aufbau  rechtsextremer  Strukturen
in  Thüringen  begünstigt.  Als  Bei-
spiel  wird  der  Umgang  mit  dem 
V-Mann  Tino  Brandt  angeführt.
Der Neonazi-Kader und zeitweilige
NPD-Landesvize  hat  für  seine 
V-Mann-Tätigkeit vom Staat insge-
samt  200 000  D-Mark  erhalten.
Geld, das Brandt wiederum in jene
Strukturen steckte, aus denen sich
der  „Nationalsozialistische  Unter-
grund“ herausbilden konnte. 

Doch obwohl der Thüringer Aus-
schuss  über  100  Zeugen  befragte
und der Abschlussbericht am Ende
auf  1896  Seiten  angewachsen  ist,
sind  viele  wichtige  Fragen  unge-

klärt geblieben. So gibt es nach An-
sicht  der  Abgeordneten  durchaus
Indizien, die gegen die „Suizidthe-
se“  sprechen,  nach  der  sich  Uwe
Böhnhardt  und  Uwe  Mundlos  am
4.  November  2011  nach  einem

Muss das Land 
nun Schmerzensgeld
zahlen?

Banküberfall  in  Eisenach  selbst
umgebracht  haben  sollen.  Obwohl
nach  Sichtweise  der  Bundesan-
waltschaft  einer  der  beiden  vor
dem  Selbstmord  das  Wohnmobil
angezündet  haben  soll,  sind  nach

Angaben des Thüringer Ausschus-
ses von der Gerichtsmedizin in den
Lungen von Böhnhardt und Mund-
los  keine  Rußpartikel  gefunden
worden. 

Unverständlich  erscheint  dem
Ausschuss auch, dass von den bei-
den  keine  Gegenwehr  gegen  eine
mögliche  Verhaftung  erfolgt  sein
soll. Im Wohnmobil sei schließlich
„ein  ganzes  Waffenarsenal  sicher-
gestellt“ worden, darunter sogar ei-
ne Handgranate. Zudem hätten sie,
da  sie  vermutlich  den  Polizeifunk
abhörten, vom Ende der Ringfahn-
dung wissen und flüchten können.
„Stattdessen müssten nach der Su-
izidthese  die  beiden  abgewartet
haben, bis man sie findet, um sich
dann  beim  Herannahen  von  zwei

Stieß in den NSU-Akten auf zahlreiche Ungereimtheiten: Dorothea Marx (SPD)

Bild: pa

Streifenpolizisten  kampflos  umzu-
bringen“, so der Abschlussbericht. 
Fragen  und  Widersprüche  wer-
den  auch  weiterhin  im  Fall  des
Mordes  an  der  Polizistin  Michèle
Kiesewetter 2007 in Heilbronn ge-
sehen, der ebenfalls dem NSU zu-
gerechnet  wird.  „Wir  halten  das
Umfeld  einfach  nicht  für  ausrei-
chend  ausermittelt“,  so  die  Aus-
schussvorsitzende  Marx.  Wegen
der offenen Fragen besteht in Thü-
ringen  inzwischen  weitgehend  Ei-
nigkeit,  dass  nach  der  Landtags-
wahl am 14. September erneut ein
NSU-Ausschuss die Aufklärungsar-
beit  fortsetzen  soll.  Sollte  es  dazu
kommen, wäre dies zu begrüßen. 
Im  Nachhinein  hat  sich  gezeigt,
dass  auch  der  NSU-Untersu-
chungsausschuss  des  Bundestages
seine Arbeit vermutlich zu früh be-
endet  hat.  So  geht  Eva  Högl,  Ob-
frau der SPD im ehemaligen NSU-
Ausschuss  des  Bundestags,  inzwi-
schen auch nicht mehr davon aus,
dass  die  Polizistin  Kiesewetter  zu-
fällig  das  Opfer  eines  Mordan-
schlages  geworden  ist,  wie  dies
noch  im  Abschlussbericht  im  Au-
gust 2013 angenommen wurde. 

Als  zunehmend  zweifelhaft  gilt
inzwischen  auch  die  These  eines
isolierten  Terrortrios.  Eine  sehr
umfangreiche  Aufstellung  von  po-
tenziellen  Opfern  und  Anschlags-
zielen,  die  bereits  ausgespäht  wa-
ren,  lassen  es  extrem  unwahr-
scheinlich erscheinen, dass nur die
bereits  bekannten  Personen  beim
NSU  mitgewirkt  haben.  Wahr-
scheinlich ist, dass sogar eine grö-
ßere  bundesweite  Organisation
existiert  hat,  die  bislang  noch  im
Dunkeln liegt. 

Der Tenor des nun in Erfurt vor-
gelegten  Abschlussberichts,  dass
ohne  aktives  Zutun  der  Thüringer
Behörden  die  dem  NSU  zuge-
schriebenen Taten wohl nicht mög-
lich gewesen wären, könnte für das
Land  auch  finanzielle  Konsequen-
zen haben. Unter Hinweis auf den
Bericht des Landtags fordert inzwi-
schen ein Opfer des Nagelbomben-
anschlags  2004  in  Köln  Schmer-
zensgeld vom Land Thüringen. Mit
weiteren  Amtshaftungsklagen  ist
Norman Hanert
zu rechnen. 

Nr. 36 – 6. September 2014 5

MELDUNGEN

Einreise dank
»Härtefall«

Berlin – Empört darüber, dass die
Bundesregierung  trotz  Kritik  des
Europäischen Gerichtshofs an den
Sprachtests  für  aus  der  Türkei
nachziehende Ehegatten festhalten
will,  hatte  die  Bundestagsfraktion
der  Grünen  in  einer  Kleinen  An-
frage die Bundesregierung um Be-
gründung gebeten. Diese antworte-
te  nun  mit  dem  Hinweis,  dass  sie
einfache  Sprachkenntnisse  sowohl
für  die  Integration  in  Deutschland
als auch für die Verhinderung von
Zwangsehen  für  notwendig  erach-
te.  Allerdings  könnten,  sofern
„Härtefälle“  vorlägen,  auch  ohne
bestandenem Test Visa erteilt wer-
den.  Ein  Härtefall  läge  vor,  „wenn
es  dem  ausländischen  Ehegatten
nicht zugemutet werden kann, vor
der Einreise Bemühungen zum Er-
werb  einfacher  Sprachkenntnisse
zu unternehmen, oder es ihm trotz
ernsthafter  Bemühungen  von  ei-
nem Jahr Dauer nicht gelungen ist,
das  erforderliche  Sprachniveau  zu
Bel
erreichen“. 

Teures 
Gendern

Stuttgart –  Eine  bereits  im  April
beschlossene  Änderung  am  Lan-
deshochschulgesetz  Baden-Würt-
tembergs  wird  Medienberichten
zufolge Kosten von mehreren hun-
derttausend Euro verursachen. Ein
Beschluss  der  grün-roten  Landes-
regierung  zwingt  die  Studenten-
werke  im  Südwesten,  sich  ge-
schlechtsneutral in „Studierenden-
werke“  umzubenennen.  Wie  die
„Stuttgarter  Nachrichten“  berich-
ten,  kursieren  nun  Zahlen  zu  den
Kosten  der  geschlechtsneutralen
Umbenennung. So rechnet man in
Mannheim  mit  40 000  Euro,  in
Stuttgart  mit  60 000  Euro  und  in
Karlsruhe sogar mit bis zu 100 000
Euro.  Die  Geschäftsleitungen  der
Studentenwerke hatten sich erfolg-
los gegen die Umbenennungsaufla-
ge  gewehrt,  nicht  zuletzt,  weil  sie
die Umbenennung selbst bezahlen
N.H.
müssen. 

Anzeige

Asylbombe tickt

Erstaufnahmelager vollkommen überfüllt – Lösungen nicht in Sicht

N icht  nur  bei  den  Kommu-

nalpolitikern,  die  derzeit
verzweifelt  überlegen,  wo
sie die vielen Neuzugänge an Asyl-
bewerbern noch unterbringen sol-
len, dürfte der Vorschlag von Grü-
nen-Fraktionschefin Katrin Göring-
Eckardt für Befremden gesorgt ha-
ben.  500 000  Flüchtlinge  aus  den
Krisengebieten im Irak und in Sy-
rien  will  Göring-Eckardt  aufneh-
men, das sei ein „Gebot der Huma-
nität“.  Dabei  ist  eine  „menschen-
würdige Unterbringung“ selbst für
die  bereits  im  Land  Befindlichen
alles  andere  als  gesichert,  wie  der
Leiter des Nürnberger Sozialamtes,
Dieter  Maly,  dieser  Tage  in  der
„Süddeutschen“  beklagte.  Da  für
die  Münchener  Erstaufnahmeein-
richtung wegen einigen an Masern
erkrankten  Asylbewerbern  ein
Aufnahmestopp  verhängt  wurde,
erhielt  die  bereits  überfüllte  Erst-
aufnahmeeinrichtung  Nürnberg
noch  mehr  Personen  zugewiesen.
Wo  Platz  für  650  Menschen  ist,
mussten  plötzlich  1400  unterge-
bracht  werden.  So  entschied  man
sich, auf denen ehemaligen MAN-
Gelände der Stadt Festzelte aufzu-
stellen,  in  dem  die  Neuzugänge
untergebracht  wurden.  Doch  das
gehe höchstens bis Mitte Oktober,
so Maly, danach würde es zu kalt.
Andere  Städte  stehen  vor  ähn-
lichen  Problemen  und  das  ganz

ohne Masernepidemie. Einige Ein-
richtungen  zählen  70  Prozent
mehr  Zugänge  als  im  Vorjahr,  da-
bei  wurde  2013  mit  127 023  Asyl-
anträgen bereits der höchste Stand
seit 14 Jahren erreicht. Innenmini-
ster  Thomas  de  Maizière  geht  in-
zwischen  davon  aus,  dass  in  die-
sem  Jahr  mit  insgesamt  rund
200 000  Asylanträgen  zu  rechnen
ist. Und so stellen die Kommunen

Abgelehnte 
Bewerber verweigern
Ausreise

Zelte auf, bringen die Zuwanderer
in  Hotels,  Kasernen  oder  Schulen
unter  und  suchen  ratlos  weiter
nach  Unterbringungs-  sowie  Fi-
nanzierungsmöglichkeiten.  Zwar
will  der  Bund  die  Länder  und
Kommunen  im  nächsten  Jahr  um
31  Millionen  Euro  entlasten,  doch
angesichts der jetzigen Lage dürfte
dies einem Tropfen auf den heißen
Stein  gleichkommen.  Zudem  hat
das Bundeskabinett dieser Tage ei-
nen  Gesetzentwurf  vorgelegt,  laut
dem Asylbewerber künftig 352 Eu-
ro monatlich, also 40 Euro weniger
als Hartz-IV-Bezieher, erhalten sol-
len.  Die  Politik  reagiert  damit  auf
ein  Urteil  des  Bundesverfassungs-

gerichts, das es 2012 als unverein-
bar  mit  den  Grundrechten  be-
zeichnet  hatte,  dass  Asylbewerber
– je nach Bundesland – oft gar kein
Bargeld  und  wenn,  dann  deutlich
weniger erhielten. 

Als  wenig  hilfreich  wurde  auf
der Suche nach Lösungen die Idee
des  CDU-Bundestagsabgeordneten
Martin Patzelt empfunden, der vor-
geschlagen  hatte,  dass  der  Gesetz-
geber  die  Aufnahme  von  Asylbe-
werbern  in  Privathaushalten  bes-
ser  regeln  solle.  Er  selbst  habe
2013  zwei  aus  Nigeria  stammen-
den  Frauen  samt  ihren  drei  Kin-
dern  zwei  Tage  Unterkunft  ge-
währt, damit sie sich nach der an-
strengenden  Besetzung  auf  dem
Berliner  Oranienplatz  erholen
konnten. 

Zwar wurde im Rahmen der De-
batte  nicht  bekannt,  wo  die  zwei
Frauen  jetzt  sind,  dafür  versuchte
die  Berliner  Polizei  zum  Monats-
wechsel  neun  andere  ehemalige
Oranienplatz-Besetzer  vom  Dach
eines  Hostels  in  Berlin-Friedrichs-
hain  zu  bekommen.  Dort  hatten
sich  die  Männer  verbarrikadiert,
als das Berliner Landesamt für Ge-
sundheit  und  Soziales  ihnen  und
99 weiteren in dem Hostel unterge-
brachten ehemaligen Besetzern des
Oranienplatzes  mitgeteilt  hatte,
dass  ihre  Asylanträge  negativ  be-
schieden worden seien. 
Bel

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Brandenburger Str. 36, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

6 Nr. 36 – 6. September 2014

MELDUNGEN

Athen beschließt
Probebohrungen

Athen – Das griechische Parlament
hat in den letzten Augusttagen mit
drei  Firmen  Verträge  für  Probe-
bohrungen  geschlossen.  Energean
Oil, Trajan Oil & Gas sowie die EL-
PE-Edison-Petroceltic,  die  über-
wiegend in griechischer, britischer,
italienischer, kanadischer und ost-
europäischer Hand sind, sollen bis
Ende  2016  Ergebnisse  vorlegen,
denen zu entnehmen ist, ob die re-
lativ  neu  entdeckten  griechischen
Ölvorkommen groß genug sind, da-
mit sich eine kommerzielle Förde-
rung lohnt. Griechenland, das über
320  Milliarden  Euro  Staatsschul-
den hat, träumt bereits von Ölein-
nahmen  in  Höhe  von  15  bis  20
Milliarden  Euro  für  die  nächsten
Bel
25 Jahre. 

Flüchtlinge aus
Syrien im Visier

Istanbul  –  Mit  der  wachsenden
Zahl  syrischer  Flüchtlinge  im
Land  wachsen  in  der  Türkei  die
Spannungen.  Nachdem  die  Kon-
kurrenz  durch  die  Syrer  auf  dem
Arbeits-  und  Wohnungsmarkt  in
jüngster  Zeit  schon  zu  Protesten
und Ausschreitungen in mehreren
Städten geführt hat, ist es nun erst-
mals  zu  gewaltsamen  Übergriffen
auf  syrische  Flüchtlinge  in  der
Millionenmetropole  Istanbul  ge-
kommen.  Wie  die  Nachrichten-
agentur  DHA  meldete,  zogen  in
der  Nacht  zum  25.  August  im
Stadtviertel Ikitelli, der im europä-
ischen  Teil  von  Istanbul  liegt,
mehrere  hundert  türkische  Be-
wohner  mit  Knüppeln,  Messern
und  Macheten  durch  die  Straßen
und  griffen  Geschäfte  und  Autos
von Syrern an. Auslöser der Über-
griffe waren Gerüchte, wonach ein
türkisches  Mädchen  von  Syrern
sexuell bedrängt worden sein soll.
Wie  die  Zeitung  „Habertürk“  un-
ter  Berufung  auf  das  Innenmini-
sterium  meldet,  sollen  allein  in
Istanbul  mittlerweile  330 000  Sy-
N.H.
rer leben. 

AU S L A N D

Worüber Putin stürzen könnte

Sanktionen: Sollte Russland die Bedürfnisse der Bevölkerung nicht decken können, drohen Massenproteste

Um  den  Sanktionen  des  Westens
zu  begegnen,  setzt  Moskau  auf
Gegensanktionen,  die  ebenso  eine
Bumerangwirkung  auf  die  eigene
Wirtschaft haben, wie die Handels-
beschränkungen  des  Westens  Eu-
ropa  insgesamt  schaden.  Zudem
gilt:  Wenn  die  Russen  die  Folgen
am  eigenen  Leib  spüren,  ist  mit
Protesten zu rechnen.

Noch  scherzt  das  Volk:  „Russ-
land  produziert  den  Eindruck  ei-
ner Großmacht, aber sonst produ-
ziert es nichts!“ Davon, dass dieser
Galgenhumor in Zorn umschlagen
könnte, zeugen Berichte, in denen
immer häufiger die Folgen von Pu-
tins  Gegensanktionen  beleuchtet
werden.  Darin  wird  deutlich,  dass
Wirtschaftsexperten  sich  über  die
politische  und  wirtschaftliche  Iso-
lation Russlands sorgen. Grund für
Optimismus besteht für sie nicht. 
Erste  Folgen  spüren  die  Russen
bereits im Alltag. In den Läden gibt
es einige Produkte nicht mehr oder
nur  zu  höheren  Preisen.  Das  trifft
vor  allem  entlegenere  Regionen.
Auf der Insel Sachalin müssen Ver-
braucher beispielsweise für Hähn-
chenfleisch  60  Prozent  mehr  zah-
len, in Primorsk ist Fleisch 40 Pro-
zent teurer geworden. 

Noch sind Wladimir Putins Um-
fragewerte  traumhaft  hoch.  Sein
Propagandatrick,  die  Russen  auf
ihre Leidensfähigkeit und Verzicht,
worin die meisten noch Erfahrung
haben, und auf die Rückbesinnung
auf  das  Eigene,  das  Russische  ge-
gen alles Europäische einzuschwö-
ren, scheint aufzugehen. Für Putin
besteht  zum  derzeitigen  Moment
kaum  Gefahr,  gestürzt  zu  werden,
worauf  die  verschärften  Sanktio-
nen  des  Westens  vielleicht  abzie-
len. Solange die Kreml-Elite hinter
ihm  steht,  ist  ein  Putsch  unwahr-
scheinlich.  Zwar  gibt  es  Spekula-
tionen, dass einige in Putins nähe-
rer  Umgebung  gegen  seine  Politik
aufbegehren  könnten,  doch  ihnen
bliebe  nur  die  Emigration,  was
gleichzeitig  ihren  Machtverlust
und  den  Verlust  eines  Teils  ihres
Vermögens zur Folge hätte. Anders
als Gorbatschow am Ende der Pe-

Bei  der  Festlegung
der  Gegensanktionen
auf  ein  Jahr  hat  der
Kreml den Faktor Zeit
nicht  berücksichtigt.
Bevor  man  erntet,
muss man säen. Doch
auch  hierbei  zeigen
sich  die  Folgen  der
Globalisierung:  Russ-
land  verfügt  weder
über  eigenes  Saatgut
noch  über  landwirt-
Gerät
schaftliches 
oder über eine Agrar-
Infrastruktur. 

Putin und Medwed-
jew haben in den ver-
gangenen 
Jahren
Überschüsse lieber in
die  Modernisierung
der  Armee  investiert
als in die oft angekün-
digte, aber nie erfolg-
te  Diversifizierung
der  Wirtschaft.  Nun
fehlen die Überschüs-
se.  Stattdessen  muss
die  ohnehin  stagnie-
rende  Wirtschaft  aus
dem  Rentenfonds  ge-
stützt werden. Vor al-
lem der Bankensektor
als auch die Metallindustrie leiden
unter  starken  Rückgängen.  In  der
Stahlindustrie  sind  Hunderttau-
sende  Arbeitsplätze  bedroht,  da
diese  aufgrund  gesunkener  Nach-
frage weltweit – nicht nur in Russ-
land  –  Verluste  macht.  Die  Hoff-
nung, dass mit China als Handels-
partner kurzfristig Gewinne einge-
fahren  würden,  hat  sich  zerschla-
gen.  Die  Verhandlungen  kommen
nicht  recht  voran  und  Peking  will
lieber  in  eigene  Stahlwerke  inve-
stieren. 

Bild: Ullstein

Treffen  leere  Regale  in  den  Lä-
den  mit  galoppierender  Inflation
und Steuererhöhungen als letztem
Ausweg der Regierung zusammen,
könnte  es  für  Putin  brenzlig  wer-
den.  Dann  ist  damit  zu  rechnen,
dass  die  Menschen  ihr  Protestpo-
tenzial  wiederentdecken  und  zu
Hunderttausenden auf die Straßen
gehen  und  „Weg  mit  Putin“  skan-
dieren.  Manuela Rosenthal-Kappi

Wie anno dazumal: Soja Lipnjagowa betreibt einen staatlich geförderten Bauernhof in Sibirien

restrojka,  als  die  Elite  ihm  die
Schuld  am  Scheitern  der  Sowjet-
union gab, weiß Putin diese hinter
sich. Spätestens seit der Verhaftung
Michail  Chodorkowskijs  und  eini-
ger  anderer  Oligarchen  stellen
auch diese keine Gefahr für die Re-
gierung  mehr  dar.  Heutige  Oligar-
chen vom Format eines Oleg Deri-
paska  sind  keine  Firmeninhaber
nach  westlichem  Vorbild,  sondern
eher von der Regierung eingesetzte
Verwalter, die ein ihnen übertrage-
nes,  teilstaatliches  Unternehmen
leiten.

Was  Putin  zum  Fall  bringen
könnte,  ist  eine  verfehlte  Wirt-
schaftspolitik.  Über  20  Jahre  lang
hat  Russland  sich  ausschließlich
auf  seine  Öl-  und  Gasbranche  ge-
stützt, was dem Land zweifelsohne
großen Wohlstand beschert hat, an
dem  auch  die  Bevölkerung  teilha-
ben  durfte.  Völlig  vernachlässigt
wurde  in  dieser  Zeit  jedoch  die

Landwirtschaft.  Seit  Moskau  mit
einem  Embargo  für  europäische
Produkte  auf  die  Sanktionen  rea-
giert  hat,  tritt  dieser  fatale  Fehler
deutlich  zutage:  Obst,  Gemüse,
Fleisch  und  Geflügel  sind  knapp

Was Moskau übersah:
Bevor man 
erntet, muss man säen

geworden, die Inflation wird in die-
sem Jahr auf bis zu 7,5 Prozent stei-
gen.  

Kurzfristig  konnte  Russland  die
entstandenen  Lücken  durch  Im-
porte aus Nicht-EU-Staaten füllen,
indem  Gemüse  aus  Weißrussland,
Tomaten  aus  der  Türkei  und  Obst
aus  den  Staaten  Mittelasiens  ge-
kauft  wird,  doch  langfristig  wird
das  nicht  funktionieren.  Erstens

lässt  die  Qualität  zu  wünschen
übrig. Tomaten aus der Türkei ent-
halten so viele Schadstoffe, dass sie
für  Allergiker  ungeeignet  sind.
Länder  wie  Aserbaidschan,  Usbe-
kistan  und  Kasachstan  sind  auf
Dauer nicht auf einen Export nach
Russland  vorbereitet.  Kasachstan
beruft sich darauf, feste Abnehmer
zu  haben,  die  man  nicht  vor  den
Kopf  stoßen  wolle,  nur  um  Russ-
land aus der Klemme zu helfen.

Dass  Moskau  in  die  Landwirt-
schaft  investieren  muss,  ist  Politi-
kern schon länger klar. In Russland
trägt  der  Agrarsektor  nur  ein  Pro-
zent  zum  Bruttoinlandsprodukt
bei, während es in Ländern wie der
Türkei über zehn Prozent sind. Ein
Programm  zur  Entwicklung  der
Landwirtschaft bis 2020 wurde zu-
rückgefahren  mit  dem  Argument,
dass  wegen  der  höheren  Lohnko-
sten  in  Russland  der  Import  von
Lebensmitteln günstiger sei. 

Folgenschwerer Raubbau

Gefallener Hoffnungsträger

Wegen Wassermangels weicht Pekings Landwirtschaft ins Ausland aus

Italien: Renzi scheitert an seinen eigenen hochgesteckten Zielen

W ährend  Nordchina 

in
den  50er  Jahren  überall
reich an feuchten Böden
und  wasserreichen  Flüssen  war,
ist Chinas Wasserverbrach inzwi-
schen  so  weit  angestiegen,  dass
immer  mehr  Flüsse  austrocknen
oder  sogar  verschwinden.  Einer
Studie des „Ministry of Water Re-
sources“  zufolge  sind  rund  55
Prozent  der  50 000  Flüsse,  die
noch in den 90er Jahren in China
existiert 
inzwischen 
verschwunden.  Ursache  ist  ein 
regelrechter  Raubbau  an  der
Ressource Wasser. Wie brisant die
Problematik ist, machen amtliche
Zahlen deutlich: Obwohl der Pro-
Kopf-Wasserverbrauch 
in  der
Volksrepublik nur bei einem Drit-
tel  des  weltweiten  Durchschnitts
liegt, werden die Grundwasserre-
serven  Chinas  im  Jahr  mit  22
Milliarden  Kubikmetern  überbe-
ansprucht. 

haben, 

Allerdings  ist  Wasser  nicht  nur
knapp,  sondern  in  weiten  Teilen
des  Landes  ist  das  Grundwasser
zudem auch noch mit Schwerme-
tallen  belastet.  Als  Folge  haben
nach  amtlichen  Angaben  inzwi-
schen  mehr  als  400  chinesische
Großstädte  mit  Wassermangel  zu
kämpfen,  wobei  110  Städte  sogar
von „ernster Knappheit“ betroffen
sein sollen. 

Da rund 70 Prozent der Wasser-
ressourcen  in  Chinas  Landwirt-

schaft  verbraucht  werden,  liegt
hier der Schwerpunkt bei der Be-
kämpfung  der  Wasserarmut.  So
verfolgt Peking bereits seit Jahren
das Ziel, den einheimischen Was-
serverbrauch  dadurch  zu  senken,
dass  Lebensmittel  im  Ausland
hergestellt werden. 

Obwohl  durch  die  Exportüber-
schüsse  genügend  Devisenreser-

Viele Landaufkäufe
entpuppen sich 
als Fehlinvestition

ven  zur  Verfügung  stehen,  erlebt
Peking mit seiner Strategie, Land-
wirtschaft  auf  Agrarflächen  im
Ausland zu betreiben, immer wie-
der Rückschläge. Meldungen, wo-
nach  chinesische  Staatsunterneh-
men riesige Agrarflächen auf den
Philippinen,  in  Mosambik,  Brasi-
lien  oder  Argentinien  pachten
oder  aufkaufen,  sorgen  zwar  im-
mer wieder für Schlagzeilen, rela-
tiv selten beachtet wird allerdings,
was  später  aus  den  Projekten
wird.  Chinas  Landhunger  stößt
nämlich  regelmäßig  auf  den
Widerstand  der  einheimischen
Bevölkerung, so dass viele Projek-
te am Ende gestoppt werden. 

Aktuell ist es ein Engagement in
der  Ukraine,  das  sich  für  China

als Flop entpuppt. Bereits im Jahr
2013  wurde  durch  einen  Bericht
der  „South  China  Morning  Post“
bekannt, dass das Staatsunterneh-
men  „Xinjiang  Production  and
Construction Corps“ in der Ukrai-
ne riesige Agrarflächen gepachtet
habe.  Insgesamt  hatte  das  Unter-
nehmen,  das  der  chinesischen
Volksbefreiungsarmee  nahesteht,
geplant, drei Millionen Hektar zu
bewirtschaften – eine Fläche, die
in etwa so groß ist wie das gesam-
te deutsche Bundesland Branden-
burg. Allerdings liegt ein Großteil
der  von  den  Chinesen  gepachte-
ten  fruchtbaren  Schwarzerdebö-
den in der Ostukraine, wo derzeit
heftige Kämpfe toben. 

Angesichts solcher teurer Plei-
ten  ist  inzwischen  auch  in  Pe-
king  Ernüchterung  eingetreten.
„Es ist nicht realistisch, Getreide
in  fernen  Ländern  anzubauen,
besonders  in  Afrika  oder  Süd-
amerika.  In  Afrika  hungern  so
viele Menschen. Und das Getrei-
de  muss  per  Schiff  nach  China
verfrachtet  werden.  Die  Kosten
und die Risiken sind sehr hoch“,
so  ein  Mitarbeiter  im  chinesi-
schen  Landwirtschaftsministe-
rium.  Als  Folge  setzt  China  in-
zwischen verstärkt darauf, in die
Landwirtschaft  unmittelbarer
Nachbarländer  wie  Vietnam,
Burma,  Laos  und  Kambodscha
N.H.
zu investieren. 

A ls Matteo Renzi im Frühjahr

italienischer  Ministerpräsi-
dent  wurde,  versprach  er
seinen  Landsleuten  jeden  Monat
eine  neue  Reform.  Der  39-jährige
Sozialdemokrat,  der  von  den  Me-
dien gerne mit dem jungen John F.
Kennedy verglichen wurde, schien
geeignet  zu  sein,  das  verkrustete
italienische System zu erneuern.

Ein  halbes  Jahr  später  ist  das
Wunderkind der italienischen Poli-
tik in der Realität angekommen. Ei-
ne einzige Reform hat er durchge-
bracht,  bei  der  er  die  Steuern  für
Geringverdiener senkte und ihnen
eine  monatliche  Mehreinnahme
von 80 Euro bescherte. Doch ange-
kündigte  Projekte  wie  eine  Justiz-
reform,  die  längst  überfällige  Än-
derung des Wahlrechts und die Ab-
schaffung des Zweikammersystems
verliefen bislang schleppend. 

Der  Parlamentarismus  findet  in
Italien  bisher  auf  zwei  Ebenen
statt. Einmal im Abgeordnetenhaus
und  einmal  im  Senat.  Beide  Kam-
mern  haben  die  gleichen  Befug-
nisse, wenn es um Gesetzgebungen
geht,  was  Reformen  blockiert.  Zu-
dem  gab  es  in  den  vergangenen
Jahren  wiederholt  Kritik  an  den
immensen Kosten des Systems. Zu
630  Abgeordneten  im  Parlament
kommen  315  Senatoren  plus  841
teils hoch bezahlte Beschäftigte im
Senat.  Ein  italienischer  Parlamen-
tarier verdient derzeit rund 16 400

Euro im Monat, das ist ein europä-
ischer  Spitzenwert.  Die  Tageszei-
tung „La Repubblica“, die den So-
zialdemokraten  nahesteht,  hegte
daher  die  Befürchtung,  „dass  die
Parlamentarier  ihr  Wohl  über  das
des Staates stellen werden“. 

Renzi  hatte  diese  für  die  politi-
sche Zukunft des Landes entschei-
dende  Reform  noch  vor  der  Som-

Er hatte jeden 
Monat eine Reform
versprochen

merpause  versprochen.  Nach  äu-
ßerst zähem Ringen reichte es bis-
her  nur  für  die  erste  Lesung  des
neuen  Gesetzes,  immerhin  gab  es
dabei  die  erforderliche  Mehrheit.
Dem  ersten  Votum  müssen  im
Herbst weitere in der Großen Kam-
mer  und  dem  Abgeordnetenhaus
sowie eine Bürgerbefragung folgen.
Der  neue  Senat  soll  am  Ende  nur
noch  aus  100  Mitgliedern  beste-
hen, die nicht mehr direkt gewählt,
sondern von den Regionalräten be-
stimmt  werden.  Um  handlungsfä-
hig  zu  bleiben,  soll  die  Regierung
künftig  auch  nicht  auf  die  Mehr-
heit im Senat angewiesen sein. 

Neben  dieser  elementaren  Ver-
fassungsreform  hatte  Renzi  auch
eine Änderung des Wahlrechts an-

gekündigt. Noch heute sind in Ita-
lien Listenverbindungen an der Ta-
gesordnung, die sich in der Vergan-
genheit  oftmals  als  sehr  kurzlebig
entpuppten und zur Zersplitterung
im Parlament beitrugen. 

Erschwerend kommt hinzu, dass
die  italienische  Wirtschaft  nach
wie vor gravierende Probleme hat.
Während  in  anderen  südeuropäi-
schen  Ländern  eine  leichte  Ent-
spannung eingetreten ist, ist Italien
zum  dritten  Mal  seit  2008  in  eine
Rezession geschlittert. Für Investo-
ren,  die  der  mit  2100  Milliarden
Euro  verschuldete  Staat  dringend
benötigt,  ist  dies  ein  schlechtes
Zeichen.  Renzi  hatte  der  darben-
den  Bauindustrie  Großprojekte
versprochen, er wollte Schulen re-
novieren  und  den  traditionell
schwachen  Süden  aufwerten.  Auf
Pump,  soviel  ist  klar,  kann  dies
nicht  geschehen,  will  Renzi  die
Maastricht-Grenze  von  drei  Pro-
zent für das Haushaltsdefizit nicht
überschreiten.  

Mittlerweile  hat  der  Hoffnungs-
träger viel von seiner guten Laune
verloren. Ursprünglich hatte er an-
gekündigt,  bis  2018  im  Amt  zu
bleiben.  Mittlerweile  verlautete
aber  aus  dem  Umfeld  von  Staats-
präsident Giorgio Napolitano, dass
es  bereits  im  Frühjahr  2015  Neu-
wahlen  geben  könnte.  Für  Refor-
men  bliebe  da  nicht  mehr  viel
Zeit. 
Peter Entinger

W I RT S C H A F T

Ein Mann, der schweigen kann

Brüssel will einen neuen Euro-Gruppenchef – Offenbar wird ein erfahrener Krisenmanager gesucht

Derzeit  trifft  sich  der  designierte
EU-Kommissionspräsident  Jean-
Claude Juncker mit allen von ihren
Heimatländern für ein Amt in der
EU-Kommission  nominierten  Kan-
didaten, um ihre mögliche Position
in  seiner  neuen  Kommission  aus-
zuloten. Der Spanier Luis de Guin-
dos  hingegen  ist  schon  längst  für
eine andere Position gesetzt, dabei
ist  dieser  Posten  noch  gar  nicht
vakant. 

Ausgerechnet  die  deutsche
Bundeskanzlerin  Angela  Merkel,
die nicht dafür bekannt ist, dass sie
gerne Position bezieht, brachte als
erste  den  spanischen  Wirt-
schaftsminister  Luis  de
Guindos  als  neuen  Euro-
Gruppenchef  ins  Gespräch.
Bei  ihrem  Spanienbesuch
Ende  August  sprach  sie  sich
sehr deutlich für den 54-jäh-
rigen  Ökonomen  als  Nach-
folger  von  Jeroen  Dijssel-
bloem  aus  und  erhielt  für
ihren  Vorschlag  umgehend
Unterstützung  aus  zahlrei-
chen Euro-Ländern. 

Was  auf  den  ersten  Blick
wie  eine  normale  Personal-
debatte  aussieht,  ist  auf  den
zweiten  Blick  ein  Affront
gegenüber  dem  Niederlän-
der  Dijsselbloem,  denn  des-
sen erste Amtszeit läuft offi-
ziell noch ein Jahr. Bezüglich
der  Besetzung 
anderer
Posten,  die  derzeit  akut
vakant sind, enthielt sich die
Kanzlerin hingegen jeglicher
offizieller Stellungnahme.

Angesichts  dieses  Hinter-
grunds ist die Frage erlaubt,
was  de  Guindos  hat,  was
Dijsselbloem  nicht  hat.
Schließlich  handelt  es  sich
hier  gerade  in  Zeiten  der
nicht  enden  wollenden  Euro-
Krise  um  einen  bedeutenden
Posten  in  Sachen  Gemeinschafts-
währung:  Der  Euro-Gruppenchef
stimmt  die  Euro-Mitglieder  auf
eine gemeinsame Linie ein und ist
zudem  auch  Chef  des  Gouver-
neursrats  des  Euro-Rettungs-
schirms ESM. Juncker hatte diesen

Posten  von  2004  an  sogar  nach
Ausnahmeregelung mehr als zwei
Amtsperioden  inne.  Im  Januar
2013  übernahm  dann  Dijssel-
bloem.  Damals  stimmten  fast  alle
Finanzminister der Euro-Länder –
auch mangels Gegenkandidaten –
seiner Wahl als Nachfolger zu. Nur
einer  war  dagegen:  de  Guindos.
Dabei gehört der Wirtschaftsmini-
ster eigentlich von Amtswegen gar
nicht  in  die  Runde.  Doch  da  der
spanische  Finanzminister  nicht
gut  genug  Englisch  spricht,  wäh-
rend de Guindos die Sprache per-
fekt  beherrscht  und  zudem  die
Bankenrettung in Spanien organi-

sobald  sie  ausgesprochen  sind,
nicht mehr aus der Welt zu schaf-
fen  sind.  So  bezeichnete  er  im
März 2013 gegenüber der „Finan-
cial  Times“  unter  anderem  die
Beteiligung  von  Anlegern  bei  der
Rettung  zypriotischer  Banken  als
„Vorlage“ 
für  den  künftigen
Umgang  mit  drohenden  Banken-
pleiten,  um  so  den  Steuerzahler
zu  entlasten.  Zwar  ruderte  er
sofort zurück, behauptete, er habe
das  Interview  so  nicht  gegeben,
zumal  er  das  englische  Wort  für
„Vorlage“  nicht  kenne,  doch  da
genau  diese  Regel  inzwischen  im
Bankenunion
Rahmen 

der 

De Guidos hingegen ist aus ganz
anderem Holz geschnitzt. Er sonnt
sich  derzeit  im  für  spanische  Ver-
hältnisse  unerwartet  hohen  Wirt-
schaftswachstum. 1,2 Prozent wer-
den  für  dieses  Jahr  erwartet.  Sein
Regierungschef Mariano Rajoy ver-
kündete  bereits:  „Fakt  ist,  unsere
Wirtschaft erholt sich und gewinnt
an  Kraft,  ich  will  ja  keinen  unge-
rechtfertigten Optimismus verbrei-
ten, aber die Erholung wird anhal-
ten,  wir  betreten  Festland.“  Ange-
sichts  von  einer  immer  noch
erschreckend  hohen  Arbeitslosig-
keit  von  fast  25  Prozent,  hohen
Kreditausfällen  und  einem  erwar-

auf  dem  Programm,  doch  Kritik
aus  Brüssel  oder  von  den  Euro-
Partnern bleibt aus. Sie alle wissen,
wie  dringend  die  Bürger  Erfolgs-
meldungen  wünschen,  daher
erhielt Rajoy auch Lob von Merkel.
Die meisten der bisherigen Erfol-
ge  werden  de  Guindos  Politik
zugeschrieben.  Diese  sind  vor
allem  durch  radikale  Einschnitte
erzielt  worden.  Und  auch  bei  der
Bankenrettung wurde auf schnelle
Erfolge  gesetzt,  ohne  dass  die
Strukturen  an  sich  infrage  gestellt
wurden.  Dazu  ist  der  Wirtschafts-
minister auch kaum in der Lage, ist
er  doch  selbst  ein  Produkt  eben
jener Strukturen. Anfang der
80er  Jahre  begann  er  seine
Karriere 
im  öffentlichen
Dienst und stieg in der kon-
servativen  Regierung  von
José Maria Aznar zum Wirt-
schaftssekretär  unter  Mini-
ster  Rodrigo  Rato  auf.  Hier
legte  er  mit  die  Grundlagen
für  den  Immobilienboom,
der  schließlich  Auslöser  für
die spanische Krise war. Ex-
Minister  Rato  führte  Jahre
später  die  Bankia,  die  2012
vom  spanischen  Staat  unter
Koordination  von  de  Guin-
dos  mit  20  Milliarden  Euro
gerettet werden musste. 

Bei Landsleuten weniger beliebt als bei europäischen Politikern: Spanische Demonstranten fordern die Verur-
teilung und Bestrafung von Wirtschaftsminister Luis de Guindos
Bild: Reuters

siert hat, entsandte Madrid ihn in
die  Euro-Gruppe.  Nun  gilt  er  als
Favorit für den Posten, denn Dijs-
selbloem  hat  sich  aus  Sicht  der
meisten  seiner  Unterstützer  als
Enttäuschung  entpuppt.  Dem
niederländischen  Finanzminister
rutschen  nämlich  immer  wieder
ungewollt  Wahrheiten  raus,  die,

beschlossen wurde, wird deutlich,
dass  da  jemand  etwas  ausgeplau-
dert  hatte,  was  noch  nicht  an  die
Öffentlichkeit  gelangen  sollte.
Auch  seine  Äußerung,  dass  Grie-
chenland 
früher  oder  später
erneute  Hilfen  benötige,  brachte
ihm  scharfe  Kritik  seiner  Euro-
Gruppenkollegen ein. 

teten Haushaltsdefizit von 6,6 Pro-
zent des Bruttoinlandsproduktes –
also  mehr  als  doppelt  so  viel  als
die  laut  dem  Vertrag  von  Maast-
richt  erlaubten  drei  Prozent  –
überrascht  der  Optimismus  zwar,
allerdings  sind  im  nächsten  Jahr
auch  Wahlen.  Da  stehen  zudem
Steuergeschenke  statt  Sparpläne

Dieser  kennt  sich  aber
auch  selbst  mit  Bankenplei-
ten  aus.  Nach  der  Wahlnie-
derlage  Aznars  2004  wech-
selte er zu der Bank Lehman
Brothers, wo er für das Spa-
nien-  und  Portugalgeschäft
zuständig  war.  Nach  deren
spektakulären  Pleite  ging  er
zur  Unternehmensberatung
PwC,  bis  er  2011  Minister
wurde.  In  dieser  Funktion
saß er im Verwaltungsrat der
Bank  Mare  Nostrum,  die
2012  mit  Steuergeldern  gerettet
werden musste. 

Positiv  ausgedrückt  kann  man
sagen,  dass  de  Guindos  sich  mit
Krisen  auskennt.  Und  dass  die
Euro-Krise noch lange nicht vorbei
ist,  beweist  derzeit  der  blinde
Aktionismus der EZB.

Rebecca Bellano

Nr. 36 – 6. September 2014 7

MELDUNGEN

Strafzinsen für
Geldgeber

Frankfurt  am  Main  –  „Verkehrte
Welt“,  kommentierte  die  „Welt“
den  Umstand,  dass  der  Interban-
kenzins  Eonia  mit  Minus  0,004
Prozent  erstmals  einen  Negativ-
wert  erreicht  hat.  Banken,  die
anderen  Banken  kurzfristig  Geld
leihen,  bekommen  dafür  also
keine  Zinsen,  sondern  müssen
dafür  sogar  noch  bezahlen.  Ursa-
che für den Strafzins ist die Euro-
Bel
Rettungspolitik der EZB. 

Euro-Kritik als
Antreiber

Berlin  –  „Euro-Rebell“  Frank
Schäffler  (FDP)  gründet  zusam-
men  mit  dem  ehemaligen  Chef-
volkswirt  der  Deutschen  Bank,
Thomas  Mayer,  die  Denkfabrik
„Prometheus – Das Freiheitsinsti-
tut“.  Hier  wollen  die  beiden  für
die  „Marktwirtschaft  streiten“
und  gegen  den  „nimmersatten
Staat“  kämpfen.  Beide  Männer
eint  vor  allem  die  Kritik  an  der
Bel
Euro-Rettungspolitik. 

Apfelschwemme
aus Polen

Werder  (Havel) –  Das  russische
Importverbot 
für  europäische
Lebensmittel  bekommen  auch
Obstbauern  aus  dem  brandenbur-
gischen  Anbaugebiet  Werder  zu
spüren. Da Polen als Europas größ-
ter Apfelproduzent und wichtigster
Obstlieferant  Russlands  nach
neuen  Absatzmärkten  sucht,  dro-
hen  polnische  Erzeuger,  nun  den
deutschen  Markt  zu  überschwem-
men.  „Es  wird  zu  einem  sehr
hohen  Angebotsdruck  kommen“,
so Andreas Jende, Chef des Garten-
bauverbandes Berlin-Brandenburg,
der  darauf  hinweist,  dass  sich
Obstbauern  aus  dem  Potsdamer
Umland  auf  drastische  Einbrüche
bei  den  Erlösen  gefasst  machen
N.H.
müssen. 

»Tarif auf Rädern«

Roter Offenbarungseid

Kalter Progression den Kampf angesagt

Venezuelas Wirtschaft steht kurz vor dem Kollaps – Mehr Sozialismus soll Lösung bringen

Steuerzahlerbund für
mehr Gerechtigkeit

D er  Bund  der  Steuerzahler

(BdSt)  hat  einen  Gesetz-
entwurf  zum  Abbau  der
Kalten  Progression  vorgelegt.
Würde  er  zum  1.  Januar  Gesetz,
entlastete  er  die  Steuerzahler
schon  im  kommenden  Jahr  um
rund acht Milliarden Euro.

Der BdSt bezeichnet die bishe-
rige Praxis als ungerecht. Danach
werden bestimmte Gehaltshöhen
als  Grenzen  für  den  Steuersatz
fest 
gezogen.
Wenn ein Arbeit-
nehmer bei einer
Gehaltserhöhung
nur  die  Teue-
rungsrate  dazu-
bekommt,  muss  er 
trotzdem
höhere Steuern zahlen, womit er
am  Ende  real  sogar  weniger  hat
als  vorher.  „Es  ist  nicht  einzuse-
hen,  dass  Einkommensverbesse-
rungen, die nur die Inflation aus-
gleichen, dennoch zu einer höhe-
ren Steuerbelastung führen“, kri-
tisiert  BdSt-Präsident  Reiner
Holznagel  in  einer  Erklärung
zum  Gesetzentwurf  seines  Ver-
bandes.

Nur alle paar Jahre werden die
Grenzen  ein  wenig  angepasst,
zuletzt  2010.  Dies  geschieht  aber
längst nicht ausreichend, wie ein
Blick auf die langjährige Entwick-
lung  zeigt:  1960  musste  jemand
das  18-fache  des  Brutto-Durch-
schnittlohns einfahren, um in den

Spitzensteuersatz  zu  geraten,
heute reicht dafür schon rund das
doppelte. 

Der  BdSt  schlägt  das  Modell
eines „Tarifs auf Rädern“ vor. Das
Prinzip ist einfach: Die Steuertari-
fe werden jährlich der Teuerungs-
rate  angepasst.  Damit  wird  nicht
mehr  der  „nominale“  Bruttolohn
(die  nackten  Zahlen)  betrachtet,
sondern der „reale“, also das, was
der  Lohn  nach  Abzug  der  Teue-
rungsrate tatsäch-
lich noch wert ist.
Und 
danach
würde  dann  die
Steuerbelastung
ausgerichtet.

Holznagel sieht für seinen Ent-
wurf  derzeit  gute  Chancen.  Laut
BdST  hat  sich  eine  breite  Front
gegen  die  Kalte  Progression  for-
miert,  die  von  der  Linkspartei
über  Gewerkschaftsvertreter  bis
in CDU-Kreise reiche.

Indes:  Bundesfinanzminister
Wolfgang  Schäuble  (CDU)  hat
Pläne zum Abbau der Kalten Pro-
gression  bislang  immer  ausge-
bremst.  Er  weiß:  Die  derzeitige
Regelung  erlaubt  ihm  regelmäßi-
ge  reale  Steuererhöhungen,  für
die  er  keinen  Parlamentsbe-
schluss  benötigt  und  deretwegen
er  auch  keine  öffentliche  Debatte
riskieren muss. Daher erscheinen
die  Aussichten  des  BdST-Vorsto-
Hans Heckel
ßes ungewiss.  

M it  einer  großangelegten

Reform,  „Revolution  in
der Revolution“ genannt,
will Venezuelas Präsident Nicolas
Maduro  sein  Land  aus  der  tiefen
Krise herausbringen, in die es seit
dem  Tod  seines  legendären  Vor-
gängers  Hugo  Chavez  vor  einem
Jahr  zunehmend  geraten  ist.  Die
„Fiskale Revolution“ soll die wirt-
schaftlichen  Probleme  bekämp-
fen:  die  rapide  Entwertung  des
Bolivar,  die  staatliche  Kontrolle
des  Währungssystems,  den  weit-
gehenden Mangel an Verbrauchs-
gütern und die Inflation von über
60  Prozent.  Ziel  ist,  so  Maduro,
„eine Überholung der Funktionen
des alten bourgeoisen Staates, die
Schaffung  einer  soliden  Basis  für
einen  neuen  Staat,  der  wirklich
demokratisch,  leistungsfähig  und
erfolgreich  ist  und  auf  dem  Kurs
zum Sozialismus“. Am 19. August
trat das gesamte Kabinett in Cara-
cas  zurück,  denn  Maduro  plant
„eine  komplette  Revision  des
gesamten Regierungssystems“. 

Als  Hauptberater  hat  Maduro
den  renommierten  kubanischen
Wirtschaftsprofessor und ehemali-
gen Guerilla-Kämpfer an der Seite
von Che Guevara, Orlando Borrego,
auserkoren.  Der  78-Jährige  hatte
schon damals den Ruf, der loyalste
und  unbestechlichste  Revolutio-
när  seiner  Zeit  zu  sein.  Er  lehrt
heute  an  der  Universität  von

Havanna.  Und  er  hat  viel  zu  tun,
denn  Venezuelas    wirtschaftliche
Situation  hat  sich  in  den  letzten
Monaten  massiv  verschlechtert.
Am ersten Jahrestag des Krebstods
des  „Commandante“  im  März
kam  es  zu  gewalttätigen  Demon-
strationen, die 43 Tote forderten. 
Lebensmittel und Gebrauchsgü-
ter wie Shampoo sind inzwischen
so  knapp,  dass  ihr  Export  so  gut
wie  untersagt  ist.
Zudem  verkün-
dete  der  Präsi-
dent 
20.
am 
August  den  Plan,
dass  die  Bevölke-
rung  künftig  im
S u p e r m a r k t
Waren nur noch gegen Abgabe des
Fingerabdrucks  erhalten  könne.
Offiziell  heißt  es,  man  wolle  auf
diese Weise Hamsterkäufe vermei-
den  und  den  lukrativen  Schmug-
gel  der  vom  Staat  subventionier-
ten Güter nach Kolumbien unter-
binden. „Das ist Rationierung. Sie
werden  uns  nicht  mehr  als  ein
Hühnchen pro Woche kaufen las-
sen“,  kommentiert  Oppositions-
führer  Henrique  Capriles  hinge-
gen das Vorhaben. „Wir Venezola-
ner  werden  es  nicht  hinnehmen,
dass  die  Regierung  uns  vor-
schreibt,  was  und  wie  viel  wir
essen.“

Der Schwarzmarkt und der Dro-
genhandel  blühen.  Und  die

Hauptstadt  Caracas  wurde  für
2013 zur drittgewalttätigsten Stadt
der  Welt  erklärt.  Neben  Entfüh-
rungen  gegen  Lösegeld  sind  vor
allem Autodiebstähle und Einbrü-
che an der Tagesordnung. Banden
arbeiten von den ärmsten Stadttei-
len  aus,  den  „Barrios“,  fast  unge-
stört.  Opfer  sind  vor  allem  Politi-
ker,  wohlhabende  Geschäftsleute,
Ausländer  und  Diplomaten.  Auch
die  Mordrate  ist
e r s c h r e c k e n d
hoch.  

Dabei  ist  Vene-
zuela  eigentlich
ein  reiches  Land.
So  verfügt  es  mit
über  die  größten
Öl-  und  Gas-Vorkommen  in  der
Welt. Auch galt es lange als Eldo-
rado  für  ausländische  Firmen.
Diese  profitierten  von  geringer
Konkurrenz,  einer  Käuferschicht,
die  begierig  nach  ausländischen
Markenartikeln 
ist,  und  dem
überbewerteten  Bolivar.  Trotz
Sozialismus  blühte  unter  Chavez
der  Handel  vor  allem  mit  den
USA. Venezuela war der drittgröß-
te Importeur für Rohöl an die Ver-
einigten  Staaten,  liegt  jedoch  seit
2013  nur  noch  an  vierter  Stelle.
Jetzt  will  die  Regierung  Maduro
ihre  Citgo-Kette  mit  5600  Tank-
stellen  in  den  USA  verkaufen
sowie ihre drei Raffinerien in Illi-
nois, Louisiana und Texas. 

Die akute Krise ist auch entstan-
den durch eine strikte Währungs-
kontrolle  und  systematische  Ent-
wertung des Bolivar, wodurch die
auf dem Papier gebildeten Gewin-
ne  verpuffen.  Da  Venezuela  Devi-
sen fehlen, blockiert es Ticket-Ein-
nahmen ausländischer Fluggesell-
schaften  in  Höhe  von  über  4,1
Milliarden  US-Dollar.  Delta,  Uni-
ted und American Airlines haben
wie auch einige Europäer darauf-
hin  ihre  Flüge  nach  Venezuela
dramatisch  eingeschränkt.  Air
Canada  und  Alitalia  fliegen  das
Land  gar  nicht  mehr  an.  Dies  ist
dramatisch für ein Land, das sich
vom  Tourismus  neue  Einnahmen
erhofft hatte.

Durch  die  Entwertung  des  Boli-
var  verbucht  zudem  die  im  Land
produzierende  Automobilbranche
Verluste,  und  ohne  Dollar  können
sie  die  notwendigen  Teile  für  ihre
importieren.
Herstellung  nicht 
Chrysler,  Ford,  General  Motors,
Toyota  und  Mitsubishi  produzier-
ten  zusammen  4635  Fahrzeuge  in
den  ersten  fünf  Monaten  dieses
Jahres,  verglichen  mit  31153  im
gleichen  Zeitraum  2013.  Ford  hat
316  Millionen  Dollar  abgeschrie-
ben,  andere  Firmen  wie  Colgate-
Palmolive 174 Millionen und Proc-
ter  and  Gamble  275  Millionen.
Damit ist Venezuela, wie die „New
York Times“ meint, in ein „Schwar-
zes Loch“ gefallen. Liselotte Millauer

Lebensmittel 
nur noch gegen 
Fingerabdruck

8 Nr. 36 – 6. September 2014

F O R U M

Undurchsichtige Truppe

Von Hans Heckel

D ie  NPD  will  Hinweise  be-

kommen  haben,  dass  bei
der Sachsen-Wahl zu ihren
Lasten  manipuliert  wurde,  indem
Stimmzettel  vernichtet  worden
sind.  Auffällig  ist  in  der  Tat,  dass
die  Partei  erst  ganz  am  Ende  der
Auszählung plötzlich knapp unter
fünf Prozent rutschte. 

Ausschlaggebend  hierfür  wa-
ren  Wahlbezirke  in  Großstädten.
Dort  war  und  ist  die  NPD  be-
sonders  schwach,  was  auch  be-
deutet:  Hier  sitzen  weit  weniger
NPD-Vertreter  in  den  Wahlvor-
ständen,  was  die  Kontrolle  auf
mögliche  Manipulationen  durch
die  betroffene  Partei  erschwert.
Schon anlässlich der Bundestags-
wahl  2013  waren  etliche,  darun-
ter  auch  glaubwürdige  Hinweise
auf  Wahlfälschung  bekanntge-
worden,  damals  auf  Kosten  der
AfD. Daher sollte nicht von vorn-

herein  ausgeschlossen  werden,
dass an den Verdächtigungen sei-
tens der NPD etwas dran ist.

Eine  weit  interessantere  Frage
aber ist, um wen es sich bei die-
ser  Gruppierung
eigentlich  han-
delt.  Wir  erin-
nern  uns:  Das
Verbot  der  NPD
ist 2003 geschei-
tert,  weil  etliche
ihrer  Führungs-
kräfte  als  Agenten  des  Verfas-
sungsschutzes tätig waren, so et-
wa  der  Landesvorsitzende,  des-
sen  Stellvertreter  und  der  Chef-
redakteur  des  Parteiorgans  der
NPD 
in  Nordrhein-Westfalen.
Weil  viel  zu  viel  vom  „Bela-
stungsmaterial“  für  ein  Verbot
aus der Feder solcher staatlicher
Agenten  stammte,  lehnten  die
Richter den Verbotsantrag ab.

Spätestens seit jenen Tagen fra-
gen sich kritische Beobachter, ob
diese Partei überhaupt „echt“ ist,
oder ob es sich um ein Konstrukt
handelt,  das  allein  dazu  dient,
von
Protest 
rechts  der  Mitte
braunen
mit 
Spritzern 
zu
kontaminieren.

Im  Sachsen-
Wahlkampf  wie-
etablierte
sen 
Parteien  AfD-Forderungen  mit
dem  bloßen  Hinweis  zurück,
dass  sich  so  etwas  ähnliches  ja
auch  im  NPD-Programm  finde.
Heißt:  Sobald  die  NPD  ein  The-
ma an sich zieht, muss man sich
inhaltlich damit nicht mehr aus-
einandersetzen – sehr praktisch.
Auffällig war zudem, dass sich
Sachsens  NPD-Chef  Holger  Szy-
manski  am  Wahlabend  aus-

V-Mann-Affäre ließ
Spekulationen über
die NPD sprießen

Frühstücksdirektor

Von Philipp Hötensleben

Die  Ernennung  eines  deut-

schen  Generals  zum  Stabs -
chef des US-Heeres in Europa soll
ein  Freundschafts-  und  Vertrau-
ensbeweis  sein.  Das  könnte  man
glauben,  wenn  er  tatsächlich  alle
mit dieser Funktion verbundenen
Rechte  und  Pflichten  hätte.  Dem
ist jedoch nicht so. Er hat weder
Kommando-  noch  Disziplinarge-
walt  über  US-Soldaten,  keinen
Einblick  in  interne  US-Papiere
und nicht einmal das Recht, sein
Kommando nach außen allein zu
vertreten. Vor allem hat er keinen
uneingeschränkten Zugang zu mi-
litärischem  Geheimmaterial.  Ge-
rade Letzteres ist für die Erfüllung
seiner  Aufgaben  jedoch  unver-

zichtbar.  Somit  ist  der  deutsche
General  im  hohen  US-Amt  nur
ein  uniformierter  Frühstücksdi-
rektor.

Die  umfassende  Beschränkung
seiner  Rechte  deutet  darauf  hin,
dass  es  bei  dieser  Personalie  le-
diglich darum geht, die wegen der
NSA-Affäre  erhitzten  Gemüter  in
Deutschland  mit  einer  billigen
Geste  zu  beruhigen.  Auch  wenn
von US-amerikanischer Seite be-
tont wird, die Berufung sei nicht
symbolisch  zu  verstehen,  scheint
sie tatsächlich nichts als Symbol-
politik zu sein. Denn ein ernsthaf-
ter Versuch, die Zusammenarbeit
zu stärken und ein echter Vertrau-
ensbeweis sehen anders aus.

Halber Kram

Von Jan Heitmann

Die  Bundesregierung  hat  die

Einführung  eines  Gedenkta-
ges für die „weltweiten Opfer von
Flucht  und  Vertreibung“  be-
schlossen, mit dem das Gedenken
am UN-Weltflüchtlingstag um das
Schicksal  der  Vertriebenen  er-
weitert werden soll. Ein „langjäh-
riges  Herzensanliegen  erfüllt
sich“, jubelte Erika Steinbach, als
das  Gedenken  an  die  Vertriebe-
nen in den Koalitionsvertrag auf-
genommen wurde. Da hat sich die
Präsidentin  des  Bundes  der  Ver-
triebenen (BdV) wohl zu früh ge-
freut. Denn die deutschen Vertrei-
bungsopfer dürften bei dem allge-
mein  gehaltenen  Gedenken  an
weltweite Flucht und Vertreibung
in  Vergangenheit  und  Gegenwart
allenfalls eine Nebenrolle spielen.
Der  neue  Gedenktag  ist,  salopp
ausgedrückt, halber Kram.

Seit  vielen  Jahren  fordern  die
Vertriebenenverbände einen eige-
nen  Gedenktag.  Drei  Bundeslän-

der  sind  diesem  Wunsch  durch
die  Einführung  eines  Vertriebe-
nengedenktages auf Landesebene
inzwischen  nachgekommen.  Es
ist bedauerlich, dass die Bundes-
regierung nicht bereit ist, diesem
Beispiel zu folgen.

Bundeskanzlerin Merkel ist am
vergangenen Wochen ende für ih-
re „Verdienste um die Heimatver-
triebenen“  mit  einer  besonderen
Ehrenmedaille  des  BdV  ausge-
zeichnet  worden.  In  der  Begrün-
dung  heißt  es  unter  anderem:
„Ohne  sie  würde  auch  nicht  der
nationale Gedenktag für die deut-
schen  Vertriebenen  im  Koali-
tionsvertrag verankert sein.“ Doch
einen  solchen  wird  es  nicht  ge-
ben. Es hätte der Preisträgerin gut
zu  Gesicht  gestanden,  wenn  sie
von  ihrer  Richtlinienkompetenz
Gebrauch gemacht und in der Ko-
alition einen wirklichen Gedenk-
tag  im  Sinne  der  deutschen  Ver-
triebenen durchgesetzt hätte.

Frei gedacht

schließlich  mit  der  AfD  ausein-
andergesetzt  hat.  Kein  Wort  zu
SPD,  Linken,  Grünen  oder  CDU.
Zum  Vergleich:  Am  anderen  En-
de  des  politischen  Spektrums
lässt  die  Linkspartei  keinen
Zweifel  aufkommen,  dass  ihre
Hauptgegner rechts der Mitte lie-
gen, auch wenn sie vor allem mit
Grünen  und  SPD  um  ähnliche
Wählergruppen wirbt. 

Szymanski ging noch weiter: Er
betonte  erst  angebliche  Über-
schneidungen  mit  der  AfD,  um
danach  seine  eigene  Richtung
wortwörtlich  als  „Mischung  aus
seriöser und radikaler Politik“ zu
demontieren.  Radikal  wird  ge-
meinhin  mit  extremistisch,  also
unseriös gleichgesetzt. Es schien,
als sei es sein einziges politisches
Ziel  gewesen,  die  AfD  mit  dem
Gerede von „Überschneidungen“
und „Radikalität“ bloßzustellen. 

Wahlkampf in
Sachsen: 
Wer schlussend-
lich hinter der
NPD steht, war
selbst dem
Bundesverfas-
sungsgericht
2003 zu 
undeutlich

Bild: Visum

russische  Energie-Riese  Gazprom
hat  dort  allein  Förderrechte  von
über  230  Millionen  Tonnen  Erdöl
und  270  Milliarden  Kubikmeter
Erdgas.

E s scheint ein Wettlauf mit der

Zeit  zu  sein:  Wann  beginnt
ein  Nato-Ukraine-Krieg  ge-
gen  Russland?  Es  sieht  nicht  gün-
stig aus für friedliche Zeiten. Doch
was  wissen  wir  im  Westen  eigent-
lich  über  den  „Ukraine-Konflikt“
und  seine  Ursachen?  Weitgehend
das,  was  uns  die  Medien  Tag  für
Tag  verabreichen:  Als  bestehende
„Tatsachen“  wären  da  der  „Dikta-
tor“  Putin,  die  „Krim-Annexion“,
die  Kämpfe  der  „pro-russischen
Rebellen“.  Aber  wieso  hören  und
lesen  wir  kaum  von  Begriffen  wie  „Neu-
russland“?  Oder  von  dem  eigentlichen
Kriegsgrund: Der Abwendung der BRICS-
Staaten von der Federal-Reserve-Leitwäh-
rung?

Derzeit  überschlagen  sich  die  Ereig-
nisse:  Mehr  als  tausend  russische  Solda-
ten  seien  auf  ukrainischem  Boden  aktiv,
behauptet  die  Nato.  Der  ukrainische
Milliarden-Schokoladen-Präsident  Poro-
schenko klagt, das russische Militär sei im
Osten  der  Ukraine  einmarschiert.  Das
wird  vom  OSZE-Vertreter  Russlands  in
Wien  bestritten.  Bundeskanzlerin  Merkel
verlautbart,  Russlands  Vorgehen  in  der
Ukraine  dürfe  „nicht  folgenlos“  bleiben.
Sofort wird eine Dringlichkeitssitzung des
UN-Weltsicherheits-
rats  einberufen,  der
Russland scharf kriti-
siert.  Die  EU  will
über weitere Sanktio-
nen  beraten.  So  be-
ginnen Kriege …

Das 

Damokles-

schwert  über  dem  Geschick  Europas
senkt  sich,  die  Ereignisse  werden  be-
schleunigt.  Wer  gestern  noch  verlacht
wurde  wegen  geäußerter  Kriegsbefürch-
tung,  erhält  heute  volle  Zustimmung.  Ja,
es könnte wirklich bald Krieg geben zwi-
schen dem Westen und Russland.

Zum  Westen  gehören  die  USA,  die
Ukraine  und  Europa,  also  auch  Deutsch-
land.  Wenn  dieser  Krieg  Wirklichkeit
wird, dann ist es bei uns mit den ruhigen

Bald geht der Krieg los –
und wir sind mittendrin

Zeiten vorbei. All das, was unsere Vorfah-
ren mühselig nach zwei Weltkriegen wie-
der  aufbauten,  wird  in  kurzer  Zeit  zu-
nichte  gemacht.  Viele  Menschen  können
sich das noch nicht vorstellen: Zerbombte
Häuser,  zerstörte  Infrastrukturen,  kein
fließendes  Wasser  mehr,  kaum  Strom.
Und  so  weiter.  Krieg  bedeutet  viele  Tote
und Verletzte, Leid und Tränen, die Verlu-
ste  werden  vor  keiner  Familie  halt  ma-
chen. 

Worum geht es in diesem Krieg? Ja, wir
haben es, trotz zahlreicher Nebelbomben
unserer Mainstream-Medien, doch schon
hin  und  wieder  gehört:  Der  Westen  will
sich die Ukraine unter den Nagel reißen.
Wegen  der  Rohstoffe,  sagen  investigative
Journalisten.  Wegen
der  russischen  Ab-
wendung  vom  Petro-
Dollar,  sagen  Kenner.
Wegen  der  wogenden
Getreidefelder,  sagen
die  Älteren,  weil  man
früher
die  Ukraine 
immer als Kornkammer Europas bezeich-
nete. Das ist sie auch, beziehungsweise sie
war es. In letzter Zeit ist dort nicht mehr
so  viel  los,  heißt  es,  denn  viele  Männer,
vor allem aus dem Osten und Süden der
Ukraine, seien nun im Krieg. Ja, liebe Leu-
te, dort herrscht Krieg! Tausende Tote hat
die  Ukraine  inzwischen  zu  verzeichnen,
die  Zahl  der  Verletzten  geht  in  die  Hun-
derttausende. Die Flüchtlinge werden mit
über einer Million beziffert, die bereits in

Von EVA HERMAN

Russland  angekommen  sein  sollen.  Sie
kommen meist aus Neurussland.

Neurussland? Wo liegt das? Was ist das?
Warum erfahren wir in den Mainstream-
Medien  so  wenig  über  Neurussland?
Zwar wird das Gebiet Donbass und Um-
gebung genannt, doch was steckt in Wahr-
heit  hinter  den  erbitterten  Kämpfen  in
dieser Region?

Die ukrainische Armee, die weitgehend
vom Westen und den Rechtsextremen or-
chestriert  wird,  kämpft  gegen  die  „pro-
russischen  Separatisten“,  heißt  es.  Man
müsste aber sagen, gegen die Armee Neu-
russlands.  Erst  vor  kurzem  hat  sich  „No-
worossija“  als  Staat  gegründet,  durch  ei-
nen  selbsternannten  Ministerrat.  Bei  ei-
ner  Pressekonferenz  wurden  die  Ansich-
ten  und  Werte  der  Menschen  dort  der
Welt  vorgestellt.  Der  Verteidigungsmini-
ster  der  Donezker  Nationalen  Republik
betont,  dass  sie  jetzt  erbittert  gegen  die
eindringende,  Nazi-durchsetzte  Putsch-
Regierung der US-Marionetten kämpften.
Die  Neurussen  hatten  vor  Monaten  um
Föderalisierung gebeten, denn sie wollten
auf  keinen  Fall,  wie  Kiew,  zu  Europa  ge-
hören.  Doch  sie  erhielten  diese  Chance
nicht.  Danach  erbaten  sie  ein  Referen-
dum: Abgelehnt!

Nun, sagt der Vorsitzende des Minister-
rats, Alexander Sachartschenko, „müssen
wir eben kämpfen, wenn es sein muss, bis
zum letzten Blutstropfen!“ Sie hätten ver-
sucht, auf friedliche Weise die Unabhän-
gigkeit  von  der  zunehmend  westlich  be-

einflussten  Ukraine  zu  realisieren.  Darü-
ber haben unsere Westmedien so gut wie
nie  berichtet!  Nun  ist  dort  Krieg,  „Kiew
hat es nicht anders gewollt“. „Was ist un-
ser  Makel?“,  fragt  Sachartschenko,  „wa-
rum  bekämpft  ihr  uns,  was  haben  wir
falsch  gemacht?  Dass
wir  darum  gebeten
haben, unabhängig zu
sein?  Dass  wir  so  le-
ben  wollen,  wie  es
uns gefällt? Worin be-
steht  unsere  Schuld:
Weil  wir  Schiefergas
haben und man uns deswegen vom Ange-
sicht der Erde fegen will?“

Während  die  Neurussen  nun  verzwei-
felt um ihre Kultur, um ihre Identität, ihre
(russischen)  Traditionen,  um  ihr  Land
kämpfen,  findet  über  ihren  Köpfen  aller-
dings  eine  ganz  andere  Auseinanderset-
zung statt: Der russische Präsident Wladi-
mir  Putin  lässt  sich  nicht  mehr  von  der
US-Regierung auf der Nase herumtanzen,
die seit Jahren, gegen jede Vereinbarung,
die  Nato-Osterweiterung  vorantreibt,  in
Rumänien, Bulgarien, Tschechien und Po-
len Raketenschilde aufgebaut und sie ge-
gen Russland gerichtet hat.

Nun hat Putin sich mit den BRICS-Staa-
ten  zusammengetan  und  eine  Bank  ge-
gründet, die der Federal-Reserve-Währung
ordentlich  Beine  macht.  Auch  wird  Russ-
land  künftig  seine  Öl-  und  Gasexporte
nicht mehr in US-Dollar, sondern in Rubel
abrechnen, ließ Moskau verlautbaren. Der

Wer  sich  je  mit  der  anglo-ameri-
kanischen  Administration  anlegte,
wer  es  wagte,  dem  Dollar  eine  Al-
ternative  gegenüberstellen  zu  wol-
len, der hat dies stets bitter bezahlt,
denken  wir  an  das  Schicksal  Iraks,
an  Saddam  Hussein,  der  im  Ange-
sicht der Weltöffentlichkeit gehenkt
wurde,  nachdem  man  ihm  die  in-
zwischen  längst  widerlegte  Lüge  über
Massenvernichtungswaffen angehext hatte.
Denken  wir  auch  an  das  einst  blühende,
aufstrebende  Libyen  unter  Muammar  al
Gaddafi, der nicht nur Massen von Sklaven
zu  selbstbestimmten  Bürgern  machte,  der
nicht nur ein Wüsten-
bewässerungssystem
entwickeln  ließ,  wel-
ches  nahezu  den  ge-
samten 
arabischen
Raum  fruchtbar  ma-
chen  sollte,  sondern
der  auch  mit  dem
Gold-Dinar  dem  blutigen  Dollar  zu  Leibe
rücken wollte. Sein Schicksal endete ähn-
lich wie das Saddams. Beide Länder wur-
den  völlig  destabilisiert,  ihre  reichen  Öl-
vorkommen unter Europäern und US-Fir-
men „brüderlich“ aufgeteilt.

Was  wird  aus  Russland?  Aus  Neuruss-
land? Aus der Ukraine? Was wird aus Eu-
ropa? Es muss das Schlimmste befürchtet
werden. Die Kriegstrommeln werden lau-
ter, das westliche Kriegsbündnis sammelt
sich, die Positionen werden verteilt: Nor-
wegen hat ein 450-Mann starkes Panzer-
bataillon zu zweimonatigen „Übungen“ an
die  Grenze  zwischen  Lettland  und  Russ-
land entsandt. Die Nato stellt jetzt eine ra-
sche Eingreiftruppe auf, unter dem Ober-
kommando  der  Briten:  Zehntausend
Mann werden aus dem Baltikum und den
Niederlanden  entsandt.  Das  ist  erst  der
Anfang. Jetzt geht der Krieg los. Und wir
sind mittendrin!

Putin lässt sich nicht mehr
von der US-Regierung auf
der Nase herumtanzen

Warum erfahren wir in den
Mainstream-Medien so
wenig über Neurussland?

K U LT U R

Auf der richtigen Seite

In seiner letzten Filmrolle spioniert Philip Seymour Hoffman als guter Deutscher Terrorverdächtige aus

sächlich  einmal  vertauscht.  Als
Verfassungsschutzagent  na mens
Günther Bachmann will sich Hoff-
man  gegen  die  fiesen  Methoden
der CIA behaupten, ehe der tragi-
sche Held gegen die geballte Über-
macht die Segel streichen muss.

Basierend  auf  dem  2008  er -
schienenen Roman „Marionetten“
des  in  den  1960er  Jahren  unter
anderem  in  Hamburg  operieren-
den  britischen  Ex-MI5-Spions

Toten,  keine  Liebesszenen.  Und
keine  Spannung?  Von  wegen  −
dank der Urgewalt Hoffman!

In  einem  späten  Nachruf  auf
Hoffman  hat  le  Carré  kürzlich  in
der „FAZ“ enthüllt, dass die Filme-
macher  lange  darüber  diskutiert
hätten, ob es ihnen gelingen würde,
Hoffman, der sich im Film von sei-
ner schmuddeligen Seite zeigt und
sich  auf  der  Reeperbahn  als  „Höl-
lenbewohner“  wohlfühlt,  „mit  je -

beiden  einem  Tschetschenen  auf
der  Spur,  der  ein  gewaltbereiter
Dschihadist  sein  soll.  Da  er  wie
aus  dem  Nichts  in  Hamburg  auf-
taucht,  von  wo  aus  Mohammed
Atta  mit  seiner  Terrorzelle  die
Anschläge  auf  die  New  Yorker
Zwillingstürme  vorbereitet  hat,
klingeln in den Spionagezentralen
alle  Alarmglocken.  Ganz  ohne
„Waterboarding“  oder  ähnlicher
Foltermethoden  findet  Bachmann

Nr. 36 – 6. September 2014 9

MELDUNGEN

Als die Sowjets
abrückten

Peenemünde −  „Das  Erbe  der
Sowjetarmee 
in  Deutschland“
heißt  eine  Ausstellung,  die  vom
12. September bis zum 7. Dezem-
ber  im  Kraftwerk  des  Historisch-
Technischen  Museums  Peene-
münde  gezeigt  wird.  Die  zuvor
schon  in  Wismar  gezeigte  Foto-
ausstellung  basiert  auf  den  per-
sönlichen  Erlebnissen  des  Ham-
burger  Autors,  Journalisten  und
Zeitzeugen Thilo Gehrke. In einer
langjährigen Recherche ge lang es
ihm, die Folgen des 1994 erfolgten
Abzugs  von  einer  halben  Million
sowjetischer  Soldaten  zu  doku-
mentieren.  Zurück  blieben  zer-
störte Kasernen und kontaminier-
tws
te Gelände.

Konzerte in den
Kaiserbädern

Usedom −  Das  seit  1994  stattfin-
dende  Usedomer  Musikfestival
geht  vom  20.  September  bis  11.
Oktober  in  seine  21.  Auflage.
Unter  dem  Motto  „Polens  Musik -
erbe  vor,  nach  und  mit  Chopin“
erkunden  die  rund  40  Veranstal-
tungen mit Konzerten, Ausstellun-
gen und Rundfahrten an 27 Orten
auf  der  gesamten  Insel  wie  den
drei  Kaiserbädern  Ahlbeck,  He -
ringsdorf  und  Bansin,  in  Swine-
münde und der polnischen Schwe-
sterinsel  Wollin  das  musikalische
Leben  des  Grenznachbarn.  Höhe-
punkt  und  Abschluss  bildet  das
Konzert  mit  Krzysztof  Penderecki
in Peenemünde, wo er seine eige-
ne  Sinfonie  Nr.  2  dirigieren  wird.
Infos  und  Kartenbuchungen  unter
Telefon (038378) 34647 oder www.
tws
usedomer-musikfestival.de.

Terrororganisationen  abzuzwei-
gen. Doch bevor er diesen Wolf im
Schafspelz  zu  Fall  bringen  kann,
greift die CIA rabiat dazwischen.

Inspiriert  vom  Schicksal  des
Bremer  Guantánamo-Häftlings
Murat  Kurnaz,  der  fünf  Jahre
offenbar zu Unrecht inhaftiert und
gefoltert wurde, schuf le Carré die
ideale Vorlage für einen Film über
die  fragwürdigen  Methoden  der
Geheimdienste. Sie wolle die Welt
sicherer  machen,  be -
hauptet  die  von  Robin
Wright  gespielte  CIA-
Agentin  im  Film.  Dass
die  Welt  durch  das  Ein-
greifen  der  Amerikaner
nur  unsicherer  wird,  ist
nur eine Erkenntnis die-
ses  bemerkenswerten
Films, zu dem der Musi-
ker  Herbert  Grönemey-
er,  der  im  Streifen  auch
einen  Kurzauftritt  hat,
den Soundtrack schrieb.
Die andere Erkenntnis
ist,  dass  Hoffman  ein
denkwürdiges filmisches
Vermächtnis  hinterlas-
sen hat. Ob wohl mit dem
altgedienten William Da -
foe,  der  jungen  Rachel
McAdams  oder  dem
Deutschen  Daniel  Brühl
(„Good  Bye,  Le nin!“)
weitere namhafte Akteu-
re mitwirken, verblassen
sie neben dem dominan-
ten  Auftritt  Hoffmans,
der  in  seiner  Rolle  als  deutscher
Agent,  der  auf  der  richtigen  Seite
steht  und  der  die  komplexen  Ge -
heimdienstverstrickungen  durch-
schaut,  voll  aufgeht.  Die  Identifi-
zierung ging so weit, dass Hoffman
E-Mails  an  Regisseur  Corbijn  mit
seinem  Rollennamen  „Günther“
Harald Tews
unterschrieb.

Auf verlorenem Posten: Günther Bachmann (Philip Seymour Hoffman) und Assistentin Irna (Nina Hoss)

Bild: Senator Film

und Autors John le Carré, der mit
Romanen um den Agenten George
Smiley  („Der  Spion,  der  aus  der
Kälte kam“) Erfolge feierte, ist ein
untypischer, weil subtiler Spiona-
gethriller  entstanden.  Es  ist  kein
Actionkracher: keine Verfolgungs-
jagden,  keine  explodierenden
Autos,  keine  Schießereien,  keine

mandem  ins  Bett  zu  bekommen“.
Man fand in der wunderbaren Nina
Hoss eine deutsche Schauspielerin,
die Hoffman als Assistentin gleich-
wertig zur Seite steht. Zu mehr als
einem  aus  der  Not  heraus  gebore-
nen Kuss kommt es aber nicht.

In  dem  Film  des  holländischen
Regisseurs Anton Corbijn sind die

mit seiner Assistentin heraus, dass
der Tschetschene eine ganz friedli-
che Ader besitzt. Er überzeugt ihn
schließlich  sogar  davon,  ihm  bei
Enttarnung  eines  in  Deutschland
lebenden,  angesehenen  islami-
schen  Gelehrten  zu  helfen.  Denn
Bachmann  verdächtigt  diesen
Ehrenmann,  Spendengelder  für

Das Carrousel dreht sich

Jenseits aller Klischees

Hohe Reitschule wie zu Zeiten Friedrichs des Großen auf Sanssouci

Zum 25. Todestag des Maigret-Autors Georges Simenon

sel-Show  präsentieren  20  Spit-
zenreiter  auf  25  Pferden  und
einem  Pony  innerhalb  von  zwei
Stunden  die  Hohe  Schule  der
Reitkunst: Lektionen wie Steigen,
Terre à terre (den Galopp auf der
Stelle),  spanischen  Schritt,  Piaffe,
Passage und Quadrillen. 

Umrahmt  wird  die  Show  von
der  wahren,  um  1750  spielenden

Auswahl  unserer  Pferderassen“,
sagt Krischke. Neben den damals
schon am Hofe gerittenen Barock -
pferden  wie  Lusitanos  –  von
denen  zwei  sogar  extra  aus  der
Schweiz kommen −, Andalusiern,
Lipizzanern, Berbern oder Knabs -
truppern  wird  dieses  Jahr  auch
ein  Frederiksborger  dabei  sein,
dessen  Vorfahren  sich  bis  ins  16.
J a h r h u n d e r t
zurückverfolgen
lassen.

U mstritten.“  Das  Lieblings-

wort  kritischer  Geister
und  all  jener,  die  sich  für
einen  solchen  halten.  In  elitären
Feuilletons trifft es jeden Künstler,
der  sich  gängigen  Klischees  ent-
zieht,  zumindest  zu  Lebzeiten  –
getreu  dem  Klischee  „Erst  wenn
er  tot  ist,  ist  er  gut“,  wie  Georg
Kreisler in einer bitterbösen Sati-
re formulierte.

Georges  Simenon  ist  seit  nun-
mehr  einem  Vierteljahrhundert
tot, gilt in elitären Feuilletons aber
unverdrossen  als  „umstritten“.
Denn bis heute hat der frankophi-
le Belgier es verstanden, sich gän-
gigen  Klischees,  Vorurteilen  und
Verurteilungen zu entziehen.

Zum  Beispiel  dem,  dass 
der Poet, frei nach Spitzweg, arm,
erfolglos,  einsam  und  unverstan-
den zu sein hat. Simenon, 1903 in
Lüttich  geboren,  war  keineswegs
unverstanden. 
Im  Gegenteil:
Außergewöhnlich  große  Leser-
scharen  verstanden  sehr  wohl,
dass  da  einer  genau  die  Texte
schrieb,  in  denen  sie  sich  und
ihre Lebenswirklichkeit wiederer-
kennen und reflektieren konnten.
Sie  machten  ihn  zu  einem  der
meistgelesenen,  meistübersetzten
und  meistverfilmten  Autoren  der
Weltliteratur.

Und wer so erfolgreich ist, zählt
auch  nicht  gerade  zu  den  Ärm-
sten der Armen. Schon als 16-Jäh-
riger  verstand  es  Simenon,  sein
schriftstellerisches  Talent  zu  ver-
markten.  Ob  Reportagen  über
Radrennen, Boxkämpfe und Kon-
zerte von allenfalls lokaler Bedeu-
tung,  ob  anonym  verfasste  Soft-
pornos und Kitschromänchen, ob
simpel,  aber  klar  strukturierte
Maigret-Krimis  oder  literarisch

anspruchsvolle  Romane  mit
psychologischem  Tiefgang  – was
er  zu  Papier  brachte,  machte  er
auch zu Geld. 

Sein Umgang damit war freilich
weniger  gelungen.  Schon  in  jun-
gen Jahren neigte er dazu, immer,
wenn  er  etwas  einnahm,  gerade
vorher etwas mehr ausgegeben zu
haben. „Unstet“ ist eine eher ver-
harmlosende Beschreibung seines
Lebensstils.  Er  heiratete  „nur“
zweimal,  aber  die  Zahl  seiner

Einer  der  Erfolgreichsten:
Georges Simenon
Bild: Archiv

Affären  mit  Prostituierten,  Haus-
angestellten  und  nahezu  allem,
was weiblich ist und nicht schnell
genug  das  Weite  suchte,  geht  in
die  Tausende.  Er  brachte  es  auf
mehr  als  30  Wohnsitze,  darunter
teils schlossähnliche Anwesen, in
fünf verschiedenen Ländern. Nur
wenige  Dinge  musste  er  entbeh-
ren,  zum  Beispiel  den  heißer-
sehnten Literaturnobelpreis.

Das  mag  auch  damit  zu sam -
menhängen,  dass  er  als  rechts-

konservativ galt, auch wenn er in
seinem  literarischen  Werk  klare
politische  Positionierung  ver-
mied. Nach dem Krieg, den er im
besetzten  Frankreich  verbrachte,
wurde ihm Kollaboration mit den
Deutschen  vorgeworfen,  was  sei-
nen  Erfolg  aber  nicht  nachhaltig
schmälerte  – im  Gegensatz  zu
manchen  deutschen  Schriftstell-
erkollegen, die sich nicht im rech-
ten  Moment  dem  linken  Lager
zuwandten.

Seinen zwiespältigen Charakter
hatte  Simenon  wohl  geerbt.  Der
Vater ein kleinbürgerlicher wallo-
nischer  Buchhalter,  die  Mutter
halb  Preußin,  halb  Holländerin.
Den  prägenden  Unterschied
brachte  er  selber  auf  den  Punkt:
„Meinem Vater fehlte nichts, mei-
ner Mutter fehlte alles!“

Den  Simenon-Fans  in  aller  Welt
fehlt  bis  heute  vor  alles  eins:  eine
zuverlässige Liste aller Veröffentli-
chungen. Folgt man dem Biografen
Stanley G. Eskin, dann hat der Bel-
gier 75 Maigret- und 124 Non-Mai-
gret-Romane  geschrieben.  Hinzu
kommen über 150 Erzählungen (28
mit Maigret), etwa 30 autobiografi-
sche Werke sowie schätzungsweise
1200  Kurzgeschichten  und  Gro-
schenromane  unter  Pseudonym. 
50 Romane wurden verfilmt (unter
anderem mit Jean Gabin und Heinz
Rühmann),  zwei  Drehbücher  für
Jean  Renoir  schrieb  er  selbst,  fer-
ner  zwei  Hörspiele,  drei  Theater-
stücke  und  drei  Ballett-Librettos,
von  denen  freilich  zwei  ungetanzt
blieben. 

Vor 25 Jahren, am 4. September
1989,  starb  Georges  Simenon  in
der  Schweiz  nach  schwerer
Krankheit.  Sein  Werk  aber  lebt
Hans-Jürgen Mahlitz
weiter. 

Für  die  kam-
m e r m u s i ka l i -
schen  Elemente
des  Pferdeka-
russells 
sorgt
die  renommier-
te „Cammermu-
sik 
Potsdam“
unter  Leitung
Wolfgang Hasle-
ders.  Das  En -
semble  wird
sämtliche  Ge -
sangs- 
und
Tanzpartien  der
Aufführung  be -
gleiten  und  ge -
meinsam  mit  den  Potsdamer
Turmbläsern orchestrale wie auch
solistische  Schwerpunkte  in  der
Aufführung  setzen.  Beim  Carrou-
sel  de  Sanssouci  werden  beide
in  Kostümen  der
Ensembles 
tws
Barockzeit auftreten.

Vom  11.  bis  13.  September
jeweils 19 Uhr und am 14. Sep-
tember um 15 Uhr. Ort: Vor den
Kolonnaden  am  Neuen  Palais
Potsdam. Karten sind ab 35 Euro
erhältlich  an  den  Besucherzen-
tren der SPSG, unter www.car-
rousel-de-sanssouci.de sowie te -
lefonisch unter (01805) 700733.

Barocke Reitkunst: Reiterpaar an den Kolonnaden Bild: Höfische Festspiele

Liebesgeschichte des schottischen
Edelmanns Patrick Home of Billie
zur  Baronin  Sophie  von  Brand,
einer  Hofdame  von  Elisabeth
Christine,  der  Gattin  Fried richs
des Großen. So, wie der allmäch-
tige  König  den  Wettbewerb  der
Reiterquadrillen  lenkt,  bestimmt
er  auch  das  Schicksal  der  zwei
Liebenden. Patrick muss im Wett-
kampf um die Trophäen punkten,
damit  er  um  die  Hand  Sophies
anhalten darf. Doch seine Gegner
sind die besten Reiter des Landes,
darunter des Königs Brüder.

„Die  Nähe  zum  historischen
Original spiegelt sich sogar in der

Am 11. September, dem Jahrestag
der  Terroranschläge  in  den  USA,
kommt mit „A Most Wanted Man“
ein  nach  John  le  Carré  in  Ham-
burg  gedrehter  US-Film  in  die
Kinos,  der  die  Attentate  zum
Thema  hat.  Der  im  Februar  ver-
storbene Phi lip Seymour Hoffman
glänzt darin als deutscher Spion.

Er  entsprach  nicht  gerade  dem
Schönheitsideal  eines  Hollywood-
Darstellers.  Philip  Sey-
mour  Hoffman  war  alles
andere  als  ein  Beau  wie
Brad  Pitt  oder  ein  Her-
zensbrecher  wie  George
Clooney.  Mit  seiner  un -
tersetzten Figur, mit Bril-
le und seinem schütteren
blonden  Haar  stellte  er
ein  ebenso  angenehmes
wie  sympathisches  Ge -
gengewicht  zu  den  Lein-
wand-Stereotypen  dar,
die  uns  von  den  Kino-
leinwänden  entgegenlä-
cheln. Für seine grandio-
se  Leistung  in  dem  bio-
grafischen  Film  „Capote“
erhielt Hoffman 2006 den
Oscar. Es war sein beruf-
licher  Höhepunkt,  der
seine  privaten  Tiefschlä-
ge  verdeckte.  Am  2.  Fe b -
ruar  dieses  Jahres  wurde
er  in  seiner  New  Yorker
Wohnung  tot  aufgefun-
den.  Der  drogensüchtige
Star  starb  46-jährig  an
einer Überdosis Heroin.

In  dem  komplett  in  Hamburg
und Berlin gedrehten Spionagefilm
„A Most Wanted Man“ („Der meist-
gesuchte Mann“) spielt der Ameri-
kaner  mit  deutschen  Wurzeln
seine letzte Rolle − die eines Deut-
schen, eines guten Deutschen. Die
Rollen  von  gut  und  böse  sind  tat-

A m  11.  September  wird  die

Stiftung 
Preußische
Schlösser und Gärten Ber-
lin-Brandenburg  (SPSG)  die  voll-
ständig  restaurierte  Kolonnade
am  Neuen  Palais  wiedereröffnen.
Aus  diesem  Anlass  zeigen  die
Höfischen  Festspiele  Potsdam
dort  vom  11.  bis  14.  September
die  barocke  Pferdeoper  „Le  Car-
rousel  de  Sans-
souci“ über Lie -
be  und  Macht
am  Hofe  Fried -
richs  des  Gro-
ßen.  24  Pferde
und  mehr  als
100  Darsteller
sowie  ein  Live-
Orchester  wer-
den  die  Zu -
schauer  in  ver-
gangene  Zeiten
entführen.

Die  Pferde -
wird
show 
d u r c h g e f ü h r t
von  der  Fürst-
lichen  Hofreit-
schule  Bücke-
burg,  deren  his torische  Wurzeln
bis  ins  frühe  17.  Jahrhundert
zurückreichen.  Die  Veranstaltung
vor  der  barocken  Kulisse  von
Sanssouci  ist  aber  auch  für  den
Oberbereiter  der  Hofreitschule,
Wolfgang  Krischke,  der  seit  über
20  Jahren  professionelle  Auftritte
mit Pferden reitet und organisiert,
etwas Besonderes. „Das Carrousel
ist  durch  seine  Authentizität
etwas Einmaliges“, sagt er. 

Das Carrousel de Berlin war die
größte  Festlichkeit  zu  Friedrichs
Zeiten,  die  sich  über  mehrere
Tage hinzog und an der über 200
Pferde teilnahmen. In der Carrou-

10 Nr. 36 – 6. September 2014 

G E S C H I C H T E

»Wunder« dank deutscher Führungsfehler

Der Ausgang der Schlacht an der Marne vor 100 Jahren bestimmte den weiteren Verlauf des Ersten Weltkrieges

Während  der  Marneschlacht  er-
wies sich, dass der deutsche rech-
te Flügel zu schwach war, um die
Umfassung,  Einschließung  und
Vernichtung  der  französischen
Armee durchzuführen. Damit war
der  deutsche  Operationsplan  ge-
scheitert  und  eine  Gesamtent-
scheidung  im  Westen  nicht  mehr
herbeizuführen. Die Folge war der
Übergang  vom  dynamischen  Be-
wegungskrieg  in  den  statischen
Stellungskrieg.

Die  Offensive  im  Westen  sollte
aufgrund  des  Schlieffenplans  von
1905  so  erfolgen,  dass  die  Masse
des  Gegners  unter  Verletzung  der
Neutralität  Belgiens  und  Luxem -
burgs  durch  einen  überstarken
Schwenkungsflügel westlich an Pa-
ris vorbei umfasst und nach Osten
auf  die  deutsche  Grenze  gedrückt
wird.  Helmuth  von  Moltke,  der
Chef  des  Generalstabes,  hatte  aber
den  Plan  abgeändert.  Er  rechnete
mit  einem  Angriff  der  Franzosen,
die er gleich zu Beginn des Feldzu-
ges  vernichtend  schlagen  wollte,
um  möglichst  bald  eine  Entschei-
dung herbeizuführen.

Moltke strebte aus Sorge vor dem
Eingreifen der Engländer und Rus-
sen  einen  kurzen  Waffengang  an,
obwohl er wusste, dass sein Opera-
tionsplan  Schwächen  enthielt.  Da-
zu zählte beispielsweise das Fehlen
einer  strategischen  Reserve  hinter
dem  äußersten  rechten  Flügel,  der
den Gegner umfassen sollte. Es gab
auch keine Alternative für den Fall
eines  Scheiterns.  Die  Franzosen
waren  gemeinsam  mit  der  briti-
schen  und  der  belgischen  Armee
im Norden fast gleich stark wie das
deutsche  Westheer,  das  über  36
Korps  und  zehn  Kavalleriedivisio-
nen verfügte.

Die  fünf  Armeen  des  deutschen
Umfassungsflügels  drangen  ab
18. August  trotz  ungewöhnlicher
Hitze erfolgreich vor. Der französi-
sche  Generalstabschef,  General  Jo-
seph  Joffre,  griff,  so  wie  es  Moltke
erwartet  hatte,  in  Lothringen  an.
Die  Deutschen  führten  zwar  einen

heftigen  Gegenangriff,  doch  der
Gegner  wich  aus.  Die  Bahnlinien,
die von Lothringen nach Paris führ-
ten und eine Truppenverschiebung
erlaubten, blieben in französi scher

Kluck scheute eine Bindung sei-
ner Armee in den Vororten von Pa-
ris und wollte daher östlich von Pa-
ris die Entscheidung suchen. Er be-
schloss,  am  2.  September  mit  vier

die Marne und ließ nur das IV. Re-
servekorps vor Paris zurück.

Auf  der  Gegenseite  hatte  Joffre
schon am 25. August befohlen, eine
neue 6. Armee aus Truppen aufzu-

drein  Marschall  John  French,  den
Befehlsha ber  der  Briten,  dazu  ge-
bracht, am Angriff teilzunehmen.

Moltke erkannte nun die drohen-
de  Gefahr  und  befahl  am  4.  Sep-

n
o
t
t
i
h
W

t
s
e
n
r
E

c
i
r
e
d
e
r
F

:

d

l
i

B

Scheiterte vor den Toren der feindlichen Hauptstadt: Das deutschen Westheer (rot), hier auf einer britischen Karte von 1914

Hand.  Die  deutsche  1.  Armee  auf
dem  äußersten  rechten  Flügel
konnte  zwar  die  belgische  Armee
nach  Antwerpen  abdrängen,  ver-
säumte  jedoch  die  sich  bietende
Umfassung  des  Gegners  bei  Mau-
beuge – Givet. Hierauf befahlen die
Generale Alexander von Kluck und
Karl  von  Bülow,  die  Befehlshaber
der 1. und 2. Armee, scharfe Verfol-
gung. Am 27. August erging von der
OHL  die  Weisung,  in  allgemeiner
Richtung  Paris  anzugrei fen,  doch
kündigte sie an, dass starker Wider -
stand  zum  Eindrehen  der  Armeen
in  südli cher  Richtung  veranlassen
könnte.

Korps  nach  Süd osten  zu  mar -
schieren,  um  den  geschlagenen
Gegner  endlich  zur  Schlacht  zu
stellen. Moltke hatte inzwischen er-
kannt,  dass  die
deutschen  Trup-
pen  nicht  aus-
reichten, um Paris
zu  umgehen.  Er
am
wies 
3. September  die
1. Armee  an,  der
benachbarten  2.  Armee  tief  gestaf-
felt  zu  folgen  und  den  Flanken-
schutz des Heeres gegenüber Paris
zu übernehmen. Doch Kluck dach-
te  nur  an  Vormarsch,  über schritt

stellen,  die  man  aus  Ostfrankreich
abzog, und unter stellte sie General
Joseph Gallieni, dem Kommandan-
ten  der  Hauptstadt.  Nachdem  am
3. September  der
Schwenk  Klucks
entdeckt  worden
war, 
frohlockte
Gallieni:  „Sie  bie-
ten  uns  die  Flan-
ke!“  Nun  schien
sich  eine  große
Chance  zu  bieten.  Nach  heftigen
Debat ten entschloss sich Joffre, am
6. September  zum  Angriff  überzu-
gehen.  Die  6.  Armee  sollte  den
Flanken stoß führen. Er hatte oben-

tember abends der 1. und 2. Armee,
gegen  Paris  abzuschirmen,  um  ei-
nen  Angriff  zurückzuschlagen.
Sämtliche  Reserven  waren  veraus-
gabt. Die Soldaten waren durch Ge-
waltmärsche  und  spätsommer-
licher  Hitze  erschöpft.  Am  5.  Sep-
tember  stieß  das  IV.  Reserve korps
vor Paris auf starken Feind. Es wich
aus und rief Kluck zu Hilfe, der be-
reits  weit  über  die  Marne  vorge-
drungen war.

Als Joffres Offensive am nächsten
Morgen  begann,  riss  Kluck  das
Steuer herum und führte seine vier
Korps in Gewaltmärschen über die
Marne zurück, um den Flankenstoß

Rückzug war nicht
im Sinne des
Generalstabschefs

aufzufangen.  Der  Gegner  wurde
zum  Stehen  gebracht,  und  zwei
Korps  setzten  zur  Umfassung  an.
Doch der Rück marsch riss eine 30
Kilometer breite Lücke auf, wo die
britische  Armee  zunächst  zögernd
vorging. Die 2. Armee musste des-
halb  ihren  rechten  Flügel  zurück -
biegen.  Andererseits  führte  die
3. Armee  weiter  östlich  einen
erfolg reichen  Nachtangriff.  Sie
stürmte  die  Artilleriestellun gen,
und die Franzosen wichen fluchtar-
tig  zurück.  Noch  war  keine  Ent-
scheidung gefallen.

Moltke  entsandte,  statt  selbst  zu
fahren,  Oberstleutnant  Richard
Hentsch  nach  vorn  mit  dem  Auf-
trag, sich zu „orien tieren“. Er sollte
nur  im  Falle  äußerster  Gefahr  den
Rück zug  der  1.  und  2.  Armee  an-
ordnen. Beide Armeen hatten keine
Telefonverbindung zueinan der. Der
pessimistische  Hentsch  traf  am
8. September abends bei Bülow ein,
der sich um die „Lücke“ sorgte, und
plädierte für Rückzug. Doch Bülow
zögerte.  Als  er  am  9.  Sep tember
vormit tags  die  Meldung  erhielt,
dass  die  Engländer  die  Marne  in
der „Lücke“ überschrit ten, befahl er
den Rückzug. Doch als Hentsch am
Mittag zur 1. Armee kam, erfuhr er,
dass man den Briten Reser ven ent-
gegenwerfe,  während  starke  Kräfte
die Franzosen in der Flanke gefasst
hät ten.  Der  Gegner  sei  schwer  ge-
troffen  und  wanke.  Doch  Hentsch
erklärte, dass die 2. Armee schwer
bedroht,  nur  noch  „Schlacke“  sei
und  dass  er  Vollmacht  habe,  den
Rückzug  zu  befehlen.  Dies  gab  –
obwohl  nicht  im  Sinne  Moltkes  –
den Ausschlag.

Das „Wunder an der Marne“ ent-
sprang Führungsfeh lern. Die Trup-
pe  hatte  ihr  Bestes  gegeben  und
schwere  Opfer  gebracht.  Es  han-
delte  sich  um  eine  Verknüpfung
von Eigenmächtigkeiten, Fehlurtei-
len  und  schlechter  Koordination.
Einiges  spricht  dafür,  dass  nur
noch  der  Angriff  in  der  „Lücke“
trotz des Risikos einen Sieg vor Pa-
ris ermöglicht hätte.

Heinz Magenheimer

Woher die Autos mit dem Stern ihren Namen haben

Vaterliebe, Begeisterung für den Motorsport, Geschäftstüchtigkeit und gute Beziehungen gehören zur Antwort

E twas  flapsig  ließe  sich  for-

mulieren,  dass  Baronin
Mercédès Adrienne Ramona
Manuela von Weigl, geborene Jelli-
nek,  geschiedene  Schlosser,  die
Ehre, dass die heißbegehrten Pro-
dukte  des  vielleicht  berühmtesten
Automobilproduzenten  der  Welt
nach ihr heißen, der Kombination
verdankt, dass sie die heiß
geliebte einzige Tochter ih-
res früh verwitweten Vaters
Emil  Jellinek  war  und  je-
nen  gute  Beziehungen  in
die Oberschicht, Geschäfts -
tüchtigkeit  und  Begeiste-
rung  für  den  Motorsport
auszeichneten.  In  Leipzig
wurde  Emil  Jellinek  1853
in eine bildungsbürgerliche
Familie  hinein  geboren.
Sein  Vater  war  ein  gelehr-
ter  Rabbiner,  seine  Mutter
war sehr belesen und seine
beiden  Brüder  waren  Pro-
fessoren.  In  dieser  Bezie-
hung  ein  schwarzes  Schaf
der Familie, stand Emil mit
der  Bildung  eher  auf
Kriegsfuß.  Nur  unter  Auf-
bietung  seiner  Beziehun-
gen  brachte  ihn  sein  Vater  im  di-
plomatischen  Dienst  Österreich-
Ungarns unter. Diese Tätigkeit ver-
schlug Emil Jellinek ins seinerzeit
französisch  beherrschte  Algerien;
1899 heiratete er in eine in Algier
ansässige 
französisch-sephardi-
sche  Familie  ein;  und  Frankreich
im  Allgemeinen  sowie  die  Afrika

gegenüberliegende  französische
Mittelmeerküste  im  Besonderen
wurden  neben  Österreich  seine
zweite Heimat. 

Neben  seinem  Dienst  für  die
k. u. k. Monarchie baute der Diplo-
mat mit nebenbei betriebenen Ge-
schäften ein Vermögen auf, das es
ihm ermöglichte, seinem Hobby zu

Auf des Vaters Schoß: Mercédès Jellinek

frönen. Er war bereits im Besitz ei-
nes  Autos,  eines  „Viktoria“  von
Benz,  als  er  1896  durch  eine  An-
zeige  in  der  Wochenschrift  „Flie-
gende  Blätter“  auf  die  Daimler-
Motoren-Gesellschaft  (DMG)  auf-
merksam  wurde.  Er  besuchte  das
in Cannstatt ansässige Automobil-
unternehmen, erwarb eines seiner

Produkte  und  war  davon  derart
angetan,  dass  er  seine  Beziehun-
gen als Diplomat und Kaufmann in
den  Dienst  ihres  Verkaufs  stellte.
Bis  zum  Tode  Gottlieb  Daimlers
1900  verkauft  er  immerhin  34
Fahrzeuge.

Jellinek hatte Zugang zu Daimler
wie  zu  dessen  engem  Mitarbeiter
Wilhelm  Maybach  und  so
blieb sein Plädoyer für lei-
stungsfähigere  Modelle
nicht  folgenlos:  „Wenn  ich
aus einem Auto nicht mehr
heraushole  als  aus  einem
Gespann,  kann  ich  ebenso
gut wieder mit Pferden fah-
Jellinek  plädierte
ren.“ 
für  schnelle
nicht  nur 
Autos,  sondern  auch  für
deren  Einsatz  im  Motor-
sport:  „Weltberühmt  ma-
chen  Siege.  Man  kauft  die
siegreiche Marke und wird
sie  immer  kaufen.  Es  wäre
kommerzieller Selbstmord,
den  Rennen  fernzublei-
ben.“

v
i
h
c
r
A

d

l
i

:

B

Unter einem Pseudonym
– ein Vorgehen, das damals
nicht  unüblich  war  –  mel-
dete  Jellinek  einen  „Phoenix“  von
Daimler  für  die  Rennwochen  von
Nizza im März 1899 an. Als Deck -
namen  für  sich  wählte  der  1893
verwitwete stolze Vater den Vorna-
men seiner einzigen Tochter: Mon-
sieur Mercédès. 

Auf  sein  Drängen  legte  die
DMG im darauffolgenden Jahr ei-

ne Baureihe auf, die manchen als
das  erste  moderne  Automobil
schlechthin  gilt.  Maybachs  Kon-
struktion setzte mit ihrem niedri-
gen  Schwerpunkt,  dem  Press-
stahlrahmen,  dem  leichten  und
leistungsstarken  Motor  sowie
dem Bienenwabenkühler Maßstä-
be,  und  ihre  eigenständige  Form
hatte  mit  der  bis  dahin  vorherr-
schenden 
Kutschenbauweise
nichts  mehr  gemein.  Dem  Vor-
schlag  des  Initiators  Jellinek  fol-
gend, heißt dieser Quantensprung
auf  vier  Rädern  „Daimler-Mercé-
dès“. 

Bei der Rennwoche in Nizza des

für  Österreich-Ungarn,  Frank-
reich, Belgien und die USA erhielt
und dort die Produkte von Daim-
ler  nicht  unter  „Neuer  Daimler“
wie  in  Deutschland,  sondern  un-
ter dem Vornamen seiner Tochter
vertrieb.  1902  wurde  der  Mäd-
chenname  als  Warenzeichen  an-
gemeldet  und  drei  Monate  später
auch gesetzlich geschützt. Im dar-
auffolgenden Jahr wurde auf Emil
Jellineks Antrag hin sein Familien-
name  zu  „Jellinek-Mercédès  “  er-
weitert. Geistreich konstatierte Jel-
linek(-Mercédès):  „Wohl  zum  er-
sten  Mal  trägt  der  Vater  den  Na-
men seiner Tochter.“

März  1901  räum-
te der Wagen ab –
und  zwar  glei -
chermaßen  bei
der  Distanzfahrt,
dem  Bergrennen
und  dem  Meilenrennen.  Vier  er-
ste und fünf zweite Preise heimste
er  ein.  „Wir  sind  in  die  Ära  Mer-
cédès  eingetreten“,  kommentierte
der Generalsekretär des Automo-
bilclubs  von  Frankreich,  Paul
Meyan, diesen Kantersieg, der den
Ausverkauf der Produktion bis ins
Jahr 1904 zur Folge hatte.

Ob dieses Erfolges ließ sich mit
dem Namen „Mercédès“ wuchern.
Der Durchsetzung dieses Namens
für  alle  weiteren  Daimler-Autos
kam  neben  dem  Erfolg  in  Nizza
auch  die  Tatsache  entgegen,  dass
Jellinek  für  die  Abnahme  von  36
Fahrzeugen das Vertriebsmonopol

1899 heiratete Jellinek ein zwei-
tes  Mal.  Die  Sympathie  zwischen
Stiefmutter  und  -tochter  scheint
sich  in  Grenzen  gehalten  zu  ha-
ben,  denn  Mercédès  fühlte  sich
zunehmend  vernachlässigt  und
suchte Ersatz in einer eigenen Be-
ziehung.  1909  heiratete  sie  den
Baron  Karl  von  Schlosser.  1912
kam  das  Mädchen  Elfriede,  vier
Jahre später der Junge Hans-Peter
zur  Welt.  Die  Welt  erschien  in
Ordnung.  Auch  Emil  Jellinek  war
zufrieden.  Geld  hatte  er  bereits
vorher  gehabt,  nun  hatte  er  auch
noch einen Adeligen zum Schwie-
gersohn. 

Der  Erste  Weltkrieg  brachte  je-
doch  den  Abstieg.  Der  finanziell
stark  in  Frankreich  engagierte
Emil Jellinek wurde von den Fran-
zosen  der  Spionage  verdächtigt
und  verlor  seine  Besitztümer,  be-
vor  er  1918  starb.  Und  Mercédès
fühlte sich zur Kunst mehr hinge-
zogen  als  zu  ihrem  Mann,  einem
Beamten.  1923  brach  sie  aus,  ver-
ließ Mann und Kinder und heira-
tete  den  schwindsüchtigen  und
mittellosen  Bildhauer  Baron  Ru-
dolf  Weigl.  Kurze  Zeit  später  war
sie eine geschiedene Witwe. Keine
40  Jahre  alt  starb  die  am  16. Sep-
tember 1889 geborene Baronin am
23. Februar  1929
in  ihrer  Geburts-
stadt  Wien  an
Knochenkrebs.

Im etwas fortge-
schritteneren  Al-
ter  ist  Mercédès  augenscheinlich
ein  wenig  in  die  Breite  gegangen,
doch  zumindest  in  ihrer  Jugend
scheint sie an Schönheit den nach
ihr  benannten  Coupés  in  nichts
nachgestanden  zu  haben.  So  viel
lässt sich aus den überlieferten Bil-
dern  schließen.  Ihrem  Reisepass
verdanken  wir  die  zusätzliche  In-
formation,  dass  die  Natur  bei  ihr
kastanienbraune Haare kombiniert
hatte mit grünen Augen. Welchem
Sportwagenfreund  kommt  in  die-
sem  Zusammenhang  nicht  die
herrliche  Assoziation  mit  „British
Racing  Green“  (britisches  Renn-
Manuel Ruoff
Grün)?

Vor 125 Jahren kam Emil Jellineks einzige
Tochter Mercédès in Wien zur Welt

 
 
 
 
P R E U S S E N

Nr. 36 – 6. September 2014 11

Die Russen räumen Ostpreußen

Vor 100 Jahren führte die Schlacht an den Masurischen Seen gegen die Njemen-Armee zur Befreiung der Provinz

Es  handelte  sich  um  das  Garde-
Reservekorps, das XI. Armeekorps
(AK) und die 8. Kavalleriedivision.
Diese  anrollenden  Verstärkungen
waren  dem  deutschen  rechten
Flügel  in  Frankreich  entnommen.
Namhafte  Generäle  und  Militär-
schriftsteller  bezeichnen  diese
Maßnahme  als  einen  verhängnis-
vollen Fehler der OHL: Die beiden
Korps haben zwei Wochen später
bei  der  Marne-
schlacht 
zur
Schließung  einer
Lücke  im  deut-
schen 
rechten
Flügel  bitter  ge-
fehlt. 

U
L
_
K
P
B

d

B

l
i

:

aufzurollen.  Das  rechte  Flügel-
korps,  dem  die  Hauptaufgabe  zu-
fiel,  war  das  I.  ostpreußische  Ar-
meekorps.  Ihm  waren  noch  zur
Flankensicherung  die  3.  Reserve-
division  und  Landwehreinheiten
zugeteilt.  Links  vom  I.  Armee-
korps  focht  das  westpreußische
XVII. Armeekorps. Bei diesen bei-
den  Korps  lag  der  Schwerpunkt
der Schlacht. 

stungsangriffe  wurden  nicht  nur
zum Stehen gebracht, sondern die
russischen Verbände wurden weit
über  die  Landesgrenze  zurückge-
worfen.  Auch  das  XVII.  Armee-
korps  warf  in  schweren  Kämpfen
seinen  Gegner  ostwärts  Lötzen
und  beide  deutsche  Korps  nah-
men nun Stoßrichtung auf die Li-
nie Goldap–Ostrand der Rominter
Heide,  um  der  Mitte  der  russi-

warnt  durch  Samsonows  Schick-
sal  –  rechtzeitig  den  Entschluss,
seine ganze Armee in nordostwär-
tiger Richtung zurückzunehmen. 
Am frühen Morgen des 10. Sep-
tember stellten zuerst bei Gerdau-
en  deutsche  Patrouillen  fest,  dass
der Feind in der Nacht seine Stel-
lung geräumt hatte. Bald erkannte
die Führung, dass die Russen auf
der ganzen Front von Norden bis

Verwundete  sowie  45 000  Gefan-
gene  gegenüber.  Die  Beute  an
Kriegsmaterial  war  gewaltig.  An-
ders  als  bei  Tannenberg  gelang
der 8. Armee an den Masurischen
Seen allerdings nicht die Vernich-
tung des Gegners, da die deutsche
Armee-Mitte und der linke Flügel
den  Feind  nur  frontal  verfolgen
konnten.  Die  Russen  zogen  sich
durchschnittlich  zirka  100  Kilo-
meter jenseits der
Grenze  zurück.
ordneten
Dort 
sich  ihre  Verbän-
de  neu,  und  ih-
nen  wurde  Ersatz
zugeführt. 

Rennenkampff
hatte  seine  am
nach
weitesten 
Westen 
vorge-
drungenen  Teile
etwas  zurückge-
nommen  und  En-
de August/Anfang
September  eine
Ve r te i d i g u n g s -
front  aufgebaut,
die  sich  etwa  von
Tapiau über Weh-
lau,  Gerdauen,
Angerburg  und
Kruglanken  nach
hinzog.
Arys 
Zweifellos  rech-
nete  er  damit,
dass  die  Deut-
schen gegen diese
Stellung  frontal  –
wie 
der
bei 
bei
Schlacht 
Gumbinnen  vom
19.  und  20. Au-
gust  –  anrennen
und  sich  eine  zu-
mindest vermeintliche Niederlage
holen  würden.  Hindenburg  und
Ludendorff aber suchten nicht ei-
ne solche Kampfentscheidung, sie
beschlossen  vielmehr,  mit  eige-
nem  starken  rechten  Flügel  den
linken Flügel des Gegners umfas-
send  anzugreifen  und  aus  dem
Raum von Arys her die ganze rus-
sische Front in Ostpreußen durch
Vorstoß nach Nordosten zum Ein-
sturz zu bringen beziehungsweise

Der deutsche Sieg in der (zweiten)
Schlacht  bei  Tannenberg  vom  26.
bis  30. August  1914  war  beein-
druckend,  aber  in  ihr  hatte  die
deutsche 8. Armee mit Alexander
Samsonows Narew-Armee nur ei-
ne der beiden russischen Armeen
vernichtet, die bei Beginn des Er-
sten  Weltkrieges  in  Ostpreußen
einmarschiert  waren. 
In  der
Schlacht  an  den  Masurischen
Seen nahm sich die 8. Armee vom
6. bis 14. September 1914 die ver-
bleibende  Njemen-Armee  Paul
von Rennenkampffs vor.

Der Stabschef der 8. Armee, Ge-
neral Erich Ludendorff, schreibt in
seinen Erinnerungen über das En-
de  der  Tannenbergschlacht:  „Ich
konnte  mich  des  gewaltigen  Sie-
ges nicht aus vollem Herzen freu-
en,  die  Nervenbelastung  durch
Rennenkampffs  Armee  war  zu
schwer gewesen … Mir blieb keine

Der Sieg war zwar
groß, aber 
nicht vernichtend

Zeit,  mich  zu  entspannen.  Ich
musste  die  Gruppierung  der  Ar-
mee für den weiteren Feldzug vor-
bereiten.  Es  war  eine  ungemein
schwere  Aufgabe,  die 
eine
Schlacht  zu  Ende  zu  schlagen,
und  die  nächste  vorzubereiten.“
Mit  der  nächsten  meinte  er  die
Schlacht  an  den  Masurischen
Seen. In der Tat wurden schon vor
dem  Ende  der  Schlacht  bei  Tan-
nenberg  Maßnahmen  für  den
Kampf  gegen  die  Njemen-Armee
eingeleitet. 

Während  das  deutsche  Armee-
oberkommando  (AOK)  die  ersten
Maßnahmen 
für  die  neue
Schlacht  einleitete,  rollten  bereits
Verstärkungen,  welche  die  Ober-
ste  Heeresleitung  (OHL)  an  der
Westfront  in  Frankreich  freige-
macht  hatte,  heran,  obgleich  der
Oberbefehlshaber  der  8.  Armee,
Paul von Hindenburg, und Luden-
dorff nicht darum gebeten hatten.

V or  100  Jahren  wurde  Will

Quadflieg  geboren,  der  zu
den  bedeutendsten  deut-
schen  Schauspielern  des  20.  Jahr-
hunderts zählt. Als Bühnen-, Film-
und  Fernsehdarsteller  verkörperte
er  im  Laufe  seiner  langen  Schau-
spielerkarriere so ziemlich alle Ty-
pen  männlicher  Rollen,  besonders
oft und eindrucksvoll aber den tra-
gischen  Helden.  Im  dritten  Ab-
schnitt seiner künstlerischen Lauf-
bahn nannte man ihn den „großen
alten  Mann  des  Theaters“,  da  er
sich in erster Linie der Bühne ver-
bunden fühlte. 

Als  Dr.  Faust  in  Gustav  Gründ-
gens‘  genialer,  1960  verfilmter
Hamburger Inszenierung von Goe-
thes „Faust I“ ist Will Quadflieg in
Deutschland noch mehreren Gene-
rationen  von  Film-  und  Theater-
liebhabern in Erinnerung. Auch als
„Jedermann“  in  Hugo  von  Hof-
mannsthals  gleichnamigen  Para-
belspiel  setzte  er  1952  bis  1959
Maßstäbe bei den Salzburger Fest-
spielen. In gewisser Weise sind der
existenzielle innere Konflikt Jeder-
manns und des Faust vergleichbar,
insofern waren es gerade die extre-
men  Figuren,  die  zu  seinen  Le-
bensrollen  wurden  und  ihm  das
Ansehen  eines  begnadeten  Cha-
rakterdarstellers eintrugen.

In  einer  Umgebung,  in  der  sein
Werdegang  als  gefeierter  Schau-
spieler und Rezitator durch nichts

Nach einer Zeichnung von Curt Schulz: Wohlfahrts-Postkarte vom Reichsverband zur Unterstützung deutscher Veteranen

Am  4. September  umging  das
I. Armeekorps  die  Masurische
Johannisburg,
Seenplatte  bei 
nahm  dann  Stoßrichtung  nach
Nordosten  und  schlug  in  den
nächsten  Tagen  die  Truppen  des
linken russischen Flügels bei Arys
entscheidend. Vergeblich versuch-
te der Feind, aus den Räumen von
Bialla  und  Lyck  dem  deutschen
Angriffskorps  in  den  Rücken  zu
gelangen.  Die  feindlichen  Entla-

schen Njemen-Armee in den Rük-
ken  zu  gelangen.  Ein  großer  Um-
fassungssieg  bahnte  sich  an.  Die
Mitte  der  8.  Armee  hatte  zwar
auch  mit  schwächeren  Kräften
zwischen Kurischem Haff und An-
gerburg angegriffen, aber nur, um
den Gegner dort zu fesseln. Ange-
sichts  der  Niederlage  seines  lin-
ken Flügels und des Vormarsches
der  beiden  südlichen  deutschen
Korps  fasste  Rennenkampff  –  ge-

Süden  abbauten.  Eine  energische
Verfolgung  wurde  angesetzt,  wo-
bei  der  Gegner  besonders  infolge
der  außergewöhnlichen  Marsch -
leistungen der Ost-und Westpreu-
ßen  im  I.  und  XVII.  Armeekorps
große  Verluste  erlitt.  Etwa  am
15. September war die Verfolgung
beendet.

40 000  deutschen  Toten  und
Verwundeten  standen  an  russi-
schen Verlusten 125 000 Tote und

Die fleischgewordene Verkörperung des »Dr. Faust«

Vor 100 Jahren wurde Will Quadflieg, der große alte Mann des deutschen Theaters, geboren

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

als Direktor leitete, sei ein Bild für
das flammende Sich-Verzehren ei-
nes  leidenschaftlichen  Schauspie-
lers. In dieser Weise sah er seinen
Weg  vorgezeichnet.  Erst  im  Laufe
der  Zeit  gelangte  er  zur  Einsicht,
dass in der darstellenden Kunst als
Gegenpol  zur  Leidenschaft  Kon-
trolle vonnöten sei, um eine fatale
Identifizierung zu vermeiden. 

Mit dem modernen Regietheater konnte
Quadflieg sich nicht abfinden

ging  es  auch  Will  Quadflieg,  ob-
wohl  er  nicht  um  der  Karriere
willen, sondern einzig aus Neigung
zur  Schauspielerei  zum  Theater
gegangen war, wie er später beton-
te. Sein Verhalten im Nationalsozi-
alismus beurteilte er im Rückblick
selbstkritisch. 

Seit 1947 gehörte Will Quadflieg
zum  Ensemble  des  Hamburger
Schauspielhauses.  Bis  Mitte  der
60er  Jahre  übernahm  er  vorwie-
gend klassische Rollen in verschie-
denen  deutschen  Theatern,  am
Schauspielhaus  Zürich  und  am
Wiener  Burgtheater.  Parallel  dazu

wirkte  er  in  einigen  Kinoproduk-
tionen  mit,  darunter  „Die  Förster-
christel“ (1952, Regie Arthur Maria
Rabenalt)  und  „Lola  Montez“
(1955,  Regie  Max  Ophüls).  Nach
1960  sah  man  ihn  nur  noch  in
Fernsehfilmen  und  in  einzelnen
Folgen  von  Krimiserien  wie  „Der
Kommissar“  und  „Derrick“.  In  der
vierteiligen  Wirtschaftskomödie
„Der große Bellheim“ (1993, Regie
Dieter  Wedel)  spielte  er  eine
Hauptpartie  an  der  Seite  von  Ma-
rio Adorf und Heinz Schubert.

Mit  dem  modernen  Regie-Thea-
ter,  das  die  Distanz  von  der  her-

kömmlichen  Theaterauffassung
zum  Programm  erhob,  konnte  er
sich  nicht  abfinden.  Eine  Zeitlang
wandte er sich daher von der Büh-
ne  ab  und  einer  neuen  künstleri-
schen Aufgabe zu: er wurde Rezita-
tor.  Für  die  „Deutsche  Grammo-
phon“  entstanden  Schallplatten-
aufnahmen  mit  Lesungen  von  Ly-
rik  und  aus  Werken  der  klassi-
schen  Literatur,  später  auch  ge-
meinsame  Einspielungen  mit  sei-
nem Sohn Christian, der ebenfalls
seit Jahrzehnten im Schauspielfach
erfolgreich ist. Will Quadfliegs aus-
drucksstarke  Stimme  ist  auf  zahl-
reichen  Tonträ-
gern  konserviert.
Seit den 70er Jah-
ren 
spielte  er
auch  wieder  The-
ater.  Mehrfach
waren  es  Inszenierungen  von  Ru-
dolf  Noelte,  der  als  konservativer
Regisseur galt und sich ebenso wie
er  selbst  nur  der  „Partitur  der
Dichtung“,  also  des  Stückes,  ver-
pflichtet fühlte. Schließlich fand er
von  1985  bis  zu  seinem  Tod  am
Hamburger  Thalia  Theater  noch
einmal  eine  künstlerische  Heimat.
Privat  engagierte  er  sich  für  die
Friedensbewegung  und  für  den
Tierschutz. Am 27. November 2003
starb Willi Quadflieg unweit seines
niedersächsischen Altersruhesitzes
Osterholz-Scharmbeck.

Dagmar Jestrzemski

Seinem  ersten  Engagement  am
Theater  Oberhausen  im  Jahr  1933
folgten  weitere  in  Gießen,  Gera,
Heidelberg  und  am  Schauspiel-
haus Düsseldorf. 1937 hatte er es in
die Reichshauptstadt geschafft, er-
Engage-
hielt 
ments  an  der  von
Eugen Klöpfer ge-
leiteten Volksbüh-
ne  und  am  Thea-
ter  der  Jugend  in
Berlin,  wo  er  rasch  zum  Bühnen-
star  avancierte.  Sein  Filmdebüt
hatte  er  1937  in  Arthur  Roberts
Film „Der Maulkorb“. In dem opu-
lenten  UFA-Melodram  „Kora  Ter-
ry“  (1940)  gab  er  neben  Marika
Rökk den glutäugigen Herzensbre-
cher. Bis 1944 spielte Quadflieg am
Berliner Schiller-Theater unter der
Intendanz  von  Heinrich  George
weiterhin  tragende  Rollen.  In  der
von Goebbels beherrschten Kultur-
welt machte als Film- und Theater-
darsteller nur Karriere, wer auch in
Propagandafilmen  „zur  Stärkung
der  Volksmoral“  mitwirkte.  So  er-

Als König Lear im Hamburger Thalia Theater: Will Quadflieg

vorgezeichnet  war,  wurde  Will
Quadflieg  als  Friedrich  Wilhelm
Quadflieg  am  15.  September  1914
in  Oberhausen  geboren.  Einzig
sein Wille, sein Temperament, sei-
ne Begeisterung für den künstleri-
schen Ausdruck durch die Sprache
und nicht zuletzt sein gutes Ausse-

hen öffneten ihm nach Abitur und
privatem  Schauspielunterricht  die
Türen der großen Bühnen. Wie er
1976  in  einem  Interview  erzählte,
hatte  er  als  Jugendlicher  eine
merkwürdige Vorstellung: Die Rie-
senflamme,  welche  über  dem
Stahlwerk  loderte,  das  sein  Vater

Die  deutschen
Truppen  hatten
die  Verfolgung
h a u p t s ä c h l i c h
deswegen einstel-
len  müssen,  weil
die  Österreicher
in 
Galizien
schwere  Rück-
schläge  erlitten
hatten,  so  dass
das 
Deutsche
Reich  zur  Stüt-
zung  der  Verbün-
deten  beträchtli-
che  Verbände  ab-
geben  musste.
Nur 
dadurch
wurde  es  auch
möglich, 
dass
Re n n e n k a m p f f
Anfang  Oktober
zu  einem  neuen
gegen
Vorstoß 
O s t p r e u ß e n
schreiten  konnte.
Er  konnte  aber
nur  einen  ver-
hältnismäßig  schmalen  Streifen
der  Provinz  besetzen,  der  durch
die  bekannte  Winterschlacht  in
Masuren Anfang Februar 1915 be-
freit wurde. Der wichtigste Erfolg
der  Schlachten  auf  ostpreußi-
schem  Boden  war,  dass  der
Durchmarsch  russischer  Truppen
bis  nach  Berlin  gestoppt  und  die
Provinz Ostpreußen von der rus-
sischen Besetzung befreit werden
E.B.
konnte.

 
 
 
 
12 Nr. 36 – 6. September 2014

L E S E R F O R U M

Ostpreußens Störche in Südafrika gesichtet

Wann hört der Albtraum auf?

Zu: Ade, Adebar! (Nr. 34)

Seit Langem verbringen wir die
jeweilige  Jahreswende  an  unse-
rem  Zweitwohnsitz  in  der  süd-
afrikanischen  Metropole  Kap-
stadt,  um  dort  für  mindestens
zwei Monate zu überwintern. Vor
drei Jahren erlebten wir kurz vor
Weihnachten  nördlich  von  Kap-
stadt erstmals einige Störche, die
sich  in  einem  privaten  Tierpark
befanden.  Uns  wurde  gesagt,  sie
kämen  jedes  Jahr,  hielten  sich

zwischen den Wildtieren auf und
würden offensichtlich von diesen
„als Gäste“ akzeptiert. 

Ende  Dezember  vorigen  Jahres
entdeckten wir dann bei Swellen-
dam  –  ebenfalls  in  der  Provinz
Westkap und zirka 220 Kilometer
östlich von Kapstadt gelegen – ei-
nen ganzen Schwarm Störche auf
einer Grasfläche. Da wir drei Mo-
nate zuvor in unserer Heimat Ost-
preußen gewesen waren, kam uns
der  Anblick  recht  vertraut  vor,
und  wir  meinten,  das  könnten

vielleicht  sogar  ostpreußische
Störche sein.

Ihr Artikel in der PAZ bestätigt
nun  diese  Vermutung,  denn  dort
heißt  es  ja,  dass  die  „Ostzieher“
tatsächlich  zehntausende  von  Ki-
lometern  bis  nach  Südafrika  flie-
gen.  Wenn  wir  also  Anfang  De-
zember dieses Jahres wieder nach
Kapstadt fliegen, werden wir dort
verstärkt  nach  „unserem“  ost-
preußischen  Adebar  Ausschau
Wolfgang Reith,
halten.
Neuss und Kapstadt

Zu: Aufbegehren gegen Propagan-
dakrieg (Nr. 34)

Albtraum  einer  91-jährigen
Ostpreußin! Ich kann nicht schla-
fen,  diese  drei  Endungen:  Lenin,
Stalin  und  Putin  machen  mir  zu
schaffen.  Hatten  und  haben  alle
drei gleiche Taten und Ziele? Der
Wolf  aus  dem  Osten  kommt  im
Schafspelz  daher  und  bringt  uns
eine neue Mär von Pressefreiheit,
Frieden  und  anderen  guten  Din-
gen,  die  leider  in  Russland  gar

nicht  gelingen.  Das  Großreich
zerfiel, nun versucht man mit List
und Tücken die Krim wieder an-
zuflicken. Das Ziel ist erreicht.

Putin hatte es auch leicht, denn
der Westen sah zu, wenn auch in
unruhiger  Ruh.  Nun  schwingen
sie im Osten weiter die Keule und
bringen Separatisten in die Ukrai-
ne.  An  der  Grenze  standen
scheinheilig  Hilfsgüter  bereit,
aber  hereinlassen  wollte  man  sie
nicht,  denn  das  Rote  Kreuz  ver-
langt  Sicherheit  und  Kontrollen,

die  aber  die  Russen  auf  keinen
Fall wollen. Sehr ungewiss ist die
Lage  vor  Ort.  Was  sollen  unsere
Sanktionen  vom  Westen  errei-
chen dort?

Diplomatie ist gefragt, doch lei-
der hat sie versagt, denn jetzt sind
die Politiker wieder auseinander-
gegangen,  ehe  die  Fragen  nach
Zielen  angefangen  haben.  Was
bleibt mir in meinen Träumen zu
tun?  Abwarten,  nicht  träumen.
Erna Nahm,
Einfach ruhen.
Frankenberg

Verrücktheiten

Zu: Haben Sie Mut, sich Ihres Ver-
standes zu bedienen (Nr. 34)

Bestürzend  in  dem  Beitrag  von
Eva Herman ist, wie viel von dem
Szenario von George Orwells Ro-
man  „1984“  heute  schon  Wirk-
lichkeit  geworden  ist,  dass  durch
ständiges  Wiederholen  einer  Un-
wahrheit  diese  schließlich  als
Wahrheit hingenommen wird.

Gender-Sprache ist ja mehr ein
Symptom  dabei.  Es  ist  erschüt-
ternd,  dass  durch  das  ständige
Wiederholen  dieser  Hirngespin-
ste  deren  Unsinnigkeit  offenbar
von  vielen  nicht  mehr  bemerkt
wird. Es mag ja jeder so verrückt
sein, wie er mag. Eine Zumutung
ist  es  aber  zu  erwarten,  für  diese
Unsinnigkeiten  gelobt  oder  be-
lohnt zu werden oder gar zu mei-
nen, andere maßregeln zu dürfen,
die  solche  Verrücktheiten  nicht
widerspruchslos hinnehmen wol-
Prof. Martin Knappke,
len.
Karlsruhe

Ostpreußische Störche am Kap von Südafrika? Es ist erwiesen, dass Störche von Ende August an
bis zu 15 000 Kilometer zu ihren Winterquartieren in den Süden ziehen
Bild: Reith

Was sind schon 20 000 Soldaten?

Zu:  Mit  aller  Macht  gegen  Putin
(Nr. 31)

Heute  reichen  also  bereits
20 000  Soldaten  und  ein  wenig
Kriegsmaterial  an  einer  mehr  als
2000  Kilometer  langen  Grenze,
um  einem  Land  Kriegsabsichten
zu unterstellen. So im Falle Russ-
lands,  das  nach  US-Angaben  an-
geblich  Feuerstellungen  nahe  der
ukrainischen Grenze besitzt.

Erinnern  wir  uns:  Kaum  ein
bundesrepublikanischer  Histori-
ker lässt Zweifel aufkommen, dass
das  Deutsche  Reich  am  22.  Juni
1941  die  Sowjetunion  überfallen
habe.  Und  dies,  obwohl  es  nach
einer kurzzeitigen Öffnung russi-
scher  Archive  um  1990  ausrei-
chende Hinweise gab, ein Angriff
der  Sowjetunion  ihrerseits  sei
1941  geplant  gewesen  und  habe
kurz bevorgestanden.

Nach und nach hatte Stalin etwa
16 500 Panzer zusammengezogen,
voll  aufmunitioniert  und  betankt,

Rohre  in  Richtung  Westen  aufge-
stellt. Im Bereitstellungsraum war
für ausreichend Nachschub für ei-
nen längeren Feldzug gesorgt. Zu-
sätzlich  standen  4,7  Millionen
Soldaten  angriffsbereit,  Unmen-
gen an Artillerie und 6500 Kampf-
flugzeuge warteten an der Grenze
zu Polen auf den Einsatzbefehl. 

20 000 Soldaten ohne nennens-
wertes Kriegsmaterial gelten heu-
te  für  die  USA  und  Kanzlerin
Merkel als Hinweis auf die bösen
kriegerischen  Absichten  des
schlimmen  Putin.  Die  Millionen
Soldaten und das stetig mehr wer-
dende  Kriegsmaterial  damals
seien  hingegen  aber  keinerlei
Hinweis  auf  Angriffsabsichten
von Stalin gewesen.

Hier sollte, wer das noch kann,
sich doch Gedanken machen. Ich
fürchte  jedoch,  besonders  wenn
ich  mein  Umfeld  betrachte,  dies
können nur noch ganz wenige.

Manfred Köhler,
Paderborn

Abschied von den USA und dafür neue Partner suchen

Zu:  USA  sichern  sich  Vorteile 
(Nr. 32)

Sanktionen ja, aber nicht für die
USA?  Die  von  den  Vereinigten
Staaten  und  der  EU  verhängten
Wirtschaftssanktionen 
gegen
Russland  werden  sich  langfristig
als Eigentor erweisen. Gehorsam,
wie der Deutsche Michel ist, wer-
den  die  Sanktionen  eingehalten.
Obwohl gemeinsam mit den USA
beschlossen, 
unsere
Freunde  aus  Übersee  wieder  aus
der Reihe und scheren sich über-
haupt nicht darum, wenn sie dar-
aus keinen Vorteil ziehen können.
Nach  Logik  Washingtons  heißt
das: Wirtschaftskrieg gegen Russ-
land  ja,  aber  diesen  bitte  auf  Ko-
sten Deutschlands. 

tanzen 

Wirtschaftsminister Sigmar Ga-
briel  (SPD)  sollte  eigentlich  die
Interessen Deutschlands vertreten
und nicht übereifrig den USA zu-
vor  kommen,  um  seine  Vasallen-
treue unter Beweis zu stellen. Ak-
tuell  ist  man  darüber  erbost  und
fast beleidigt, wie es sich Putin er-
lauben  kann,  Gegenmaßnahmen
zu ergreifen. Der Westen hat Russ-
land und dessen Präsidenten Wla-
dimir Putin total unterschätzt, ein
Riesenfehler!  Diese  ganze  Misere
hat  langsam  den  Beigeschmack
von trotzigen Kindern in einer Ki-
ta.  Deutschland  sollte  gerade  mit
Russland  versuchen,  eine  Politik
in  Augenhöhe  und  gegenseitiger
Achtung zu betreiben. 

Die  treibende  Kraft,  was  die
Sanktionen  gegen  Russland  be-

trifft, sind die Vereinigten Staaten
von  Amerika.  Wir,  also  Deutsch-
land,  sind  doch  diejenigen,  wel-
che am meisten unter Sanktionen
leiden  müssen.  Dem  Mittelstand
geht jetzt schon langsam die Puste
aus  und  man  hofft,  dass  dieses
ganze Dilemma der gegenseitigen
Sanktionen bald ein Ende hat. 

Putin  ist  ein  gewiefter  Politiker
und  Stratege,  dem  gegenwärtig
keiner  so  richtig  Paroli  bieten
kann, weder die EU noch US-Prä-
sident  Barack  Obama.  Russland
forciert derzeit die Gründung der
BRICS-Entwicklungsbank  und
den  Bau  des  Nicaragua-Kanals.
Diese  Entwicklung  ist  natürlich
den  USA  ein  Dorn  im  Auge  und
muss  aus  ihrer  Sicht  unter  allen
Umständen  verhindert  werden.

Teilnehmer  der  BRICS-Staaten
sind Russland, China, Indien, Bra-
silien  und  Südafrika.  Diese  Ge-
meinschaft  stellt  2,5  Milliarden
der Menschheit, also ein nicht zu
unterschätzendes  Gegengewicht
in der Wirtschaftspolitik. 

Erst  im  Juli  wurde  in  Brasilien
die  „Neue  Entwicklungsbank“
(NEB)  sowie  eine  Währungsbank
mit  einem  Startkapital  von  100
Milliarden  Dollar  gegründet.  Mit
diesem  Vorhaben  will  man  die
Vormachtstellung  und  Dominanz
des  Internationalen  Währungs-
fonds (IWF) und der Weltbank in
Bedrängnis  bringen.  Der  Haupt-
grund dieser neuen Banken-Verei-
nigung  der  BRICS-Staaten  ist  es,
das  Machtmonopol  der  US-Fi-
nanz zu brechen und eigene Wege

zu  gehen.  Dieses  geballte  Macht-
instrument  dürfte  der  Dynastie
von  Rockefeller  und  Rothschild
noch  einiges  an  Kopfzerbrechen
bereiten. 

Ein  weiterer  Schlag  gegen  die
US-amerikanische Expansionspo-
litik ist der Plan, in Nicaragua ei-
nen Kanal zu bauen, welcher dem
Panamakanal  Konkurrenz  bieten
soll.  Die  USA,  ohnehin  finanziell
in  der  Pleite,  wird  in  den  näch-
sten  Jahren  mit  starkem  Gegen-
wind zu rechnen haben. Es ist zu
hoffen, dass die deutschen Politi-
ker die Zeichen der Zeit erkennen
und die Weichen der zukünftigen
Wirtschaftspolitik  in  die  richtige
Richtung stellen. Wie sagte schon
Gorbatschow: 
spät
kommt, den bestraft das Leben.“

„Wer  zu 

Für die Vereinigten Staaten sind
wir  nur  ein  Partner,  solange  wir
gebraucht  werden.  Deshalb  sollte
Deutschland  seine  Politik  ver-
stärkt in Richtung Osten ausrich-
ten  und  Partnerschaften  mit  den
BRICS-Staaten  suchen  und  pfle-
gen.  Für  die  exportorientierte
Wirtschaft Deutschlands sind vor-
genannte  Staaten  noch  wichtiger,
als  eine  Partnerschaft  mit  den
Wolfgang Rohde,
USA.
Sigmaringen

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

n   S i e   g
b @ p

r

e

s

e ll e
t
r t r i e

B

e

v

e

r   E m a il 
e . d
e
e m e i n

e

h   p
c
a ll g

a
-

f
e

n

z   e i n
h
c
s i s

a

s

u

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Das Ostpreußenblatt

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-
tisch) und erhalte als Geschenk 20 Große Preußen. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung
Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

*

Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Obelisk in Gilgenburg in neuem Glanz

Gedenktafel anlässlich »100 Jahre Tannenbergschlacht« wurde gemeinsam feierlich eingeweiht

p
m
a
k
n
h
a
H

.

U

:

d

l
i

B

Am 24. August hatten die in Klein
Lehwalde  ansässige  Stiftung  „Tan-
nenberg“  und  die  Landgemeinde
Gilgenburg  zur  Einweihung  einer
Tafel für die Gefallenen des Ersten
Weltkriegs  aus  Gilgenburg  und
den  zugehörenden  Ortschaften
eingeladen.  Aus  Anlass  des  100.
Jahrestags  der  Schlacht  bei  Tan-
nenberg wurde eine mit finanziel-
ler  Unterstützung  der  Kreisge-
meinschaft  Osterode  angefertigte
Kopie der Tafel am Obelisk in Gil-
genburg befestigt, der zum Geden-
ken dieser Toten errichtet wurde.

Betritt man die evangelisch-me-
thodistische Kirche in Gilgenburg,
so stehen rechts neben dem Altar
die Tafeln mit den Gefallenen des
Ersten  Weltkriegs  aus  Seemen,
Schönwäldchen,  Klein  und  Groß
Lehwalde sowie Gilgenburg selbst.
Diesen Toten war auch ein Obelisk
mit  quadratischem  Grundriss  ge-
widmet,  der  an  der  Stelle  einer
einstmaligen  prussischen  Schan-
zenburg  am  Kleinen  Damerausee
errichtet  wurde  und  auf  vier  an
seinen Seiten befestigten Kupferta-
feln ihren militärischen Rang, Na-
men und Sterbedatum zeigte. Nach
dem  Zweiten  Weltkrieg  wurden
das  auf  ihm  befestigte  Kreuz  und
die Tafeln entfernt, der Gedenkort
verschwand  in  dichtem  Gebüsch
und aus dem Blick der Einwohner
der Gemeinde.

In den 50er Jahren zog Zbigniew
Podolak  mit  seinen  Eltern  nach
Gilgenburg.  Auf  dem  Dachboden
ihres  Hauses  fanden  sich  viele
interessante Gegenstände, die aber
erst später bei Renovierungsarbei-
ten  ans  Tageslicht  kamen.  Darun-
ter  war  auch  eine  der  bereits  er-
wähnten  kupfernen  Platten.  „Ich
habe  sie  zum  Gemeindebürger-
meister  gebracht,  wo  sie  einige
Zeit stand. Später wurde sie rekon-

Nr. 36 – 6. September 2014 

MELDUNGEN

Russen kaufen
in Polen ein

Allenstein/Königsberg  –  Immer
mehr  Russen  kommen  in  die  Re-
publik Polen. Zwischen dem 7. Au-
gust, an dem das russische Embar-
go gegen den Import vom Fleisch,
Milchprodukten, Fische, Obst und
Gemüse aus der EU, den USA, Ka-
nada, Australien und Norwegen in
Kraft  trat,  und  dem  14. August
sind  83 000  russische  Personen-
kraftwagen über die innerostpreu-
ßische  Grenze  in  den  südlichen
Teil  der  Provinz  gekommen.  Das
sind  über  3000  mehr  als  im  Ver-
gleichszeitraum des Vormonats. In
den  Autos  sitzen  inzwischen  in
der  Regel  zwischen  drei  und  vier
Personen,  früher  waren  es  weni-
ger. Der Grund ist simpel. Das rus-
sische Embargo betrifft den Güter,
aber  nicht  den  Personenverkehr.
Jeder  Russe  darf  fünf  Kilogramm
Lebensmittel  einführen.  Mittler-
weile  kommt  jeder  zweite  Russe
im  Zuge  des  Kleinen  Grenzver-
kehrs  über  die  Grenze  in  die  Re-
publik Polen. Im Königsberger Ge-
biet  hat  mit  über  240 000  von
knapp  einer  Million  Einwohnern
ungefähr  jeder  vierte  Russe  die
Bewilligung  zur  Teilnahme  am
E.G.
Kleinen Grenzverkehr.

Melvita hat 
dicht gemacht

Ortelsburg – In Ortelsburg hat das
nächste  Unternehmen  Pleite  ge-
macht. Nach dem Möbelproduzen-
ten „Favorit“ musste auch der Na-
turproduktehersteller  „Melvita“
zumachen.  Insgesamt  haben  über
400 Personen ihre Arbeit verloren.
Damit  sind  zurzeit  in  Ortelsburg
über  6000  Menschen  arbeitslos.
Die  Ortelsburger  Grützmühle  war
neben  der  früheren  Brauerei  das
berühmteste Unternehmen Ortels-
burgs. Ihre Geschichte reicht bis in
E.G.
die Vorkriegszeit zurück.

Störungen des
Verkehrs
S traße Nr. S22: Verkehrsknoten

Brücke  auf  der  Passarge,  Re-
novierung.  Straße  Nr.  15:  Rako-
witz im Kreis Neumark [Rakowi-
ce], Straßenumbau; Straße Nr. 16:
Lycker  Umgehungsstraße,  Reno-
vierung  der  Brücke;  Nagladden
[Naglady] – Allenstein [Olsztyn],
Baustelle;  Erlenau  [Olszewo]  –
Eichendorf  [Dabrówka],  Baustel-
le;  Kreuzdorf  [Krzyzewo]  – Reif-
fenrode  [Prawdziska],  Baustelle.
Straße  Nr.  22:  Elbing  [Elblag]  –
Rehfeld  [Grzechotki],  Baustelle.
Straße Nr.53: Ortelsburg [Szczyt-
no]  –  Ebendorf  [Olszyny],  Bau-
stelle.    Straße  Nr.  57:  Gallingen
[Galiny]  –  Bischofstein  [Biszty-
nek],  Mähen  der  Randstreifen;
Klein Schöndamerau [Trelkówko]
–  Eichtal  [Debówko],  Baustelle.
Straße  Nr.  58:  Kurken  [Kurki],
Brückenbau, einspurig. Straße Nr.
63:  Primsdorf  [Prynowo];  Ublick
[Ublik] – Dannen [Danowo], Bau-
stelle.  Straße  Nr.  65:  Teuburg
[Olecko]  – Lyck  [Ełk],  Ortschaft:
Herzogskirchen,  Baustelle;  Treu-
burg  [Olecko]  – Lyck  [Ełk],  Ort-
schaft:  Wittenwalde  [Oracze],
E.G.
Baustelle.

fentlicher  zu  ma-
chen,  gründete  er
mit  Kollegen  und
Freunden  die  Stif-
tung 
„Tannen-
berg“,  deren  Vor-
sitzender  er  ist.
Die  Initiative  zum
Anbringen der Ta-
fel hat neben dem
Gedenkjahr 
zur
Ta n n e n b e r g -
schlacht  mit  dem
Jäger Willi Wollen-
schläger zu tun, so
Tomasz  Osterloff:
„Er steht als Erster
auf  der  gefunde-
nen  Tafel  und  fiel
am  23.  August
1914.“ Gemeinsam
mit der Gemeinde
Gilgenburg  und
ihrem 
Bürger-
meister  Tadeusz
Błaszkiewicz  stell-
te  die  Stiftung
„Tannenberg“  ein
Volksfest  in  Klein
Lehwalde und Gil-
genburg  auf  die
Beine. Am 23. Au-
gust 
stand  ein
n a c h g e s t e l l t e r
Kampf  um  einen
Schützengraben
zwischen 
russi-
schen  und  deut-
schen Soldaten auf
dem  Programm,
am 24. die Einwei-
hung  der  Kopie  der  Originaltafel.
„Wir  haben  sie  herstellen  und  am
Obelisk  befestigen  lassen,  da  die
alte  Tafel  mit  ihrem  historischen
und  materiellen  Wert  einen  Dieb-
stahl befürchten lässt“, erklärt To-
masz Osterloff.

Zur  Einweihung  wurden  beide
Tafeln präsentiert, flankiert von ei-

ner  soldatischen  Ehrenwache  in
historischen Uniformen und einer
kleinen  Abteilung  der  örtlichen
Pfadfinder. Eine Bläsergruppe um-
rahmte  musikalisch  die  von  über
50  Personen  besuchte  Veran-
staltung.  Bürgermeister  Błaszkie-
wicz ist mit dem bisher Erreichten
zufrieden:  „Wir  haben  den  Hügel,
auf  dem  der  Obelisk  steht,  vom
Unterholz  befreit  und  eine  provi-
sorische  Treppe  angelegt,  wie  es
sie  ähnlich  früher  auch  gegeben
hat.  So  ist  das  Denkmal  wieder
sichtbar.“ Besonders freut ihn, dass
mit der Kreisgemeinschaft Ostero-
de  ein  finanzieller  Unterstützer
gefunden  werden  konnte:  „Ich

Alle verteidigten 
ihr Vaterland

kenne Professor Edgar Steiner und
bin  dankbar  für  die  Übernahme
der  Kosten  der  neuen  Tafel.“  Ko-
pien der restlichen drei Tafeln sol-
len in den kommenden Jahren an-
gebracht  werden.  Die  Gemeinde
will die Treppe, beginnend mit ei-
nem  von  der  Kreisgemeinschaft
Osterode  gestifteten  Grundstein,
permanent  gestalten  und  um  den
Obelisk  eine  ruhige  Stelle  mit
Aussicht  auf  den  See  schaffen.
Kritik am Gedenken für deutsche
Soldaten  gibt  es  nicht.  Es  sind
schließlich auch polnische Namen
auf den Tafeln und in beiden Hee-
ren  hatten  Polen  gekämpft.  Oder
um es mit den Worten des evange-
lisch-methodistischen  Pastors  Ar-
tur Poganiacz bei der Einweihung
zu  sagen:  „Damals  gab  es  weder
Protestanten noch Katholiken, we-
der Polen noch Deutsche. Sie alle
verteidigten  das  Land  ihrer  Väter
und fielen dafür.“

Uwe Hahnkamp

Einweihungsfeier: Der Obelisk von Gilgenburg ist wieder zugänglich

struiert und in der evangelischen-
methodistischen  Kirche  ausge-
stellt“, erzählt Podolak das weitere
Geschehen.  Inzwischen  stieß  in
Klein  Lehwalde  Tomasz  Osterloff
bei Arbeiten auf dem Gelände sei-
ner Pension auf Reste eines Schüt-
zengrabens  aus  dem  Ersten  Welt-
krieg.  „Er  gehörte  mit  Sicherheit

nicht zur eigentlichen Schlacht bei
Tannenberg. Sie verlief so schnell,
dass  keine  Zeit  für  das  Schanzen
blieb“, erläutert er und fügt hinzu:
„Der  Schützengraben  symbolisiert
aber wie kaum etwas anderes den
späteren  Stellungskrieg.“  Um  die
Entdeckung  sowie  die  damit  ver-
bundenen  Zusammenhänge  öf-

Allensteiner wollen mehr Grün

Idee einer Gartenstadt nach wie vor aktuell – Bürger protestieren gegen Einkaufszentren

D er  Allensteiner  Stadtrat

hat  den  Bau  des  neuen
Einkaufszentrums  zwi-
schen  Jomendorf  [Jaroty]  und
Bergenthal  (Nagórki] bewilligt.
Zurzeit gibt es in Allenstein zwei
Ein-kaufsgalerien  „Manhattan“
beim Pl. Puławskiego und „Aura“
in  der  Piłsudskiego  Straße.  Am 
5.  September  wurde  eine  dritte,
die  „Galeria  Warminska“  in  der

nach  nach  dem
k o m m u n i s t i -
Bebau-
schen 
ungsplan  sehnen
sich  die  Bürger
nach  Natur  auch
in  der  Stadt.  Das
hat die Eröffnung
des  neuen  Zen-
[Park
tralparks 
Centralny]  ein-
deutig gezeigt.

Stadtparkeröffnung
war ein großer Erfolg

Tuwima  Straße,  eröffnet.  Das
nächste  Einkaufszentrum  zwi-
schen  Jommendorf  und  Bergen-
thal wäre also das vierte.

Das Problem ist aber, dass die
Einwohner  kein  weiteres  Ein-
kaufs-zentrum  mehr  wollen,
sondern  mehr  Grün.  Die  Sied-
lungen Jommendorf und Bergen-
thal  sind  charakterisiert  durch
eine  enge  Hochhäuserarchitek-
tur,  ohne  größere  Grünanlagen
dazwischen.  Nach  jahrelangem
Leben  in  grauen  Hochhäusern

Der  Zentral-
park 
befindet
sich  an  der  Alle
[Łyna]  zwischen
Postbrücke  [Mo-
stow Jakuba] und
Roonstraße  [Ko-
sciuszki].  Der
Park ist fast 13 Hektar groß und
wurde  im  englischen  Stil  gestal-
tet. Es gibt vier Brücken, die die
Alleufer verbinden. Der Zentral-
punkt  ist  eine  Fontäne  mit  Ku-
geln, die teilweise im Wasser ver-
sunken sind. Die Kugeln symbo-
lisieren  das  Sonnensystem  und
sie sollen an die Tätigkeit des be-
rühmtesten  Stadtbewohners,  Ni-
colaus Copernicus anknüpfen. 

Gut angenommen: Zentralpark in Allenstein mit Wasserspiel

Bild: Grzegorz Grabowski

Zur Parkeröffnung gab es „das
Frühstück im Grünen“, das Men-
gen  von  Bürgern  und  Touristen
anlockte.  Die  Menschen  ström-
ten mit Decken und Picknickkör-
ben  in  den  Park.  Außer  Früh-
stücken  konnte  man  auch
Schach  oder  Scrabble  spielen,
Musik  hören,  Sport  treiben  und
vieles  mehr.  So  wie  die  Figuren
auf  einem  Manet-Bild  wollten

die Menschen Natur erleben und
Gemeinschaft genießen.

Schon  seit  längerer  Zeit  kann
man  die  steigende  Popularität
von  Organisationen  wie  „Slow-
Food“  (langsames  Essen)  oder
„Citta-slow“,  deren  Bestreben
mehr  Genuss  und  die  Verbesse-
rung der Lebensqualität in Städ-
ten ist, beobachten. Wie sich her-
ausstellte, wollen  die Einwohner

Allensteins  nicht  nur  am  Mas-
senkonsum teilnehmen, sondern
ihre  Lebensqualität  verbessern,
aber  nicht  mit  einem  weiteren
Einkaufszentrum, sondern durch
die Bewahrung der Grünflächen. 
„Allenstein  –  Ostpreußens
Gartenstadt  –  Herrliche  Wälder
und Seen“ warb einst ein Plakat
von  Erich  Mendelsohn.  Allen-
stein  hat  immer  noch  viel  Grün

»Entschleunigung« ist
das Ziel vieler Bürger

zu bieten. Ein Fünftel der Stadt-
fläche ist mit Bäumen bestanden
und der Stadtwald soll der größ-
te  in  Europa  sein.  Außer  Wäl-
dern  gibt  es  auch  Seen,  allein
auf  dem  Stadtgebiet  sind  es  elf.
Es  ist  das  Naturerbe  dieser
Stadt,  das  bewahrt  werden  soll.
Vielleicht  sollten  die  Allenstei-
ner  Stadträte  die  Idee  der  Gar-
tenstadt  verinnerlichen  und  da-
mit  den  Bürgerbedürfnissen
mehr entgegen-kommen.

Edyta Gładkowska

 
 
14 Nr. 36 – 6. September 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,
es  ist  erfreulich,  welche  Erfolge
unsere  Wünsche  und  Suchfragen
in den letzten Wochen erbracht ha-
ben, und das ist noch tiefgestapelt,
wenn man das Vokabularium unse-
rer Leser und Leserinnen verwen-
den  würde.  Aber  bleiben  wir  auf
unserem  ostpreußischen  Flicker-
teppich  und  nehmen  einen  Satz
aus  der  Mail  von  Frau  Marianne
Pielka aus Berlin zur Richtlinie für
die  heutige  Kolumne:  „Viel  Erfolg
weiterhin für Ihre Arbeit, und mein
Schreiben  sollte  allen  Lesern  Mut
machen, die vielleicht auch Fragen
haben  und  hierin  wieder  einmal
ein  Beispiel  für  schnelle  Hilfe  se-
hen.“ In ihrem Fall hat wirklich un-
sere  Familie  gespurt  und  dazu
noch  mit  fundierten  Angaben,  so
dass  Frau  Pielka  und  ihre  Mutter
Christel Tonski hocherfreut waren,
weil alle ihre Fragen richtig gestellt
werden  konnten.  Frau  Tonski
stammt  aus  Neidenburg.  Mutter
und  Tochter  hatten  sich  auf  einer
Heimatreise auf Spurensuche nach
dem  Haus  begeben,  in  dem  sich
einst die Fleischerei Tonski befun-
den  hatte,  waren  auch  fündig  ge-
worden, aber es blieben wegen vie-
ler  Ungewissheiten  Fragen  offen.
Die  sollte  nun  unsere  Ostpreußi-
sche Familie klären und das tat sie
auch  schnell  und  gründlich.  Von
einer  ersten  Reaktion  hatte  ich
schon berichtet, aber dann kamen
weitere  Zuschriften  mit  Belegen  –
Auszüge  aus  Telefonverzeichnis
und  Adressbuch,  alte  und  neue
Stadtpläne –, so dass jetzt alles sei-
ne Richtigkeit hat und die nächste
Heimatreise  gut  vorbereitet  wer-
den  kann.  Darüber  hinaus  bekam
Frau  Pielka  von  Herrn  Reinhard
Kayss aus  Bischofsheim  wertvolle
Hinweise  für  die  Ahnenforschung.
Herr  Kayss  meint,  auf  dem  näch-
sten Kreistreffen der Neidenburger
in Lüneburg Mitte September noch
weitere  Angaben  erhalten  zu  kön-
nen. So läuft der Faden weiter …

Wie  auch  bei  Herrn  Eberhard
Jung, dessen Beitrag über seine Ur-
großtante,  die  Dichterin  Frieda
Jung,  eine  für  ihn  ungeahnte  Wir-
kung  hatte.  Es  meldete  sich  –  wie
schon in Folge 33 berichtet – Frau
Gisela  Brauer,  die  eine  Verwandt-
schaft  mit  Frieda  Jungs  Ehemann
vermutete. Obgleich ja keine direk-
te Verwandtschaft mit diesem Leh-
rer  Brauer  besteht,  hat  Eberhard
Jung  dazu  Stellung  genommen.
Und  uns  damit  einen  amüsanten
Einblick  in  die  Familiengeschichte
gewährt,  die  ich  unseren  Leserin-

nen und Lesern nicht vorenthalten
möchte.  Jung  schreibt:  „Ich  habe
Frau Gisela Brauer angerufen, und
sie hat mir ihr Buch ,Lebensbilder
der Vergangenheit über ihre Fami-
liengeschichte  geschickt.  So  inter-
essant es ist – eine direkte Brücke
zu jenem ,Lehrer Brauer’, den Frie-
da Jung als 20-Jährige heiratete, ha-
be ich nicht gefunden. Leider! Zur
Erinnerung: In der Chronik der Fa-
milie Jung, die 1910 Friedrich Jung,
ein Vetter meines Großvaters Louis
Jung,  schrieb  und  die  Opa  Louis
dann 1938 abgeschrieben hat, steht
ganz lakonisch nur folgender Satz:
,Friederike, Onkel  Augusts jüngste
Tochter, war an den Lehrer Brauer
in  Gumbinnen  verheiratet.  Konnte

l

u
t
k
e
P

.
J

.

d

l
i

B

Brauer  als  ihr  Urahn  angeführten
David  Brauer  senior (1808–1849)
sein. Wie viele Brüder hatte er, wie
viele  Söhne?  In  Frage  kommen
könnte ein Enkel des 1935 gebore-
nen  David  Brauer  junior.  Dieser
könnte 1885 so um 25 Jahre alt und
Lehrer  gewesen  sein.  Ich  werde
diese Vermutungen an Frau Gisela
Brauer weitergeben.“

Soweit  Eberhard  Jung.  Was  hier
betrieben  wird,  ist  Familienfor-
schung  vom  Feinsten.  Sollte  es
wirklich möglich sein, diese Leer-
seite  in  Frieda  Jungs  Biografie  zu
füllen, wäre das schon mehr als ei-
ne Fußnote in der Ostpreußischen
Literaturgeschichte. Für einen Hei-
terkeitseffekt  sorgt  die  trockene
Kurzbiografie 
der
Dichterin  in  der  Fa-
m i l i e n c h r o n i k :
„Konnte  es  bei  ihm
nicht  aushalten  und
ging  durch!“  Eine
Wortwahl,  die  viel-
leicht  nur  im  Pferde-
land Ostpreußen ver-
ständlich  war.  Viel-
leicht hat der strenge
Lehrer  Brauer  seine
junge Frau zu sehr an
die  Kandare  genom-
men.

Die  „Bierkirschen“
in  Folge  33  haben
nicht  nur  Erinnerun-
gen  an  heimatliche
Kirschspeisen 
ge-
weckt,  sondern  auch
den  Beweis  gebracht,
dass  sie  heute  noch
zubereitet  werden  –
mit Bierkirschen! Die
gibt  es  hier  im  West-
en,  jedenfalls  nach-
weisbar in Lippe Det-
mold,  denn  von  dort
sich  Herr
meldet 
Martin  Schröder,  der
Bierkirschenbäume  im  eigenen
Garten hat. Wie der Ostpreuße da-
zu kam, soll er selber erzählen:

„Als  ich  nach  der  Vertreibung
hier nur die Schattenmorellen be-
kommen konnte, hatte ich so man-
ches Mal an unsere vielen Bierkir-
schen  gedacht.  Da  gab  es  immer
die  Kirschsuppe  mit  Flinsen  und
in  vielen  anderen  Zubereitungen.
Wenn  ich  zum  Kühe  hüten  aufs
Feld  musste,  hatte  ich  mir  oft  die
Fuppen  vollgestopft.  Da  die  Bier-
kirschen  doch  verhältnismäßig
weich  waren,  hatte  ich  dann  ein
Problem mit den Verfärbungen der
Hosentaschen! In den 60er Jahren
sah  ich  dann  durch  Zufall  bei  ei-
nem  Kleinbauern  in    Detmold

Walther von der Vogelweide mit abgeschla-
gener Nase

bei  demselben  aber  nicht  aushal-
ten,  ging  durch  und  wurde  später
geschieden.  Dieselbe  wohnte  in
Buddern  und  ist  eine  berühmte
Dichterin geworden. Also kein Vor-
name,  kein  Alter,  kein  Vermerk
über  den  Ehemann.  Meine  Groß-
mutter hat – wenn überhaupt – nur
über die Dichterin Frieda Jung ge-
sprochen.  Ihr  Leben  ist  lediglich
aus  ihren  Erzählungen  und  Ge-
dichten  zu  entnehmen  wie  ,Mein
Kind oder ,Er gab mir ohne Liebe
das goldne Ringelein. Ich nahm es
ohne Liebe, Gott mag verzeih’n. Ich
glaube,  dass  jener  Lehrer  Brauer
aus  einer  Sippe  der  eingewander-
ten  Salzburger  stammt.  Es  könnte
eine  Nebenlinie  der  von  Gisela

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Bierkirschen. Ich erhielt einen Ab-
leger und konnte die ersten Bäum-
chen  züchten.  So  konnte  ich  nun
mit meinen leckeren Kirschen und
Kirschkuchen  angeben.  In  diesem
Jahr  habe  ich  zwölf  Gläser  ent-
steinte  Bierkirschen  eingemacht,
und zu meinem 90. Geburtstag im
November  gibt  es  dann  Bierkir-
schentorte.  Ebenfalls  konnte  ich
seinerzeit  auch  Pflanzen  einer  al-
ten Erdbeersorte von einem Klein-
gärtner  erhalten.  Er  nannte  sie
Schwarze Ananas, auch sie hat ein
unübertroffenes  Aroma.“  Vielen
Dank,  lieber  Herr  Schröder,  für
diesen  netten  Bericht  über  Ihr
Obstparadies, das Sie anscheinend
frisch  und  aktiv  erhält,  wie  man
Ihren Zeilen unschwer entnehmen
kann.

Beigelegt  war  dem  Schreiben
von  Herrn  Schröder  ein  Gedicht,
das er nur noch bruchstückhaft in
Erinnerung  hat  und  nach  dessen
vollständigem Text er bisher verge-
blich  gesucht  hat,  alle  Umfragen
blieben ergebnislos. Da hat der fast
90-Jährige  einfach  das  „Samländi-
sche  Fischerlied“  nach  eigener
Vorstellung  vervollständigt.  Es  ist
eine  Art  Melodram,  man  könnte
sich  vorstellen,  dass  es  einst  auch
Moritatensänger  gesungen  haben.
Vielleicht kennt jemand doch diese
Ballade  von  der  verzweifelten  Fi-
scherfrau  Luise,  die  ihren  Mann
nicht  erkennt,  als  er  nach  langen
Jahren des Verschollenseins heim-
kommt.  Und  mit  dem  sie  dann
beim  Wiedersehen  am  samländi-
schen Strand von der tosenden See
verschlungen wird.

Ein  Brief  aus  Florida,  Frau  Jutta
M. la Pinta hat ihn geschrieben, de-
ren  Hinweise  auf  die  für  die  „Wo-
lfskinder“ so hilfreiche Aktion von
Frau Anni Beidash wir in Folge 29
veröffentlichten.  Sie  bedankt  sich
herzlich  für  unsere  ausführlichen
Berichte über die Wolfskinder und
hofft,  dass  die  darin  enthaltenen
Informationen  auch  bei  Frau  Bei-
dash  ankommen,  denn  es  wird
langsam Zeit, dass diese so überaus
hilfreiche alte Dame ihre Aktionen
einschränkt  oder  aufgibt.  Frau  la
Pinta schreibt: „Wir Deutschen, in-
klusive ihr Mann Don, bitten Anni
Beidash innigst, mit ihren Hilfsak-
tionen  für  Deutsche  im  Ausland
aufzuhören. Sie kann es nicht las-
sen, denn in den 33 Jahren, in de-
nen sie es tut, ist ihr das Helfen in
Fleisch  und  Blut  übergegangen.“
Das hat Frau Beidash in ihrem letz-
ten Schreiben an Frau la Pinta be-
wiesen, in dem sie von ihrer letzten
Hilfsaktion  berichtet,  die  sie  in
Chicago  selber  auf  den  Weg  ge-
bracht hat. Frau la Pinta stellt nun
Überlegungen für ein großflächiges
Hilfsprogramm  an,  das  sich  sehr

einfach  anhört,  dessen  Realisie-
rung aber in dieser Form an orga-
nisatorischen 
Schwierigkeiten
scheitern  würde.  Ich  werde  Ihren
Vorschlag  aber  gerne  weiterrei-
chen. liebe Frau la Pinta. Es ist be-
trüblich zu hören, wie Ihr Kreis im-
mer kleiner wird, so dass das jähr-
liche  Treffen  im  Cape  Coral  Ger-
man  American  Social  Club  aufge-
geben  werden  musste.  „Das  Alter
mit zunehmenden Gebrechlichkei-
ten und Krankheiten ist ein Grund,
dazu  kommen  die  langen  Anfahr-
ten,  zu  denen  die  Teilnehmer  die
Unterstützung ihrer Kinder benöti-
gen.  Beim  letzten  deutschen  Got-
tesdienst  in  Sarasota,  der  Kreis-
stadt  von  Venice,  im
letzten  April  waren
unter  den  19  Anwe-
senden nur acht Ost-
und  Westpreußen.
Alle  waren  über  80
Jahre alt, einige sogar
über 90, darunter ei-
ne  Hochbetagte,  die
als  junges  Mädchen
in  sibirischer  Gefan-
genschaft  gewesen
war.  Das  Leben  wird
vor allem für die Lei-
denden  schwer,  sie
haben  keine  deut-
sche  Krankenversi-
cherung oder ein Al-
terssicherheitsnetz,
Kranksein ist mit dem Geld aus der
eigenen  Taschen  verbunden.  Das
Absacken in die Armut steht jedem
vor Augen,“ berichtet Frau la Pinta,
und wir danken ihr für diesen Ein-
blick in das reale Altersleben unse-
rer  Landsleute  in  Amerika.  Und
gerne reiche ich ihre Worte an un-
sere Leserschaft weiter: „Alle mei-
ne  lieben  Landsleute,  seid  herz-
lichst gegrüßt!“ Den Gruß gebe ich
zurück  an  Sie,  liebe  Jutta,  und  an
die  mit  Ihnen  verbundenen  Ost-
und Westpreußen.

Ruth Geede

Ein  herzliches  Dankeschön  kam
auch von Frau Ute Eichler, der ich
für  das  von  ihr  geleitete  Lötzener
Kreisarchiv und Heimatmuseum in
Neumünster den von Herrn Frank
Schneidewind gestifteten  Buch-
holtz-Roman  „Der  Markt  zu  Hek-
kenbruch“  übergeben  konnte.  Es
ist leider doch nicht so, dass damit
die  letzte  Lücke  in  dem  in  Neu-
münster  vorhandenen  Gesamt-
werk  des  Dichters  geschlossen
werden  konnte,  denn  Hansgeorg
Buchholtz hat  ein  reiches  schrift-
stellerisches  Erbe  hinterlassen,
und so dürften noch einige Ausga-
ben  fehlen.  Und  noch  eine  kleine
Berichtigung:  Frau  Ute  Eichler  ist
keine  Hamburgerin,  sondern  wur-
de auf der schönen Insel Rügen ge-
boren. „Aber geworden bin ich ei-
ne Ostpreußin aus Liebe!“ bekennt

sie, und das können wir nur bestä-
tigen.

Wenn ich jetzt zu Herrn Jörn Pe-
krul  komme,  dann  kann  ich  diese
Worte  umwandeln  in  „ein  Königs-
berger  aus  Liebe“.  Seine  Wande-
rungen  durch  unsere  ostpreußi-
sche  Metropole,  großartig  in  Wort
und Bild geschildert, haben bei un-
seren  Leserinnen  und  Lesern  viel
Anklang gefunden. Und nun legt er
eine neue Wanderung vor, die alle
bisherigen  Beiträge  übertrifft.  Es
sind  nicht  nur  seine  Entdeckun-
gen, die er meist abseits der großen
Wege  macht,  es  sind  auch  die  Be-
gegnungen mit Menschen, aus de-
nen  Freundschaften  wurden,  die
seine neuen „Wande-
rungen“ so erlebens-
wert  machen.  Die
Motivation  für  diese
Reise  nach  Königs-
berg  gab  ihm  unsere
Ostpreußische  Fami-
lie,  sie  war  diesmal
nicht  nur  im  Geiste
bei dem Wanderer, er
nahm  auch  einen
ganzen  Pungel  voll
individueller  Fragen
und  Wünsche  mit.
Seine  neuen  Ein-
drücke  belegt  er  mit
exzellenten Fotos, die
er  eigens  für  unsere
Ostpreußische  Fami-
lie  machte.  Und  es  tut  mir  Leid,
dass  wir  nur  einen  Teil  der  über
140  Aufnahmen  bringen  können,
die  er  uns  übersandte,  aber  sie
werden  archiviert  und  nach  The-
men verwendet werden. Mit einem
ganz besonderen können wir heute
schon aufwarten, Jörn Pekrul hat es
seinen  Wanderungen  voran  ge-
stellt.  Es  handelt  sich  um  das
Denkmal  des  Walther  von  der  Vo-
gelweide, das Anfang der 30er Jah-
re  von  dem  ostpreußischen  Bild-
hauer Georg Fuhg geschaffen wur-
de.  Gestiftet  wurde  es  1930  vom
Sängerbund zur Feier des 700. To-
desjahres  des  Minnesängers.  Die
aus rotem Meißner Granit geschaf-
fene  Skulptur  fand  im  Königsber-
ger  Tiergarten  ihren  Platz.  Ob-
gleich ihr Schicksal lange ungewiss
war,  überstand  sie  Feuerbrände
und Beschuss – vom heutigen Van-
dalismus  aber  blieb  sie  nicht  ver-
schont, wie das Foto beweist. Doch
davon in unserer Extra- Geschich-
te.

Bild: Pawlik

Eure

Ruth Geede

Mitten in der Tristesse die Skulptur von Georg Fuhg

Jörn Pekrul über seine Begegnung mit der Tochter des Künstlers bei seinem jüngsten Königsberg-Aufenthalt 

I ch bin gerade wieder in unse-

rer Stadt gewesen, bin dort täg-
lich  zehn  Stunden  zu  Fuß  ge-
wandert.  Ja,  ich  schreibe  „unse-
rer“,  denn  sie  ist  auch  die  meine
geworden. Mit Zuneigung und Em-
pathie  erfasse  ich  sie,  erwandere
sie,  zolle  ihr  Respekt.  Dieses  Mal
war  die  Ostpreußische  Familie
nicht  nur  im  Geiste  bei  mir,  son-
dern ganz real durch explizite An-
fragen und Bitten, die ich aus der
Leserschaft  erhalten  habe.  Ein
Blick  nach  einem  Häuschen?  Die
heute russischen Bewohner zeigen
sich  mehrheitlich  verständnisvoll,
gepaart mit Neugier und Interesse
an dem Leben und der Kultur, die
hier  zu  Hause  war.  Einige  Höhe-
punkte  des  diesjährigen  Aufent-
haltes seien kurz skizziert:

Seit  ich  zum  ersten  Mal  in  Kö-
nigsberg war suche ich das Denk-
mal von Walther von der Vogelwei-
de.  Tiergarten? 
Fehlanzeige!
Kneiphof? Fehlanzeige. Und keine
Informationen  über  den  derzeiti-
gen  Verbleib  zu  bekommen.  Ich
begrub  das  Vorhaben  und  akzep-

tierte, dass es „weg“ ist In diesem
August nun sitze ich im Hotel und
bekomme  zufällig  mit,  dass  eine
ältere  Dame  von  eben  dieser  Fi-
gur  spricht  –  zwecks  eines  Besu-
ches.  Es  stellt  sich  heraus,  dass
Frau  Dorelise  Putzar  die  Tochter
des Künstlers Georg Fuhg ist, der
das  Denkmal  schuf.  Die  erhalten
gebliebene  Skulptur  hat  durch
Vandalismus  einen  Schaden  da-
vongetragen, die Nase wurde ein-
geschlagen. Sie befindet sich zur-
zeit  im  Innenhof  der  Universität
zum  Zweck  der  Restaurierung,
der  Termin  ist  leider  noch  unbe-
stimmt. Ich durfte mich Frau Put-
zar  bei  der  Besichtigung  der  tri-
sten Lagerstätte anschließen, und
so  entdeckten  wir  gemeinsam
nicht  nur  die  Skulptur,  sondern
auch  eine  gegenseitige  Sympa-
thie, die weit über den Aufenthalt
in  Königsberg  hinausgeht,  weil
wir  sie  mit  Briefen  und  anderen
Kontaktmöglichkeiten  fortführen
wollen.  Welch  ein  Höhepunkt  in
diesen so ereignisreichen Königs-
berger  Tagen!  „Die  Generationen

Weiter  auf  meinen  Wanderun-
gen. Im Königsberger Dom befinde
ich mich alleine im Kirchenschiff,
als eine deutsche Reisegruppe her-
einkommt. Die russische Fremden-
führerin erklärt, mit welcher Sorg-
falt  die  Orgel  wieder  hergestellt
worden  sei  und  wie  viel  Mühe
man  sich  gegeben  habe,  sie  origi-
nalgetreu  erstehen  zu  lassen.  Ich
bat  sie,  eine  Frage  stellen  zu  dür-
fen, die dann so lautete: „Das alte
Königsberger  Wappen  an  der  Or-
gel zeigt den russischen Doppelad-
ler und nicht den preußischen Ad-
ler, der doch dazu gehört. Warum
dieser  Fehler?“  Antwort:  „Da  ist
kein  Fehler.  Wir  haben  das  ge-
macht,  weil  der  russische  Staat
den  Wiederaufbau  bezahlt  hat.“
Meine  Entgegnung:  „Der  Wieder-
aufbau des Domes wurde von sehr
vielen Deutschen bezahlt und mit
sehr  großem  Einsatz  von  der  Kö-
nigsberger Stadtgemeinschaft. Was
Sie  sagen,  ist  leider  falsch.“  Die
Reiseführerin  sehr  höflich:  „Nein,
das  ist  nicht  falsch.  Ich  spreche
von  der  Orgel.  Die  hat  der  russi-

sche  Staat  bezahlt.“  Auf  weitere
Fragen habe ich dann verzichtet.

Hier  möchte  ich  von  einem  an-
deren  Erlebnis  berichten,  das  ich
in  einer  kleinen  Kirche  im  nörd-
lichen Ostpreußen hatte. Dort ver-
anstaltete  ein  russischer  Chor  ein
Konzert.  Ein  Laienchor,  es  waren
keine professionellen Sängerinnen
und  Sänger  dabei.  Als  das  „Ave
Maria“ von Franz Schubert gesun-
gen wurde, brach vor den Fenstern
die Wolkendecke auf, und ein Son-
nenstrahl  tauchte  dieses  geschun-
dene Land in ein mildes Licht. Es
war ein Moment der Erlösung, der
Hoffnung und der Zuversicht.

Wie berechtigt dies ist, zeigt ein
Detail der Vorbereitungen zu mei-
ner diesjährigen Reise. Ich arbeite
in  Frankfurt  am  Main  als  Bank-
kaufmann.  Mein  junger  Kollege,
der 23-jährige Felix B., und ich tra-
fen  uns  kurz  vor  der  Abfahrt  am
Hauptbahnhof.  Zwischen  hasten-
den,  gut  gekleideten  Menschen,
getrieben  von  umbarmherzigen
Smartphones und Mobiltelefonen,
hielten  wir  einen  Moment  inne.

Wir  hatten  eine  Hilfslieferung  zu-
sammengestellt  für  eine  kleine
russische  Diakonie  im  Osten  des
Königsberger  Gebietes.  Welch  ein
weiter  Weg  von  den  Glastürmen
Frankfurts  zu  einem  der  entlege-
nen  Winkel  der  altprussischen
Wildnis, in der heute andere Men-
schen leben als unsere dort ange-
stammten Familien. Menschen, die
wir  doch  ganz  altruistisch  unter-
stützen.  Das  ist  eben  preußisches
Wesen.  Es  bezieht  seinen  Eigen-
nutz nicht aus einem unwürdigen
Individualgeschacher, sondern aus
dem Beitrag zu einer größeren gu-
ten Sache, aus der alle Beteiligten
ihren  Nutzen  ziehen.  Und  auch
das  Gute  überträgt  sich  auf  die
nächste  Generation.  Schrieb  ich
am  Anfang  dieses  Briefes  von  der
schönen  Begegnung  mit  Frau  Do-
relise  Putzar,  Jahrgang  1929,  so
nehme  ich  den  „Goldenen  Ball“,
der von Generation zu Generation
weiter  gegeben  wird,  gerne  auf
und gebe ihn an Felix B., Jahrgang
1991.  Die  Ostpreußische  Familie
bleibt zusammen! 

Im  Inenhof  der  Universität:
Jörn  Pekrul  (l.)  und  Dorelise
Putzar (r.)
Bild: privat

reichen sich die Hand“ – so hieß
es  schon  mehrfach  in  dieser  Ko-
lumne.  Dies  ist  ein  schönes  Bei-
spiel,  das  ich  mit  Zustimmung
von  Frau  Putzar  für  die  Ostpreu-
ßische Familie aufgeschrieben ha-
be.

 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 36 – 6. September 2014 15

ZUM 101. GEBURTSTAG

Dusny,  Fritz,  aus  Treuburg,  am 

8. September

ZUM 100. GEBURTSTAG

Kleinig, Lieselotte, geb. Kuhn, aus
Laptau,  Kreis  Samland,  am 
12. September

ZUM 98. GEBURTSTAG

Kohnke, Ilse, geb. Fliess, aus Löt-

zen, am 12. September

ZUM 96. GEBURTSTAG

Kutz Anneliese,  geb. Mack,  aus
Schönhofen,  Kreis  Treuburg,
am 7. September 

Morgenstern,  Elfriede,  geb.  Kos-
lowski,  aus  Waiblingen,  Kreis
Lyck, am 11. September 

ZUM 95. GEBURTSTAG

Enskat,  Gertrud,  geb.  Ohnhold,
aus  Gerhardsheim,  Kreis  Elch-
niederung, am 9. September
Hoffmann,  Margarete,  aus  Bers-
brüden,  Kreis  Ebenrode,  am 
7. September

Homann,  Johanna,  geb.  Rehberg,
aus  Balga,  Kreis  Heiligenbeil,
am 1. September

Hutt,  Eva,  geb.  Alzuhn,  aus  Ho-
henberge, Kreis Elchniederung,
am 11. September

Kairies, Helene, geb. Sahmel, aus
Berkeln,  Kreis  Elchniederung,
am 9. September

Roth,  Hildegard,  geb.  Mauerhoff,
aus

verwitwete  Woweries,
Treuburg, am 10. September

ZUM 94. GEBURTSTAG

Bogumil, Erna, geb. Grzanna, aus
Wilhelmsthal, Kreis Ortelsburg,
am 9. September

Schulz,  Edelgard,  geb.  Konetzka,
aus  Ortelsburg,  am  8.  Septem-
ber

Van  Heel,  Hildegard,  geb.  Osen-
ger, aus Lyck, am 11. September 

ZUM 93. GEBURTSTAG

Derlath,  Rudi,  aus  Reimannswal-
de,  Kreis  Treuburg  am  7.  Sep-
tember

Ehlers, Maria, geb. Schlachta, aus
Rundfließ,  Kreis  Lyck,  am 
7. September 

aus  Willenberg,  Kreis  Ortels-
burg, am 6. September

Reinke,  Erna,  aus  Klein  Schläf-
ken,  Kreis  Neidenburg,  am  8.
September

Schäfer,  Waltraud,  geb.  Palluch,
aus  Gorlau,  Kreis  Lyck,  am 
6. September 

Schmelow, Emil, aus Warchallen,
Kreis  Neidenburg,  am  6.  Sep-
tember

Schröter,  Hildegard,  aus  Hohen-
fried,  Kreis  Ebenrode,  am 
7. September

Schulze,  Lieselotte,  geb.  Ketzler,
aus Kumehnen, Kreis Samland,
am 10. September

ZUM 92. GEBURTSTAG

Borchert,  Elfriede,  geb.  Donder,
aus Seebrücken, Kreis Lyck, am
9. September 

Boguschewski, Ruth, geb.  Bogun,
aus  Treuburg,  am  10.  Septem-
ber

Gezeck,  Gertrud,  aus  Ortelsburg,

am 8. September

Großmann,  Hedwig,  geb.  Ko-
bluhn,  aus  Heinrichswalde
Kreis 
am 
6. September

Elchniederung, 

Kupzyk,  Kurt,  aus  Ringen,  Kreis
Treuburg, am 7. September 
Loerzer,  Edith,  geb.  Petereit,  aus
Heinrichswalde,  Kreis  Elchnie-
derung, am 7. September

Meyer,  Elfriede,  geb.  Pawellek,
aus Dimmern, Kreis Ortelsburg,
am 11. September

Rose,  Charlotte,  geb.  Unterhalt,
aus Stradaunen, Kreis Lyck, am
6. September 

Utikal, Thilde, geb. Dittmann, aus
Wartenhöfen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 6. September

ZUM 91. GEBURTSTAG

Fechner,  Ernst,  aus  Medenau,
Kreis Samland, am 10. Septem-
ber Jutkuhn, Erna, geb. Sawitz-
ki,  aus  Großtrakehnen,  Kreis
Ebenrode, am 6. September
Kliem,  Botho,  aus  Allenburg,
Kreis Wehlau, am 7. September
Kraft, Elsa, geb. Prengel, aus Ta-
piau, Kreis Wehlau, am 12. Sep-
tember 

Marks,  Ingeburg,  geb.  Loenhard,
aus  Weißensee,  Kreis  Wehlau,
am 8. September

Mauritz, Elisabeth, geb. Mosdzen,
aus  Grünflur,  Kreis  Ortelsburg,
am 11. September

Stettenbach,  Kreis  Lyck,  am 
9. September

Tutschen,  Kreis  Ebenrode,  am
12. September

Pupkal,  Magda,  aus  Quellbruck,
Kreis Ebenrode, am 8. Septem-
ber Schmitt,  Gerda,  geb.  Bro-
dowski, aus Kölmersdorf, Kreis
Lyck, am 10. September 
Tiedemann,  Hildegard, 

geb.
Schlesies,  aus  Pillau,  Kreis
Samland, am 6. September

Wischnewski,  Waltraud,  aus  Su-
leiken,  Kreis  Treuburg  am 
9. September

Witzke,  Herta,  geb.  Hinz,  aus
Karlsdorf,  Kreis  Samland,  am 
8. September

ZUM 90. GEBURTSTAG

Budig,  Anneliese,  aus  Fischhau-
sen, Kreis Samland, am 12. Sep-
tember

Butzko,  Willy,  aus  Kölmersdorf,
Kreis Lyck, am 6. September
Clemens,  Gerda,  geb.  Bodwasch,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenode,
am 9. September 

Dombrowski,  Christel,  geb.  Kali-
nowski aus  Merunen,  Kreis
Treuburg, am 7. September

Feigenbutz,  Margarete,  geb.  Gre-
gor,  aus  Birkenwalde,  Kreis
Lyck, am 9. September

Gaedtke, Dietrich, aus Rosenwal-
de,  Kreis  Elchniederung,  am 
7. September

Gencke,  Irene,  geb.  Heß,  aus  Ei-
mental,  Kreis  Ebenrode,  am 
9. September

Hiemann,  Irmgard,  geb.  Hecht,
aus Schuttschenofen, Kreis Nei-
denburg, am 7. September 

Janz,  Ruth,  aus  Stobingen,  Kreis
Elchniederung, am 12. Septem-
ber

Klug,  Hilda,  geb.  Graschtat,  aus
Argemünde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 9. September

Krusch,  Gerda,  aus  Palmnicken,
Kreis  Samland,  am  6.  Septem-
ber

Leistikow,  Herta,  geb.  Pfeil,  aus
Fischhausen,  Kreis  Samland,
am 7. September

Malewski,  Karl,  aus  Korschen,
Kreis  Rastenburg,  am  9.  Sep-
tember

Münter,  Ruth,  aus  Lyck,  am 

11. September 

Nabholz,  Gerda,  geb.  Kaminksi,
aus  Talussen,  Kreis  Lyck,  am 
12. September

Nagel,  Annemarie,  geb.  Mede-
witz, aus Bärwalde, Kreis Sam-
land, am 6. September

Richter,  Liesbeth,  geb.  Kehler,
aus  Palmnicken,  Kreis  Sam-
land, am 10. September

Schwarmat,  Elfriede,  geb.  Klein-
feld,  aus  Fischhausen,  Kreis
Samland, am 10. September
Strewinksi,  Gerhard,  aus  Mo-
am 

terau,  Kreis  Wehlau, 
11. September

ZUM 85. GEBURTSTAG

Bente,  Elfriede,  geb.  Schulz,  aus
Rauschen,  Kreis  Samland,  am
8. September

Böhme,  Wolfgang,  aus  Tapiau,
Kreis  Wehlau,  am  12.  Septem-
ber Bombeck,  Hildegard,  geb.
Murach,  aus  Freudengrund,
Kreis Ortelsburg, am 7. Septem-
ber

Brilla,  Dorothea,  aus  Lengau,
Kreis  Treuburg,  am  9.  Septem-
ber Brügmann,  Anneliese,  geb.
Gerwien,  aus  Großheidekrug,
Kreis  Samland,  am  7.  Septem-
ber Fiedler, Rosa, geb.  Ruddig-
keit, aus Grenzberg, Kreis Elch-
niederung, am 10. September
Gollub, Herbert-Ulrich, aus Eibe-
nau,  Kreis  Treuburg,  am 
11. September

Kirschnick, Erna, geb. Schmakeit,
aus  Ruckenhagen,  Kreis  Elch-
niederung, am 4. September
Kutz,  Günter,  aus  Borschimmen,
Kreis Lyck, am 7. September
Liedholz,  Gisela,  geb.  Kollberg,
aus Ortelsburg, am 12. Septem-
ber

Mau,  Ingrid,  geb.  Bartschat,  aus
Heinrichswalde,  Kreis  Elchnie-
derung, am 8. September

Mikiver,  Erika,  geb.  Meyer,  aus
Erlen, Kreis Elchniederung, am
11. September

Poguntke, Irmgard, geb. Lellesch,
aus  Neidenburg,  am  11.  Sep-
tember

Salamon,  Günter,  aus  Kölmers-
dorf,  Kreis  Lyck,  am  12.  Sep-
tember

Schulze,  Klaus,  aus  Lyck,  Yorck-
straße 23, am 9. September
Schwalbe,  Hildegard,  geb.  Hol-
zinger,  aus  Bärengrund,  Kreis
Treuburg, am 11. September
Spingies, Helmut, aus Schwanen-
see,  Kreis  Elchniederung,  am 
6. September

Stach, Anneliese, geb. Homp, aus
Großheidekrug, Kreis Samland,
am 6. September

Gessner, Hedwig, geb. Koslowski,

Plewka, Elfriede, geb. Sczech, aus

Ramler, Agnes, geb. Görgens, aus

Steiner,  Günther,  aus  Tutschen,

GESCHICHTSSEMINAR

„Ostpreußen  in  der  Zeit  zwischen  den  Befreiungskriegen
und dem Ersten Weltkrieg“ lautet das Thema des Geschichts-
seminars  der  Landsmannschaft  Ostpreußen  vom  19.  bis  21.
September 2014 im Ostheim in Bad Pyrmont. 

Auf dem Programm der von Dr. Sebastian Husen geleiteten
Wochenendveranstaltung  stehen  Vorträge  über  die  nieder-
deutsche  Literatur,  zur  Eisenbahngeschichte,  zum  Denkmal-
schutz,  zum  höheren  Schulwesen,  zur  Albertus-Universität
Königsberg, zur Gründung und Entwicklung der Prussia und
zum Wirken von Theodor v. Schön. 

Referieren werden unter anderem Rainer Claaßen, Dr. Rein-
hard Goltz, Hans-Jörg Froese, Dr. Stefan Hartmann, Margund
Hinz, Dr. Jürgen W. Schmidt und Dr. Christian Tilitzki. Die Se-
minargebühr beträgt 60 Euro. Vollverpflegung und Unterbrin-
gung sind frei. 

Anmeldeunterlagen  und  nähere  Informationen  bei  der
Landsmannschaft  Ostpreußen,  Dr.  Sebastian  Husen,  Bucht-
straße  4,  22087  Hamburg,  Telefon  (040)  414008-23;  Fax
(040)414008-48; E-Mail: husen@ostpreussen.de

Kreis Ebenrode, am 6. Septem-
ber

Todtenhöfer,  Waldemar,  aus
Ebenrode, am 7. September
Vick,  Ilse,  aus  Lengen,  Kreis
Ebenrode, am 10. September
Winkler,  Sigrid,  aus  Finsterdam-
erau,  Kreis  Ortelsburg,  am 
10. September

ZUM 80. GEBURTSTAG

Christochowitz,  Gerhard,  aus
Steinkendorf,  Kreis  Lyck,  am 
9. September

Dobler, Rosemarie, geb. Kohnert,
aus  Schwengels,  OT.  Dothen,
Kreis Heiligenbeil, am 11. Sep-
tember

Eisenhardt,  Lieselotte,  geb.  Mül-
ler,  aus  Plauen,  Kreis  Wehlau,
am 11. September

Engels,  Helmut,  aus  Langendorf,
Kreis Wehlau, am 9. September
Felter,  Ursula,  geb.  Kriese,  aus
Alexbrück, Kreis Ebenrode, am
9. September

Gembus, Eva, geb. Szameitat, aus
Neukirch, Kreis Elchniederung,
am 6. September

Grozinski,  Peter,  aus  Rauschen,
Kreis  Samland,  am  6.  Septem-
ber

Heidasch,  Waltraud,  geb.  Linka,
aus Minghfen, Kreis Ortelsburg,
am 12. September

Jaromine,  Elfriede,  geb.  Kallweit,
aus Preußenwall, Kreis Ebenro-

de, am 10. September

Karkoska,  Manfred,  aus  Milu-
cken,  Kreis  Lyck,  am  11.  Sep-
tember

Kray,  Edith,  geb.  Oltersdorf,  aus
Lank,  Kreis  Heiligenbeil,  am 
12. September

Krenzin,  Frieda,  geb.  Jester,  aus
Kirtigehnen,  Kreis  Samland,
am 9. September

Kühn,  Erika,  geb.  Buberrek,  aus
Treuburg, am 6. September
Mayer,  Ingrid,  geb.  Kallweit,  aus
Rautersdorf,  Kreis  Elchniede-
rung, am 7. September

Mlinarzik,  Erika,  geb.  Dopatka,
aus Dullen, Kreis Treuburg, am
8. September

Mlodoch,  Herbert,  aus  Klein  Sa-
krau,  Kreis  Neidenburg,  am 
10. September

Orzessek, Gerhard, aus Seenwal-
de, Kreis Ortelsburg, am 8. Sep-
tember

Paulokat,  Albert,  aus  Alexbrück,
Kreis  Ebenrode,  am  10.  Sep-
tember

Reher,  Edgar,  aus  Paterswalde,
Kreis  Wehlau,  am  11.  Septem-
ber

Rinder,  Waltraut,  geb.  Bartsch,
aus Neuendorf, Kreis Samland,
am 9. September

Schiller, Karin, geb. Rose, aus Te-

Glückwünsche
Fortsetzung auf Seite 16

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

TERMINE DER LO

Jahr 2014

19. bis 21. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
13. bis 19. Oktober: Werkwoche, Bad Pyrmont.
18. Oktober: 7. Deutsch-Russisches Forum im Königsberger Gebiet

(geschlossener Teilnehmerkreis).

24. bis 26. Oktober: Schriftleiterseminar, Bad Pyrmont.
1./2. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont.
3. bis 7. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Jahr 2015

7./8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
11./12.  April:  Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen

Ostpreußen.

20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen  Ost-

preußen.

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

SONNABEND, 6.  September,  11.30
Uhr, NDR: Mauerjahre. 1961 bis
1963.

SONNABEND, 6.  September,  16.30
Uhr,  ARD:  Elbe  ahoi  –  Eine
Flussreise  durch  Böhmen.  Re-
portage, D 2014.

SONNABEND, 6.  September,  16.30
Uhr,  HR:  Sterben  für  Allah?
Deutsche  Gotteskrieger  in  Sy-
rien.

SONNTAG, 7.  September,  8.05  Uhr,
WDR 5: Osteuropa-Magazin.
SONNTAG, 7. September, 15.30 Uhr,
Phoenix:  Deutschland,  eilig  Va-
terland. Wie die Einheit glückte.
SONNTAG, 7.  September,  17.30  Uhr,
ARD:  Verräter!  Reportage  über
Neonazi-Aussteiger Felix B.

SONNTAG, 7.  September,  17.35  Uhr,
Arte:  Eine  unvollendete  Liebe.
Marlene  Dietrich  und  Jean  Ga-
bin. 

SONNTAG, 7.  September,  18.15  Uhr,
Phoenix:  Die  Bombensucher.
Doku, D 2014.

SONNTAG, 7.  September,  20.15  Uhr,
NDR:  Adel  ohne  Skrupel.  Die

dunklen  Geschäfte  der  Welfen.
Doku, D 2014.

SONNTAG, 7.  September,  20.15  Uhr,
SWR:  Mit  dem  Schwung  des
Wassers  –  Die  Hofmühlen  im
Schwarzwald. Doku.

MONTAG, 8.  September,  17.05  Uhr,
N-TV:  Tatort  Internet.  Der  Sie-
geszug der Hacker.

MONTAG, 8.  September,  20.15  Uhr,
ARD: Der  Deutsche  Bahn-
Check. Doku, D 2014. 

MONTAG, 8.  September,  20.15  Uhr,
3sat:  Der  Zweite  Weltkrieg  –
Heil Hitler, Herr Lehrer. Doku.
MONTAG, 8.  September,  21.05  Uhr,
3sat: Der Zweite Weltkrieg – „Du
sollst  nicht  töten“.  Leiden  und
Sterben an der Front.

MONTAG, 8.  September,  22  Uhr,
NDR: Patient Autobahn. Schlag-
löcher  und  Staus  malträtieren
Autofahrer. Reportage.

MONTAG, 8. September, 22.45 Uhr,
ARD: Vergelt’s Gott. Der verbor-
gene Reichtum der katholischen
Kirche. 

DIENSTAG, 9. September, 20.15 Uhr,

ZDF:  Zweiter  Weltkrieg  –  Das
erste Opfer. Doku, D 2014.

DIENSTAG, 9. September, 20.15 Uhr,
Arte: Ansteckungsgefahr! Epide-
mien auf dem Vormarsch. Doku,
F 2014.

DIENSTAG, 9. September, 21.50 Uhr,
Arte:  Ohne  Gitter:  Das  Gefäng-
nis der Zukunft? Doku, F 2014.
DIENSTAG, 9.  September,  Arte: 900
Tage.  Realität  und  Legende  der
Leningrader Blockade. Doku.
MITTWOCH, 10.  September,  9  Uhr,
Phoenix:   Vor  Ort.  Bundestag:
Gedenken  an  den  Kriegsaus-
bruch vor 75 Jahren; Generalde-
batte zum Kanzleramtsetat.

MITTWOCH, 10. September, Eins Fe-
stival: Bottled Life – Nestlés Ge-
schäfte mit Wasser. Doku.

MITTWOCH, 10.  September,  21.45
Uhr, ARD: Wieder draußen. Wie
schützt  man  die  Allgemeinheit
vor Wiederholungstätern?

MITTWOCH, 10.  September,  21.45
Uhr,  HR: Der  verlorene  Patient.
Wenn  die  Krankenkasse  nicht
zahlt.

DONNERSTAG, 11. September, 14.45
Uhr,  3sat:  Der  Heilige  Krieg.
Dokureihe  über  die  Ausein-
andersetzungen 
zwsichen
Christentum und Islam.

DONNERSTAG, 11. September, 20.05
Uhr,  N24:  9/11.  Ein  Tag  verän-
dert die Welt.

DONNERSTAG, 11. September, 22.05
Uhr,  N24:  Die  9/11-Verschwö-
rung? Was wirklich geschah.
FREITAG, 12.  September,  20.15
Uhr, 3sat: Pillen für den Stören-
fried?  Reportage  über  Kinder,
die  sich  im  Unterricht  nicht
konzentrieren können.

FREITAG, 12.  September,  20.15
Uhr,  NDR: die  nordstory.  „Das
Künstlerdorf Worpswede“.

FREITAG, 12.  September,  21  Uhr,
3sat: Das  Empire  am  Ende?
Vier  Millionen  Schotten  ent-
scheiden  am  18.  September
über ihre Unabhängigkeit.

FREITAG, 12.  September,  23.15
Uhr,  ARD: Die  6.  Armee  –  Der
Weg  nach  Stalingrad.  Doku, 
D 2013.

H E I M ATA R B E I T

Kreis Heiligenbeil, am 11. Sep-
tember

Oppermann, Heinz aus Neukirch,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
10. September

Paduch,  Lothar,  aus  Altkirchen,
Kreis  Ortelsburg,  am  10.  Sep-
tember

Rehm,  Regina,  geb.  Döhring,  aus
Alt  Iwenberg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 10. September

Skelte, Renate, geb. Wolff, aus El-
lerbach,  Kreis  Ebenrode,  am 
9. September

Witt,  Manfred,  aus  Lengfried,
Kreis  Ebenrode,  am  12.  Sep-
tember

Mossakowski,  Walter,  aus  Skur-
pin,  Kreis  Neidenburg,  und
Ehefrau Ingeborn, geb.  Lumma
aus  Groß  Schöndamerau  Kreis
Ortelsburg, am 9. September

16 Nr. 36 – 6. September 2014

Glückwünsche
Fortsetzung von Seite 15

rau,  Kreis  Wehlau, 
8. September

am 

Völlner, Leonie, geb. Ertl, aus Bir-
kenmühle,  Kreis  Ebenrode,  am
12. September

Willenberg,  Gerhard,  aus  Prost-
ken, Kreis Lyck, am 10. Septem-
ber 

Zimmerningk,  Sigmar,  aus  Wei-
dehnen,  Kreis  Samland,  am  6.
September

Zweigler,  Ursula,  geb.  Gricksch,
aus  Schneckenmoor  im  Guts-
bezirk  Schnecken  Forst,  Kreis
Elchniederung am 7. September

ZUM 75. GEBURTSTAG

Bernsdorf,  Ilse,  geb.  Ollech,  aus
Ittau,  Kreis  Neidenburg,  am 
8. September 

Horn, Waltraud, geb. Neugebauer,
aus  Wesselshöfen,  Kreis  Sam-
land, am 6. September

Jansen-Wiefhoff, Ingrid, geb. Ski-
landat,  aus  Schulzenwiese,
Kreis 
am 
11. September

Elchniederung, 

Koriath, Irene, geb. Urbanski, aus
Passenheim-Abbau,  Kreis  Or-
telsburg, am 6. September

Kreuzer,  Günter,  aus  Augam,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
9. September

Milewski, Wolfgang, aus Schölen,

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Anzeigen

FrielinG-verlaG berlin: PerSönliche betreuunG,
KomPetenz und Qualität

Machen Sie Ihre Erinnerungen

zu einem wertvollen Zeitzeugnis!

In Form einer Autobiogra(cid:3)e erhalten diese einen bleibenden
Wert für nachfolgende Generationen.

Schicken Sie uns ihre lebensgeschichte!

Fordern Sie unverbindlich GratiS-inFormationen an:
Frieling-Verlag Berlin  12161 Berlin  Rheinstr. 46 o  Tel. (0 30) 766 99 90
E-Mail: lektorat@frieling.de  www.frieling.de/paz

Wer  kann  Auskunft  geben  über  das  Schicksal  von  Heinz-Dietrich
(„Dieter“) KOOSE, geb. 13.6.1929, Kreis Elchniederung, Anfang 1945
nach Russland verschleppt?

Antwort erbeten an: 
Werner Dorroch
6 Clayton Court 
Perth-Ferndale, W.A. 6148
Australien
Tel. +61-8-94519851
E-Mail: wernerdorroch@hotmail.com

Altvater-Turm-Verein

1072  Heimatfreunde  und
andere Besucher kamen an
beiden  Festtagen  zum  Alt-
vaterturm.  Es  gab  viele
schöne  Begegnungen  und
Gespräche.  Das  Fest  stand
unter  dem   Motto  „Vergan-
genheit  nicht  vergessen,
daraus lernen, die Zukunft
zu gestalten“. 
Das  zehnjährige  Jubiläum
des derzeit größten Mahn-
mals gegen Krieg und Ver-
treibung, des neu errichte-
ten  Altvaterturms  auf  dem
Wetzstein  bei  Lehesten/
Thüringen, ist vorüber und
im Namen des AVT-Vereins
dankt Trumbetreuer M. Ei-
soldt  allen  ostpreußischen
Heimatfreunden  für  ihre
Teilnahme.  Ein  besonderer
Dank  geht  an  Edeltraut
Dietel und ihren Mann, die
am Verkaufsstand des AVT-
Vereins Werbematerial von
Ostpreußen 
verteilten.
Danke  auch  an  Familie
Kervien  für  die  Angerbur-
ger  Heimathefte,  die  im
Raum der Ostpreußen aus-
gelegt  werden.  Dank  gilt
auch den Pfarrern, die den
ökumenischen  und  katho-
lischen Gottesdienst gestal-
teten  und  die  Themen
Krieg, Vertreibung und Ver-
söhnung  auch  im  gemein-
samen  „Haus  Europa“  an-
EB
sprachen. 

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

www.preussische-allgemeine.de

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

Wer begleitet mich in
die Heimat?
SUCHANZEIGE:
Herr Roland Kirsch-
baum oder Kirchbaum.
Er ging mit mir in die
Volksschule/Pestalozzi-
schule in Zoppot!
Tel.: 0 61 28 / 98 31 97

Ostpreußen

Landestreffen 2014  
Mecklenburg-Vorpommern 
in

Rostock 

Sonnabend, 27. September 2014  
10 bis 17 Uhr
Stadthalle Rostock, Südring 90 
am Hauptbahnhof Rostock

Alle 40 ostpreußischen Heimatkreise sind an Extra-Tischen ausgeschildert.  
Für ein heimatliches ostpreußisches Kulturprogramm, das leibliche Wohl  
und genügend Parkplätze ist gesorgt. Bitte Verwandte und Freunde  
informieren und mitbringen. Schriftliche Auskunft gegen Rückporto bei: 

Landsmannschaft Ostpreußen, Landesgruppe M-V 
Manfred F. Schukat, Hirtenstr. 7a, 17389 Anklam 

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

der 

Landesgruppe

Preußische 

–  Mittwoch, 
10.  September,  19  Uhr,  Parkhotel
Pforzheim,  Deimlingstraße  36:
136. 
Tafelrunde
Pforzheim. Die Landesgruppe Ba-
den-Württemberg  Kreisgruppe
Pforzheim/Enzkreis  im  BdV  la-
den  zur  136.  Preußischen  Tafel-
runde ein. Nach einem gemeinsa-
men  ostpreußischen  Abendessen
referiert  Dr.  Ralf  Meindl,  Vorsit-
zender  des  Berliner  Historikerla-
bors  –  zeithistorische  Forschung
für das Dokumentartheater – über
„Erich  Koch  –  Hitlers  ,Vizekönig‘
in  Ostpreußen“.  Er  gilt  als  einer
der mächtigsten und grausamsten
Statthalter  Hitlers,  sein  Reich  er-
streckte  sich  von  der  Ostsee  bis
zum  Schwarzen  Meer.  Als  Ober-
präsident  Ostpreußens  besiegte
er  angeblich  die  Arbeitslosigkeit,
galt  aber  auch  als  Inbegriff  der
Korruption. Als Reichskommissar
für die Ukraine soll er die Nieder-
lage  Deutschlands  im  Zweiten
Weltkrieg  verursacht  haben,  als
Gauleiter  war  er  am  Kriegsende
für  das  grausame  Schicksal  der
Flüchtlinge  verantwortlich.  Die
Rede  ist  von  Erich  Koch,  dem
Führer 
ostpreußischen
NSDAP.  Wer  war  dieser  Mann,
wie konnte er in eine solche Posi-
tion  aufsteigen  und  war  er  wirk-
lich  so  mächtig,  wie  von  ihm  be-
hauptet  wurde?  Der  Vortrag
möchte diese Fragen beantworten.
Anmeldungen  an  Uta  Lüttich,
Feuerbacher  Weg  108,  70192
Stuttgart, Telefon (0711) 85 40 93
oder E-Mail: uta.luettich@web.de. 
Metzingen –  Ausflug  auf  die
Halbinsel  Höri  im  Bodensee  war
ein  besonderes  Erlebnis –  Die
Landsmannschaft  der  Ostpreu-
ßen startete zum Jahresausflug auf
die  Halbinsel  Höri  im  Bodensee.
Ein  angenehmes  Erlebnis  nach
dem anderen reihte sich beim Ta-
gesablauf  ein.  Schon  morgens
beim Warten auf den Bus erregte
eine  gewisse  Neugier  die  Anwe-
senheit  von  Gerlinde  Kretsch-
mann,  der  „First  Lady“  des  Lan-
des,  in  einer  daneben  stehenden
Wandergruppe.  Der  Vorstand
Heinz  Scheffler  freute  sich  über
den vollen Bus und wies  auf das
Tagesprogramm  hin.  Als  nächstes
stand  am  Vormittag  eine  Stunde
für das zweite Frühstück in Heili-
genberg  an.  Wie  bei  „Tischlein
deck  dich“  gab  es  von  Dagmar
Voss  und  Petra  Weiß  vorbereitete
belegte  Brötchen,  selbst  gebacke-
nen Kuchen, warme und kalte Ge-
tränke, die Grundlage für gute Ge-
spräche bildeten. Aus dem Stadt-
rundgang  wurde  nichts,  weil  die
Gruppe neben dem Parkplatz ein
renoviertes  Gebäude  entdeckte,
in dem „Kunst & Werk Aller Art“
von 17 Anbietern ausgestellt war.
Jeder  blieb  irgendwo  hängen,
Drechselarbeiten,  Möbel  der  be-
sonderen Art, Steinzeug, Skulptu-
ren,  textile  Unikate  und  vieles
mehr  faszinierten.  Das  war  ein
Zufallsangebot  mit  nachhaltiger
Wirkung.  Die  Schilderung  von
Heinz Scheffler zur Halbinsel Hö-
ri wurde vom Erlebnis sogar noch
übertroffen.  Die  vielseitige  Land-
schaft  um  das  Dörflein  Gaienho-
fen hat sich abseits vom Massen-
tourismus  ihre  Ursprünglichkeit
bewahrt.  Der  Blick  über  den  See
beim  Gang  um  das  Kirchlein  St.
Johann  und  durch  die  Sträßchen
zum Gasthof bot so viele Motive,
dass  man  nachvollziehen  kann,
dass  viele  Künstler  auf  Höri
schon immer eine Fülle reizvoller

Motive fanden. Dort, wo Otto Dix,
Erich  Heckel,  Helmuth  Macke
und viele andere einst ihre Staffe-
leien aufstellten, zeigen sich heu-
te  31  Stationen  der  Kunstroute.
Weltbekannte  Dichter  und  Maler
hatten  hier  ihren  Lebensmittel-
punkt.  Außerdem  lebte  hier  der
Nobelpreisträger Hermann Hesse.
Gekrönt  wurde  der  Rundgang
durch  ein  feines  Mittagessen  im
gemütlichen  Gasthof.  Dann  ging
die  Fahrt  durch  die  Schweiz  im-
mer  am  See  entlang  nach  Kon-
stanz.  Volles  Kontrastprogramm
bot sich an im Hafen, Einkehr im
Konzil  und  Bummel  durch  die
Altstadt.    Die  Eindrücke  der  ele-
gant renovierten Häuser, liebevoll
gestalteten  Brunnen,  Blumenge-
staltungen  nach  freier  Fantasie
überschlugen  sich.  Alle  Teilneh-
mer waren voll der Anerkennung
für  einen  vielseitigen  Tag.  Heim
ging es dann auf dem schnellsten
Weg, denn das Fußball-WM-Spiel
stand bevor.

Ulm/Neu-Ulm – Sonnabend, 13.
September,  Bürgerhaus  Allmen-
dingen: Tag der Heimat.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Bamberg –  Mittwoch,  17.  Sep-
tember, 15 Uhr, Hotel Wilde Rose:
Vortrag „Königsberg in den Jahren
1945–1948“.

Ingolstadt –  Sonntag,  14.  Sep-
tember, 14.30 Uhr, Gasthaus Bon-
schab,  Münchener  Straße  8:  Mo-
natliches Heimattreffen.

Landshut –  Dienstag,  16.  Sep-
tember, 12 Uhr, Gasthaus Zur In-
sel: Mittagessen.

München – Freitag, 12. Septem-
ber,  14  Uhr,  Haus  des  Deutschen
Ostens,  Am  Lilienberg  5,  81669
München:  Zusammenkunft  der
Frauengruppe.

Jeden  Montag,  18  bis  20  Uhr,
Haus des Deutschen Ostens: Ost-
preußischer Sängerkreis. Kontakt:
Dr.  Gerhard  Gräf,  Offenbachstra-
ße  60,  85598  Baldham,  Telefon
(08106) 4960.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Marianne 
Geschäftszeit: 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Landesgruppe –  Kulturtag  der
Landsmannschaften, 
Rathaus
Schöneberg  –  „Sich  begegnen,
heißt  verstehen“.  Unter  diesem
Motto  steht  der  diesjährige  Kul-
turtag der Landsmannschaften, zu
dem  der  Berliner  Landesverband
der  Vertriebenen  e.V.  sehr  herz-
lich  einlädt.  Am  Sonnabend, 
20. September, finden eine Reihe
kultureller  Veranstaltungen  im
Rathaus Schöneberg, John-F.-Ken-
nedy-Platz 1 statt. Darüber hinaus
werden  sich  alle  Landsmann-
schaften  mit  Informationsstän-
den,  an  denen  auch  kulinarische
Besonderheiten aus den Regionen
angeboten  werden,  vorstellen.
Programm:  10  Uhr,  Willy  Brandt-
Saal: Geistliches Wort, Pfarrer Ed-
gar  Kotzur,  St.  Matthias.  Im  An-
schluss  Eröffnung,  Rüdiger  Ja-
kesch, Vorsitzender des BLV. 10.20
Uhr:  Ostdeutsches  Liedgut,  Poli-
zeichor  Berlin.  11  bis  12.30  Uhr:

Folkloreprogramm  „Buntes  aus
den  Dörfern  der  Alten  Heimat“,
Mädchentanzgruppe  aus  Rum-
melsburg  [Miastko],  Hinterpom-
mern,  Pommersche  Volkstanz-
gruppe,  Oberschlesische  Volks-
tanzgruppe.  12.30  bis  14  Uhr,
Brandenburghalle:  Begegnungen
und  Gespräch.  Landsmannschaf-
ten  stellen  sich  vor.  14  bis  15.30
Uhr, Willy-Brandt-Saal: Das Auto-
renporträt.  Lesung  Jenny  Schon,
geb.  1942  in  Trautenau,  seit  1961
in  Berlin,  liest  aus  ihrem  Roman
„Der  Graben“  und  aus  ihren  Er-
zählungen  „Rheinisches  Ron-
deau“.  In  der  Brandenburghalle
des  Rathauses  Schöneberg  befin-
den  sich  das  Café  Pommern  der
Pommerschen  Landsmannschaft
(Öffnungszeiten 10 bis 14.30 Uhr)
sowie weitere Informationsstände
der  Landsmannschaften.  Ände-
rungen  vorbehalten.  Informatio-
nen:  Berliner  Landesverband  der
Vertriebenen e.V., Forckebeckstra-
ße  1,  14199  Berlin,  Telefon  (030)
2547345. E-Mail: info@bdv.de. 

Lyck –  Sonnabend,
6.  September,  15
Uhr, Kleiner Ratskel-
ler,  Am  Rathaus  9,
10825 Berlin: Treffen
der  Gruppe.  Anfragen  bei  Peter
Dziengel, Telefon (030) 8245479.
T i l s i t -
Ragnit/-
T i l s i t -
Stadt –
S o n n -
abend, 6. September, 15 Uhr, Rats-
keller  Charlottenburg,  Otto-Suhr-
Allee  102,  10585  Berlin:  Treffen
der  Gruppe.  Anfragen  bei  Her-
mann  Trilus,  Telefon  (03303)
403881.

Frauengruppe
–
Mittwoch,  10.  Sep-
tember,  13.30  Uhr,
Pflegestützpunkt,
Wilhelmstraße  116–
117, 10963 Berlin: Bericht aus Ost-
preußen.  Anfragen  bei  Marianne
Becker, Telefon (030) 7712354.

A n g e r -
b u r g /
Darkeh-
m e n /
G o l d a p
–  Donnerstag,  18.
September,  14  Uhr,
Restaurant  Oase  Al-
mera,  Borussiastra-
ße  62,  12102  Berlin:
Erntedank in Ostpreußen und Be-
richte über Ostpreußen. Anfragen
bei  Marianne  Becker,  Telefon
(030) 7712354.

BRANDENBURG

Vorsitzender:  Elard  v.  Gottberg,
Rothes  Buschhaus  12,  04928
Schraden. 

Oranienburg –  Studienreise
2015 nach Königsberg im moder-
nen  Reisebus  für  Alt  und  Jung
„Auf den Spuren deutscher Kultur
und  Geschichte  durch  Ostpreu-
ßen bis in die heutige Enklave Ka-
liningrader  Gebiet“.  Reisezeit:
Planung  für  die  letzte  Dekade
Monat Mai 2015, acht bis zehn Ta-
ge.  Abfahrt:  S-Bahnhof  Oranien-
burg, Stralsunder Straße, ehemals
Busbahnhof. Mitnahme Rolli kein
Problem.  Ziel:  Vertraut  machen
mit der Kultur und Geschichte so-
wie  Entwicklung  einer  ehemals
interessanten  deutschen  Region
bis 1945 und einer russischen Re-
gion  bis  heute  sowie  Kontakte
und Gespräche mit vielen interes-
santen heute dort lebenden Men-
schen. Die Gruppe besucht histo-
rische  Sehenswürdigkeiten  von
Königsberg  und  Umgebung,  Or-
gelkonzert im Königsberger Dom,
Besuch  Immanuel-Kant-Museum,

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

Nr. 36 – 6. September 2014 17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

sammensein.  Erstes  Treffen  nach
der Sommerpause.

Besichtigung  General-Lasch-Bun-
ker sowie ein altes deutsches For-
schungsschiff,  Gespräche 
in
Deutsch-Russischer  Begegnungs-
stätte,  Kurische  Nehrung,  Vogel-
warte,  Bade-  und  Kurort  Rau-
schen,  Wehlau,  Tilsit  und  vieles
mehr.  Individueller  Besuch  um-
liegender  Gemeinden  kann  orga-
nisiert  werden.  Gespräche  mit
Persönlichkeiten  der  Stadt  sowie
mit Lehrern und Schülern. Infor-
mationen  über  heutige  Verwal-
tungsstrukturen, Land und Leute.
Reiseleitung  und  Dolmetscher.
Veranstalter:  BdV  Kreisverband
OHV e.V. und Verein der Ostpreu-
ßen Oranienburg.

Interessenten melden sich bitte
umgehend  bis  spätestens  zum 
30. September 2014 unter Telefon
(03301)  800725  (Siglinde  Kenz-
ler)  oder  (033055)  22971  (Hans-
Joachim  Speckmann)  oder  per 
E-Mail:  speckmann24@web.de.
Danach  erhalten  alle  Interessen-
ten  das  konkrete  Reiseangebot
und  ausführliche  schriftliche  In-
formationen von der Reiseleitung.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

LANDESGRUPPE

Sonnabend,  13.  September,  15
Uhr,  Finnische  Seemannskirche,
Dietmar-Koel-Straße  6,  20459
Hamburg:  Ökumenischer  Gottes-
dienst  des  Landesverband  der
vertriebenen  Deutschen  (L.v.D.)
zum Tag der Heimat mit dem Ost-
preußenchor  Hamburg.  –  Sonn-
tag,  14.  September,  15  Uhr,  Ge-
meindehaus (Bachsaal), Hauptkir-
che St. Michaelis, Krayenkamp 4,
20459 Hamburg (S1, S2, S3 Halte-
stelle Stadthausbrücke, U3 Halte-
stelle  Rödingsmarkt,  Bus  37  Hal-
testelle  Michaeliskirche).  Einlass
ab 14.30 Uhr.

KREISGRUPPE

Elchniederung
–
Mittwoch,  17.  Sep-
tember,  14  Uhr,
Haus  Lackemann,
H a m b u rg -Wa n d s -
bek: Treffen der Gruppe zum Pla-
chandern  und  Schabbern  über
Ernte  und  Herbst.  Gäste  sind
herzlich willkommen.

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den  1.  Mittwoch  im
Monat (außer Januar
und Juli) mit Liedern
und kulturellem Programm um 12
Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,  Froh-
mestraße 123–125. Kontakt: Man-
fred  Samel,  Friedrich-Ebert-Stra-
ße  69  b,  22459  Hamburg.  Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Königsberg –  Frei-
tag,  12.  September,
11  Uhr  (Einlass  10
Uhr),  Café  Harmo-
Alsterdorfer
nie, 
Straße  579,  Hamburg-Ohlsdorf:
Die  Stadtgemeinschaft  Königs-
berg  in  der  Landesgruppe  Ham-
burg  feiert  ihr  35-jähriges  Jubi-
läum  mit  Ursula  Zimmermann,
der  Gründerin  der  Gruppe.  Für
musikalische  Unterhaltung  sorgt
BernStein.  Anmeldung  bis  zum 
8. September erbeten bei Brigitte
Reimer, Telefon (040) 873495. 

Sensburg –  Sonn-
abend,  13.  Septem-
ber,  14  Uhr,  Café
Prinzess,  Alsterdor-
fer Straße 572, Ham-
burg-Ohlsdorf:  Gemütliches  Bei-

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt-Dieburg  –  Sonn-
abend,  6./Sonntag,  7.  September:
Tag  der  Heimat.  Sonnabend,  6.
September, 14.30 Uhr: Treffen mit
den  anderen  Landsmannschaften
zur Kranzniederlegung an der Ge-
denkstätte  der  Vertriebenen  auf
dem Darmstädter Waldfriedhof. –
Sonntag,  7.  September,  14  Uhr,
Haus  der  Heimat,  Chausseehaus
Nieder-Ramstadt,  Bahnhofstraße
61:  BdV-Kreistreffen  zum  Tag  der
Heimat.  –  Sonnabend,  13.  Sep-
tember, 15 Uhr, Bürgersaal, Darm-
stadt-Neu-Kranichstein:  Treffen
der  Gruppe.  Nach  der  Kaffeetafel
stellen  Hannelore  Neumann  und
Gerhard Schröder das Leben und
Werk des ostpreußischen Dichters
Ernst  Wiechert  anlässlich  seines
100. Todestages vor.

Wetzlar –  Montag,  8.  Septem-
ber, 19 Uhr, Wetzlarer Grillstuben:
Gerlinde  Groß  aus  Wehrheim
spricht  über  das  Leben  und  Wir-
ken  der  Königin  Luise  von  Preu-
ßen (1776–1810). Gäste sind will-
kommen.

Wiesbaden

Sonnabend, 
– 
6. September, 11 Uhr, Wiesbaden-
Kohlheck,  An  der  Kranichstraße:
Feierstunde am BdV-Gedenkstein.
–  Sonntag,  7.  September,  11  Uhr,
Haus  der  Heimat,  Großer  Saal,
Friedrichstraße 35: Feststunde des
BdV-Kreisverbandes.  –  Dienstag,
9.  September,  15  Uhr,  Haus  der
Heimat,  Wappensaal,  Friedrich-
straße  35:  Heimatnachmittag.  –
Sonntag,  14.  September,  10  Uhr,
Eingangshalle  des  Hessischen
Landtags (Eingang Grabenstraße):
Hessischer Gedenktag für die Op-
fer  von  Flucht  und  Deportation,
und  Zentraler  Tag  der  Heimat
2014. Ansprachen: Volker Bouffier
(hessischer  Ministerpräsident),
Stefan Grüttner (hessischer Mini-
ster für Soziales und Integration),
Siegbert  Ortmann  (Vorsitzender
des  BdV-Landesverbandes  Hes-
sen.  Platzkonzert  ab  9.30  Uhr.  –
Donnertag, 18. September, 12 Uhr,
Gaststätte  Haus  Waldlust,  Ost-
preußenstraße  46,  Wiesbaden-
Rambach,  (ESWE-Busverbindung
Linie  16,  Haltestelle  Ostpreußen-
straße): Stammtisch. Serviert wird
„Falscher  Hase“.  Es  kann  auch
nach der Speisekarte bestellt wer-
den.  Wegen  der  Platz-  und  Es-
sensdisposition  bitte  unbedingt
anmelden  bis  spätestens  12.  Sep-
tember  bei  Irmgard  Steffen,  Tele-
fon (0611) 844938. 

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Anklam –  Sonnabend,  6.  Sep-
tember:  Landesweiter  Tag  der
Heimat 2014, „Wir sehen uns wie-
der  am  Oderstrand“  –  die  Ober-
schlesier  kommen  nach  Anklam!
Der  23.  landesweite  Tag  der  Hei-
mat wird festlich begangen.  Treff-
punkt ist von 10 bis 17 Uhr in der
Mehrzweckhalle  „Volkshaus“  An-
klam, Baustraße 48–49 (Stadtzen-
trum/Nähe  Markt).  Ehrengast  ist
der Präsident aller deutschen Ge-
sellschaften  in  Polen,  Bernard
Gaida,  aus  Oppeln.  Ebenfalls  di-
rekt  aus  Oberschlesien  kommen
der  Trachtenchor  „Heimatklang“
Cosel-Klodnitz  und  das  Blasor-
chester  Himmelwitz  nach  An-
klam. Für diesen Tag hat auch das
Mecklenburger  &  Pommeraner
Folklore-Ensemble  Ribnitz-Dam-
garten Volkstänze aus der Heimat
einstudiert.  Eingeladen  sind  alle
Landsleute  und  Heimatfreunde
von nah und fern nebst Angehöri-

gen  und  Interessenten.  Für  das
leibliche  Wohl  mit  Mittagessen,
Kaffee, Kuchen und Bärenfang so-
wie  für  genügend  Parkplätze  ist
gesorgt.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Buxtehude

–  Donnerstag, 
18.  September:  Busfahrt  in  das
„Tister  Bauernmoor“  bei  Sitten-
sen.  Dieses  Naturschutzgebiet
mit seinen großen wiedervernäs-
sten  Moorflächen  hat  eine  sehr
reiche  Pflanzen-  und  Tierwelt
und ist bekannt für seine tausen-
de von Kranichen, die zur Über-
nachtung  hier  im  Herbst  einfal-
len. 

14  Uhr  Busfahrt  ZOB,  14.10
Uhr  Bahnhofstraße/Post,  14.20
Uhr Apensener Straße/Denkmal,
14.30  Uhr  Apensener  Straße/
Wachtelburg, 15.25 Uhr an Burg-
sittensen,  Bahnhof  der  Moor-
bahn. Kaffeegedeck in der Bahn-
hofgaststätte. 16.15 Uhr Fahrt mit
der Moorbahn und zwischenzeit-
liches  Aussteigen,  18.30  Uhr
Rückfahrt. Kostenbeitrag 18 Euro
pro  Person.  Anmeldung  bis  zum
12. September bei Wolfgang Wey-
er, Telefon (04161) 3406.

Hannover –  Freitag,  12.  Sep-
tember,  14.30  Uhr,  Ihmeblick
(Ruderclub),  Roesebeckstraße  1:
Treffen  nach  der  Sommerpause.
Auf dem Programm stehen Reise-
berichte und Schabbern.

Holzminden – Das erste Treffen
nach der Sommerpause mit dem
Thema  „Wohnen  und  Leben  im
Alter“  war  ganz  im  Sinne  der
zahlreich  erschienenen  Mitglie-
der.  Am  Freitag,  12.  September,
14.30 Uhr, im „Felsenkeller“ dür-
fen alle gespannt auf den Bericht
des  2.  Vorsitzenden,  Pastor  i.R.
Günther  Grigoleit,  über  seine
diesjährige  Reise  ins  Memelland
sein.  Natürlich  sind  wie  immer,
Gäste herzlich willkommen.

Oldenburg –  Mittwoch,  10.
September,  15  Uhr,  Stadthotel
Eversten,  Hauptstraße  38:  Die
Frauengruppe trifft sich nach der
Sommerpause. Karl-Heinz Bonk,
Oldenburg, zeigt Dias von seinen
Reisen  durch  Schlesien:  „Schle-
sien  –  Land  der  Träume  –  Land
der  Tränen“.  Freunde  und  Gäste
sind herzlich willkommen. 

Osnabrück –  Freitag,  19.  Sep-
tember,  15  Uhr,  Gaststätte  Bür-
gerbräu,  Blumenhaller  Weg  43:
Treffen  der  Frauengruppe.  –
Dienstag,  23.  September,  16.30
Uhr,  Hotel  Ibis,  Blumenhaller
Weg  152:  Kegeln.  –  Donnerstag,
25. September, 15 Uhr, Gaststätte
Bürgerbräu,  Blumenhaller  Weg
43: Literaturkreis.

Rinteln –  Donnerstag,  11.  Sep-
tember, 15 Uhr, Hotel Stadt Kas-
sel,  Klosterstraße  42,  31737  Rin-
teln: Monatstreffen. Professor Dr.
Heinz  Schürmann  aus  Bielefeld
hält zum Thema „Krakau an der
Weichsel  –  alte  Kulturmetropole
„einen  Lichtbildervortrag  unter
besonderer  Berücksichtigung
deutscher Spuren. Der Eintritt ist
frei.  Neben  den  Mitgliedern  der
Gruppe  sind  auch  Freunde,  Ver-
wandte  und  interessierte  Gäste
aus Nah und Fern recht herzlich
willkommen!  Weitere  Auskünfte
und  Informationen  zur  lands-
mannschaftlichen  Arbeit  in  Rin-
teln gibt es beim Vorsitzenden Jo-
achim  Rebuschat  unter  Telefon
(05751)  5386  oder  über:  rebu-
schat@web.de.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bielefeld –  Donnerstag,  11.  Sep-
tember, 15 Uhr, Wilhelmstraße 13,
33602  Bielefeld:  Gesprächskreis
Ostpreußisch  Platt.  –  Donnerstag,
18.  September,  15  Uhr,  Wilhelm-
straße  13,  33602  Bielefeld:  Litera-
turkreis.

Bonn – Sonnabend, 20. Septem-
ber,  16  Uhr,  Remigiuskirche,  Brü-
dergasse:  Ökumenischer  Gottes-
dienst.  –  Sonntag,  21.  September,
Marktplatz vor dem Alten Rathaus
Bonn: Ostdeutscher Markttag.

Detmold –  Mittwoch,  17.  Sep-
tember,  15  Uhr,  Stadthalle  Det-
mold:  Herbstveranstaltung  der
Kreisgruppe  Lippe.  Im  Mittel-
punkt der Veranstaltung steht der
Vortrag:  „Das  nördliche  Ostpreu-
ßen  –  Einblick  in  das  Heute“.
Hans-Jürgen Schalinski, Asendorf.
Alle  Ostpreußen  und  Freunde
sind herzlich eingeladen.

Dortmund

– 
Sonnabend, 
6.  September,  16  Uhr,  Gemeinde-
haus  der  St,  Joseph  Kirche  He-
roldstr.  13  Ecke  Münsterstraße,
44145 Dortmund: Die Kreisgruppe
lädt  ein  zum  Tag  der  Heimat  am
ein. Ab 15 Uhr Kaffeetrinken. Der
Landtagabgeordnete  Herr  Jost-
meier,  Vertriebenenbeauftragter
der  CDU,  hält  die  Festrede.  Leit-
wort  2014:  „Deutschland  geht
nicht  ohne  uns“.  –  Montag, 
15.  September,  14.30  bis  16.45
Uhr, Heimatstube, Eingang Märki-
sche  Straße/Landgrafenschule:
Treffen der Gruppe.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal, 1. Etage: Chorprobe der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft.  –
Sonnabend,  6.  September,  11.30
Uhr:  Wandertreff. 
Infostand
Hauptbahnhof/Fahrt  nach  Krefeld
zum  Hülser  Berg  mit  Einkehr  ins
idyllische  Parkschlösschen.  –
Montag,  8.  September,  18  Uhr,
GHH/Ausstellungsraum:  Ausstel-
lungseröffnung  „Unterm  Strich
und Zensur in der DDR“. Die Aus-
stellung läuft bis zum 25. Novem-
ber. – Mittwoch, 10. September, 19
Uhr,  GHH/Konferenzraum:  Vor-
trag  von  PD  Dr.  Winfrid  Halder
über  „Georg  Forster“.  –  Donners-
tag,  11.  September,  19  Uhr,
GHH/Konferenzraum:  Lesung  mit
Franz Hodjak: „Der Gedenke, mich
selbst  zu  entführen,  bot  sich  an“.
Moderation:  Helmut  Braun.  Frei-
tag, 12. September, 18 Uhr, Restau-
rant  Lauren’s,  Bismarckstraße  62:
Stammtisch.  –  Sonnabend,  13.
September,  11  Uhr,  GHH/Konfe-
renzraum: Tag der Heimat. – Mitt-
woch,  17.  September,  18  Uhr,
GHH/Eichendorff-Saal/Raum 312:
65.  Chorjubiläum  der  Düsseldor-
fer  Chorgemeinschaft  Ostpreu-
ßen-Westpreußen-Sudetenland.  –
Donnerstag,  18.  September,  19
Uhr,  GHH/Raum  312  „Schlesien“:
Vortrag Dr. Margret Ott, Verein für
Düsseldorfer Familienkunde: „Vor-
stellung  des  Pommerschen  Greif
e.V.  und  der  Forschungsmöglich-
keiten  für  Pommern  im  Internet“.
–  Sonntag,  21.  September,  8.30
Uhr: Tagesausflug zur Hengstpara-
de  in  Warendorf.  –  Montag,  22.
September bis Donnerstag, 2. Okt-
ober  (11  Tage):  Herbstliche  Ost-
preußentage  im  Ostheim,  Bad
Pyrmont. – Mittwoch, 24. Septem-
ber, 19 Uhr, VHS Düsseldorf: Vor-
trag von Professor Johannes Fried:
„Karl  der  Große,  Gewalt  und
Glaube“.  –  Donnerstag,  25.  Sep-
tember,  19  Uhr,  GHH/Konferenz-
raum:  Buchpräsentation  mit  Dr.
Walter  Engel  und  Dr.  Stefan  Sie-
nerth:  „Das  Banat  im  Blick“.  –
Donnerstag,  25.  September,  20
Uhr,  GHH/Raum  412  „Ostpreu-
ßen“: Lesung mit Dr. Katja Schlen-
ker  und  Volker  Neupert:  „Nach-
richten  aus  dem  Menschen-

Ennepetal

schlachthaus.  Der  Erste  Weltkrieg
in Feldpostbriefen“.
Sonnabend, 
– 
13. September, 15 Uhr, Restaurant
Rosine,  Wilhelmstraße:  Feierstun-
de  zum  Tag  der  Heimat,  60  Jahre
BdV  Stadtverband  Ennepetal  und
60  Jahre  Landsmannschaft  Schle-
sien.

Gütersloh – Sonntag, 7. Septem-
ber, 15 Uhr, Gütersloher Brauhaus:
Alle  Interessierten  sind  zum  dies-
jährigen  Tag  der  Heimat  eingela-
den. Eine Anmeldung ist nicht er-
forderlich.  –  Donnerstag,  11.  Sep-
tember,  15.30  Uhr,  Gütersloher
Brauhaus,  Unter  den  Ulmen:  Ost-
preußische Frauengruppe. Kontakt
und  Informationen  bei  Renate
Thamm,  Telefon  (05241)  40422.  –
Sonnabend,  13.  September:  Pfarr-
Bruder-Konrad-Gemeinde
fest 
Spexard.  Das  diesjährige  Pfarrfest
in der katholischen Kirche in Spe-
xard  steht  ganz  unter  dem  Ober-
schlesischen  und  ostpreußischen
Motto.  Nach  der  heiligen  Messe
um 18.30 Uhr gibt es im Pfarrheim
Live-Musik  mit  dem  bekannten
Trio „Kampari-Band“ aus Leverku-
sen  sowie  Spezialitäten  aus  Ost-
preußen  und  Oberschlesien:
Barschtsch,  Bigos  und  „heiße  Op-
pelner“,  Schlesier  sowie  Grütz-
wurst  vom  Grill.  Außerdem
Schmalz, Bärenfang, Gozka Zolad-
kowa  und  Debowa.  Zur  späten
Stunde  gibt  es  Kaffee  und  Mohn-
kuchen. Alle sind herzlich eingela-
den.  Informationen  bei  Marianne
Bartnik, Telefon (05241) 29211.

Mülheim an der Ruhr – Sonntag,
7. September, 11 Uhr, Bürgergarten:
Einladung  zur  Feierstunde  zum
„Tag  der  Heimat“.  Die  Festrede
wird der Vorsitzende des Mühlhei-
mer OMV, Heiko Hendriks, halten.
Der Chor „Sympathie“ übernimmt
den musikalischen Rahmen. Nach
der Feierstunde bietet der Wirt ein
Mittagessen an.

Neuss – Sonnabend, 13. Septem-
ber:  Tag  der  Heimat.  14  Uhr:
Kranzniederlegung  am  Ostdeut-
schen  Gedenkstein  Oberstraße. 
15 Uhr: Im Anschluss Feierstunde
im  Zeughaus.  Programm:  Musik-
vortrag:  Quartettsverein  Sänger-
bund  1859  Büderich  (Dirigent  Dr.
Winfrid S. Küttner). Willkommens-
gruß: Peter Pott, Kreisvorsitzender.
Grußworte:  Bürgermeister  oder
Stellvertreter. Musikvortrag: Quar-
tettsverein  Sängerbund  1859  Bü-
derich  (Dirigent  Dr.  Winfrid  S.
Küttner).  Gedenkrede:  Hans-Jür-
gen  Petrauschke,  Landrat.  Musik-
vortrag:  Quartettsverein  Sänger-
bund  1859  Büderich  (Dirigent  Dr.
Winfrid  S.  Küttner).  Dankes-  und
Schlussworte:  Dr.  Sigrid  Bießner,
stellvertretende  Kreistagsvorsit-
zende. Nationalhymne.

Viersen –  Sonnabend,  13.  De-
zember, 14 Uhr, Evangelisches Ge-
meindehaus  Willich-Anrath,  Ja-
kob-Krebs-Straße  121:  Einladung
zum  diesjährigen  Tag  der  Heimat
unter  dem  Motto  „Deutschland
geht  nicht  ohne  uns“.  Programm:
14  Uhr  Gottesdienst,  15  Uhr  Ge-
meinsame  Kaffeetafel,  15.30  Uhr
Gedenkstunde.  Mitwirkende:  Rolf
Füsgen  (Lieder  aus  der  Heimat),
„de  Leddschesweäver“  (Leitung:
Dr. Christoph Carlhoff), Festredner
Werner  Jostmeier,  MdL,  Mitglied
des Haupt- und Europaausschuss-
ses,  Frauenchor  1986  Anrath  e.V.,
Leitung:  Gabriele  Köhler.  An-
schließend  gemütliches  Beisam-
mensein,  Feier  zum  65-jährigen
Bestehen. 

Witten – Montag, 15. September,
Evangelisch-Lutherische  Kreuzge-
meinde,  Lutherstraße  6–10:  Ost-
preußisch Platt. Vorträge von Bru-
no Romeiks.

Wuppertal –  Sonntag,  14.  Sep-
tember, 14 Uhr, Breuer Saal, Auer
Schulstraße  in  Wuppertal-Elber-
feld: Tag der Heimat. – Trauer um
Margarete Caspar – Am 22. August
musste die Gruppe in tiefer Trauer
von  Margarete  Caspar  *15.  Septe-
mer 1921 in Bischofsburg +13. Au-
gust  2014  in  Wuppertal  Abschied
nehmen. Anfang der 1970er Jahre
wurde  Margarete  Caspar  in  den
Kreisvertriebenen-Beirat der Stadt
Wuppertal gewählt, dessen Vorsit-
zende  sie  später  wurde.  Ihre
Sprechstunden in den Aussiedler-

Notwohnungen  waren  sehr  ge-
fragt,  half  sie  doch  bei  Behörden-
gängen,  Formulare  ausfüllen  und
regelte  viele  Schwierigkeiten.  Als
dann  Deutsche  aus  Russland  ka-
men,  war  sie  wieder  sehr  enga-
giert,  um  in  Rentenangelegenhei-
ten  und  anderen  Problemen  den
Aussiedlern  zu  ihrem  Recht  zu
verhelfen. Dank ihrer Sprechstun-
den  in  der  Begegnungsstätte  im
Stennert waren die Räume für die
Landsmannschaften  bezahlbar.
Für  die  Betreuung  und  Eingliede-
rung der Aussiedler erhielt Caspar
die Medaille des Verdienstkreuzes
und das Verdienstkreuz am Bande
der  Bundesrepublik  Deutschland.
In  entscheidungswichtigen  Zeiten
wurde  Frau  Caspar  Vorsitzende,
erst bei der Landsmannschaft Ost-
preußen, später im Bund der Ver-
triebenen,  Kreisverband  Wupper-
tal,  beide  ernannten  sie  danach
zur Ehrenvorsitzenden. Dank ihres
diplomatischen Geschicks bei den
Verhandlungen mit der Stadt Wup-
pertal  erhielten  die  Vertriebenen
die  Begegnungsstätte  in  der  Hof-
aue.  Die  Landsmannschaft  Ost-
preußen  verlieh  ihr  in  Anerken-
nung ihres unermüdlichen Einsat-
zes  für  Ostpreußen  das  Silberne
Ehrenzeichen.  Ihre  aufopfernde,
oft  mühevolle  Arbeit  war  nicht
vergeblich,  wir  werden  in  Ihrem
Sinne weiter wirken.

Sigrid Kruschinski

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116: Die Gruppe trifft sich zum
Kartenspielen. – Sonntag, 14. Sep-
tember:  Tag  der  Heimat,  zusam-
men  mit  dem  Hessischen  Ge-
denktag für die Opfer von Flucht,
Vertreibung  und  Deportation  im
Foyer des Landtags Wiesbaden. –
Donnerstag,  18.  September:  Be-
such  des  Otto-Schwabe  Heimat-
museums  Hochheim  am  Main,
anschließend  Einkehr  in  eine
Weinwirtschaft.  Treffpunkt:  14
Uhr, Mainz, Bahnhofsvorplatz 2.

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Limbach-Oberfrohna –  Sonn-
abend, 11. Oktober, 14 Uhr, Esche-
museum:  Die  Landsleute  der
Kreisgruppe feiern ihr traditionel-
les  ostpreußisches  Erntedankfest.
Zu  diesem  Fest  werden  schon  ge-
meinsam  Vorbereitungen  getrof-
fen.  Mit  Freude  und  guten  Ideen
will  die  Gruppe  einen  Tag  vorbe-
reiten, der allen noch lange in Er-
innerung  bleiben  soll.  Der  ge-
mischte  Chor  „Langenberg“  wird
im  kulturellen  Teil  unterhalten,
und  die  Teilnehmer  dürfen  fröh-
lich mitsingen. Eine Kindergruppe
von  der  Gerhart-Hauptmann-
Schule  führt  durch  ein  abwechs-
lungsreiches  Programm.  Es  ist
hausgeschlachtete Wurst im Ange-
bot.  Alle  Landsleute  und  Gäste
sind herzlich eingeladen.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg –  Freitag,  12.  Sep-
tember, TuS Zielitzer Straße: Tref-
fen  des  Singekreises.  –  Sonntag,
14.  September,  Sportgaststätte

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

18 Nr. 36 – 6. September 2014

H E I M ATA R B E I T

am  monatliche  Nachmittag  statt,
der unter dem Motto „Am Meeres-
strand 
im  Schimmelreiterland“
steht.  Eckehard  Schmidt  aus
Rendsburg hält einen Vortrag über
Theodor  Storm.  Gäste  sind  herz-
lich willkommen. 

Flensburg – Freitag, 12. Septem-
ber,  14  Uhr:  Tag  der  Heimat.  Ge-
meinsame  Veranstaltung  der  Ver-
einigten 
Landsmannschaften
Flensburg.  Gottesdienst  in  der  St.
Michael Kirche, Am Ochsenmarkt,
mit  anschließender  Kaffeerunde.
Stadtpräsidentin  Swetlana  Krätz-
schmar wird eingeladen. Bushalte-
stelle im Nahbereich.

Pinneberg –  Sonntag,  14.  Sep-
tember, 15 Uhr: „Nordostpreußen“.
Dia-Multi-Visions-Show,  zweiter
Teil.  Informationen  unter  Telefon
(04101) 62667 oder (04101) 73473.
Schönwalde  am  Bungsberg –
Sonntag,  14.  September,  945  Uhr,
Kirche: Tag der Heimat.

Neuer Kalender: Ostpreußen und seine Maler 2015

Der Kalender „Ostpreußen und seine Maler“ erfreut
sich seit Jahren großer Beliebtheit. Ab sofort ist das
Exemplar für 2015 erhältlich. 
Ostpreußen hatte bis zum Jahr 1945 eine auch zahlen-
mäßig bedeutende Künstlerschaft sowie Kunstzentren
mit der Königsberger Kunstakademie und der Künstler-
kolonie in Nidden. Die hier gezeigten Bilder behandeln
das Thema „Ostpreußen und das Wasser“. Es sind Ar-
beiten  ostpreußischer Maler aus der Zeit zwischen dem
Ende des 19. Jahrhunderts und den 1970er Jahren. Die
meisten geben den frischen Eindruck des Malers wie-
der, zwei Motive entstanden erst nach 1945 aus der Er-
innerung an Ostpreußen. Der Kalender hat das Format:
50 x 35 Zentimeter und kann bis zum 30. September für
PAZ-Leser zum Vorzugspreis von 21,50 Euro bestellt
werden (später 22,60 Euro) inklusive Versand. 

Zu bestellen bei type art satz & grafik, Südrandweg 15,
44139  Dortmund,  Telefon  (0231)  5573780,  Fax  (0231)
55737820, E-Mail: info@typeart-dortmund.de

Werner Riemann: „Musizierende Fischer im Pillauer Hafen“

Bild: typeart

THÜRINGEN

AUS DEN HEIMATKREISEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 25265.

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

Spielhagenstraße: Tag der Heimat.
–  Dienstag,  16.  September,  13.30
Uhr,  Immermannstraße:  Treffen
der Stickerchen.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad Oldesloe – Nach Begrüßung
der  herbstlichen  August-Runde
ging Gisela Brauer noch einmal auf
den „Tag der Heimat“ ein, der lan-
desweit am 3. August in Neumün-
ster  begangen  wurde.  Teilgenom-
men  hatten  auch  Georg  Baltrusch
und  Frau.  Sie  erwähnte  dabei  be-
sonders  die  von  Edmund  Ferner,
dem Vorsitzenden der Landesgrup-
pe Schleswig-Holstein in der Land-
mannschaft  Ostpreußen,  erläuter-
ten  Persönlichkeiten  aus  den  ehe-
maligen  deutschen  Ostgebieten:
Aus  Ostpreußen  Immanuel  Kant
(Philosoph),  den  Dichter  Ernst
Wiechert, Agnes Miegel, den Maler
Lovis  Corinth,  E.T.A.  Hoffmann,
Dichter  und  Musiker,  und  Johann
Gottfried  Herder  aus  Mohrungen;
aus Westpreußen und Danzig stam-
men  der  Arzt  Emil  von  Behring,
der  Astronom  Nicolaus  Coperni-
cus,  der  Philosoph  Arthur  Scho-
penhauer,  der  Schriftsteller  Max
Halbe und Andreas Schlüter,   Bau-
meister  und  Bildhauer.  Ihre  Erfin-
dungen  und  Arbeiten  als  Schrift-
steller  und  in  der  Malerei  wirken
bis  in  unsere  Zeit  fort  und  auch
darüber  hinaus.  „Der  ostpreußi-
sche  Erlkönig“  als  mundartliche
Volksdichtung erfreute die Teilneh-
mer.  Ulrich  Klemens  stellte  die
Malerei  als  sein  Hobby  vor.  Die
Gruppe  wird  im  Oktober  seine
Werke  in  seinem  Haus  kennenler-
nen.  Die  Teilnehmer  machen  im-
mer  wieder  die  Erfahrung,  dass
Namen  und  Begriffe  aus  unserer
Heimat weiter in Vergessenheit ge-
raten oder gar nicht bekannt sind. 
Burg  auf  Fehmarn  –  Dienstag, 
9.  September,  15  Uhr,  Haus  im
Stadtpark:  Bei  der  Landsmann-
schaft Ost-, Westpreußen und Dan-
zig  findet  nach  der  Sommerpause

Landesgruppe –  Sonnabend, 
6.  September,  Stadthalle,  Brau-
haus-Hotel,  Arnstadt,  Brauhaus-
straße:  Tag  der  Landsmannschaf-
ten.  Von  10  bis  12  Uhr  organisiert
jede  Landsmannschaft  ihr  eigenes
Programm. Von 12 bis 14 Uhr gibt
es Mittagessen, und von 14 bis zir-
ka 17 Uhr findet ein gemeinsames
Kulturprogramm als zentraler „Tag
der  Heimat“  statt.  Alle  ost-  und
westpreußischen 
Landsmann-
schaften  sind  zu  dieser  Veranstal-
tung ganz herzlich eingeladen. Die
Landesgruppe freut sich über eine
rege Beteiligung.

Eisenach – Dienstag, 16. Septem-
ber, 14 Uhr, Rot-Kreuz-Weg 1: Hei-
matnachmittag  der  LM-Gruppen
Ost- und Westpreußen.

Herbstfreizeit im Ostheim

V om  22.  September  bis 

2.  Oktober  2014  bietet  das
Ostheim  in  Bad  Pyrmont  eine
Herbstfreizeit  für  Senioren  an.
Freizeiten im Ostheim, das sind
abwechslungsreiche  und  erhol-
same Urlaubstage
in  Bad  Pyrmont.
Die Angebote rei-
chen  vom  mor-
gendlichen  Sin-
gen,  der  Senio-
r e n g y m n a s t i k ,
Dia-  und  Video-
abenden,  Lesun-
gen  aus  Werken
ostpreußischer
Dichter  und  Schriftsteller,  Spa-
ziergängen,  Museumsbesuchen
bis zur heimatlichen Speisekarte
am  Mittag  und  Abend.  Der
herbstlich gefärbte Kurpark lädt
zu  Kurkonzerten,  einem  Bum-
mel durch den größten Palmen-
garten  nördlich  der  Alpen  oder
zum  Ausprobieren  des  Wasser-
tretbeckens und des Barfuß-Pfa-
des ein. In der Hufeland-Therme
können  Sie  die  Meersalzgrotte
genießen,  in  unterschiedlichen
Saunen schwitzen oder das Was-
ser in verschiedenen Formen auf
den Körper wirken lassen, auch
ambulantes  Kuren  ist  möglich.
Bad Pyrmont selbst lädt mit sei-
nen  Sehenswürdigkeiten,  Ein-
kaufsmöglichkeiten,  Cafés  und
Kulturangeboten,  zum  Beispiel

am 25. September FU – getanzte
Klangskulpturen, ab 26. Septem-
ber  die  neue  Licht-  und  Klang-
inszenierung „Illumina“ im Kur-
park und am 27. September der
Chor der Partnerstadt Heemste-
de,  zum  Bum-
meln  und  genie-
ßen ein. Am letz-
ten  Abend  feiern
wir  gemeinsam
bei
Abschied, 
dem  jeder  nach
seinen  Möglich-
keiten  besinnli-
che  und  lustige
Beiträge  beisteu-
ern  kann.  Sie  sind  in  einer  Ge-
meinschaft  mit  ostpreußischen
und  ostdeutschen  Landsleuten,
in einer großen Familie.

Diese  zehntägige  Freizeit  ko-
stet  im  Einzelzimmer  490  Euro
und  im  Doppelzimmer  pro  Per-
son 430 Euro. Die Inklusivpreise
beinhalten  Vollpension  und  die
Gästebetreuung (Programm). Die
Kurtaxe wird vom Staatsbad Bad
Pyrmont  separat  erhoben.  An-
fragen und Anmeldungen, diese
bitte  nur  schriftlich,  richten  Sie
an:

Ostheim  –  Jugendbildungs-
und  Tagungsstätte,  Parkstraße
14, 31812 Bad Pyrmont, Telefon
(05281)  9361-0,  Fax:  (05281)
9361-11, E-Mail: info@ostheim-
pyrmont.de

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

60 Jahre Patenschaft
Landkreis Rotenburg 
für Kreis Angerburg

Das Jahr 2014 steht ganz im Zei-
chen  der  Erinnerung  an  viele  ge-
schichtliche  Ereignisse.  Die  Paten-
schaftsübernahme des Landkreises
Rotenburg  (Wümme)  für  unseren
Heimatkreis  durch  einstimmigen
Beschluss des Rotenburger Kreista-
ges am 16. September 1954 war für
uns  Angerburger  der  erste  Schritt
in  eine  bessere  Zukunft.  Am
13./14. September 2014 wollen wir
uns an die Patenschaftsübernahme
vor  60  Jahren  erinnern  und  dem
Landkreis Rotenburg (Wümme) für
die  den  Angerburgern  in  vielen
Jahren  gewährte  Unterstützung
durch möglichst guten Besuch dan-
ken. Alle Angerburger aus dem In-
und Ausland sind herzlich eingela-
den. Es ist auch eine gute Gelegen-
heit alte und neue Freunde zu tref-
fen  und  sich  auszutauschen.  Die
60. Angerburger Tage finden in der
Roten burger  Theodor-Heuß-Schu-
le  in  der  Gerberstraße  16  (neben
dem  Ratsgymnasium)  statt.  Einge-
leitet  werden  die  60.  Angerburger
Tage  am  Sonnabend,  13.  Septem-
ber, um 9 Uhr mit einer Kranznie-
derlegung am Patenschaftsstein ne-
ben  der  Angerburger  Eiche  beim
Rotenburger  Kreishaus.  Anschlie-
ßend tagt ab 9.30 Uhr in einer öf-
fentlichen  Sitzung  im  großen  Sit-
zungssaal  des  Rotenburger  Kreis-
hauses  die  Angerburger  Kreisver-
tretung  (Delegiertenversammlung).
Im Mittelpunkt der Sitzung stehen
Berichte  des  Vorstandes  sowie  die
Verabschiedung  des  Haushaltsvor-
anschlages  für  das  Geschäftsjahr
2015.  Es  gibt  somit  Informationen
aus  erster  Hand.  Um  13.30  Uhr
starten wir vom „Hotel am Pferde-
markt“  zu  einer  Kreisrundfahrt.
Dafür bitten wir um einen Kosten-
beitrag  von  unverändert  10  Euro
pro 
einschließlich
Kaffee/Tee  und  Kuchen.  Die  Min-
destteilnehmerzahl beträgt 25. Aus
organisatorischen  Gründen  wird
um  eine  schriftliche  Anmeldung
unter Angabe der Personenzahl an
Brigitte  Junker,  Sachsenweg  15,
22455 Hamburg, bis spätestens 31.
August gebeten. Ab 15 Uhr ist die
Theodor-Heuss-Schule geöffnet für
Besucher, die nicht an der Busfahrt

Person 

teilnehmen.  Zum  Abendessen  (ab
18  Uhr)  werden  Speisen  und  Ge-
tränke  (kleine  Karte)  angeboten.
Der  kulturelle  Abend  beginnt  um
20 Uhr mit der Übergabe des An-
gerburger Kulturpreises durch den
Landkreis  Rotenburg  (Wümme).
Gestaltet  wird  der  kulturelle
Abend  vom  Rosenau-Trio  aus  Ba-
den-Baden, dem sich ein Sektemp-
fang  anschließt.  In  geselliger  Run-
de  lassen  wir  dann  den  Tag  aus-
klingen. 

Am Sonntag, 14. September, sind
die Räume in der Theodor-Heuss-
Schule ab 9.30 Uhr geöffnet. In der
Aula der Schule findet um 11 Uhr
eine  Feierstunde  statt.  Der  Spre-
cher  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen,  Stephan  Grigat,  wird  die
Festrede halten. Wegen zu geringer
Beteiligung  kann  leider  kein  Got-
tesdienst mehr in der Michaelskir-
che  stattfinden.  Nach  der  Feier-
stunde  treffen  sich  die  Angerbur-
ger  aus  Stadt  und  Kreis  mit  alten
und  neuen  Freunden  zum  Gedan-
kenaustausch.  Gelegenheit  zum
Mittagessen  besteht  ebenfalls,
außerdem  werden  Kaffee/Tee,  Ku-
chen  und  auch  Getränke  angebo-
ten.  Am  Sonnabend  und  Sonntag
sind  das  Angerburger  Archiv  und
das  Angerburger  Zimmer  mit  der
Heimatsammlung  von  13  bis  16
Uhr im Hause Weicheier Damm 11
in Rotenburg (Wümme) geöffnet. In
der Theodor-Heuss-Schule werden
Bücher,  Karten,  Landkarten  sowie
Heimatbriefe  verschiedener  Jahr-
gänge  angeboten.  Das  vollständige
Programm  mit  den  Übernach-
tungsmöglichkeiten  ist  im  Anger-
burger  Heimatbrief  Nr.  153  (Mai
2014)  auf  den  Seiten  46/47  abge-
druckt.  Im  Hotel  am  Pferdemarkt
und  im  Helmut  Tietje-Haus  sind
für die Angerburger einige Zimmer
reserviert.  Bitte  geben  Sie  bei  der
Zimmerbestellung an, dass Sie die
Angerburger  Tage  besuchen  wol-
len. Es empfiehlt sich, die Zimmer
möglichst  umgehend  zu  bestellen.
Unterstützen  Sie  die  Arbeit  der
Kreisgemeinschaft  durch  den  Be-
such der 60. Angerburger Tage am
14./15.  September  2014  in  Roten-
burg (Wümme). Bis dahin wünscht
Ihnen der Vorstand eine gute Zeit.

Surminski in Sorquitten

Mittwoch,  15.  Oktober,  17
Uhr,  evangelische  Kirche
Sorquitten  [Sorkwity]:  Die
Evangelisch-Lutherische
Kirchengemeinde  „Freun-
de Masurens e.V.” und das
Ostpreußische  Landesmu-
seum  laden  zu  einer  Le-
sung mit dem Schriftsteller
Arno Surminski „Im Schat-
ten  der  Geschichte“  ein.
Anschließend.  Imbiss  mit
Sekt im Jugendzentrum.

ELCH-
NIEDERUNG

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Barbara
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Kreistreffen

Einladung  und  Programm  für
das  Kreistreffen  und  der  Mitglie-
derversammlung  der  ehemaligen
Bewohner des Kreises Elchniede-
rung und deren Nachfahren sowie
aller  Freunde  Ostpreußens  vom
12. bis 14. September 2014 in Bad
Nenndorf Hotel Esplanade, Bahn-
hofstraße 8, 31542 Bad Nenndorf,
Telefon (05723) 798110. 

Freitag,  12.  September,  ab 
14 Uhr: Eröffnung des Tagungsbü-
ros Foyer, ab 14 Uhr Delegierten-
Versammlung im Hotel, ab 14 Uhr
Treffen  im  Restaurant,  16  bis  18
Uhr,  im  Keller:  Film-  und/oder
Diavorträge Leitung: W. Nienke.

Sonnabend,  13.  September, 
9  Uhr:  Eröffnung  des  Tagungsbü-
ros,  ab  9.30  Uhr  Treffen  im  Re-
staurant, 10 bis 12 Uhr, im Keller:
Unser  Bildarchiv/unsere  Home-
page/Film-  und/oder  Diavorträge
Leitung W. Nienke, 12 Uhr Mitta-
gessen im Restaurant, 14 Uhr Er-
öffnung  der  Mitgliederversamm-
lung  durch  den  Vorsitzenden  M.
Romeike:  Totenehrung,  Berichte
über  die  Kreisgemeinschaft  und
Kirchspielgebiete  sowie  Wahlen.
16  Uhr:  Im  Restaurant  gemütli-
ches  Beisammensein,  Plachan-
dern,  16  bis  18  Uhr,  im  Keller:
Weitere  Bilder,  Filme,  Bilderfas-
sung  (scannen)  Leitung  W.  Nien-
ke, ab 18 Uhr Musikalische Unter-
haltung.

Sonntag,  14.  September,  ab 
10 Uhr: Gottesdienst in der Kirche
Steinhude,  Besuch  des  Agnes-
Miegel-Hauses  und  Ausklang  im
Hotel.  Wie  bei  allen  Treffen  steht
das  freundschaftliche  Wiederse-
hen unserer Landsleute im Mittel-
punkt  unserer  Bemühungen,  und
Sie werden feststellen, dass alles,
was  Ihrer  Bequemlichkeit  dient,
in  Bad  Nenndorf  vorhanden  ist.
Mittelpunkt  unseres  diesjährigen
Treffens  ist  das  Hotel  Esplanade
in Bad Nenndorf. Hier spielt sich
das Treffen ab zwischen alten und
neuen  Freunden,  hier  werden
nicht nur Bildbände, Bücher, Hei-
matbriefe  und  Kartenmaterial
zum  Kauf  angeboten,  hier  sind
auch wieder die Kirchspielvertre-
tung und Heimatkreisdatei vertre-
ten in der Hoffnung, dass es, wie
in  den  vergangenen  Jahren,  wie-
der viele Landsleute gibt, die zum
ersten  Mal  an  einem  Treffen  teil-
nehmen und Auskunft geben kön-
nen  über  Landsleute,  die  bisher
für uns verschollen sind. Wir ha-
ben versucht, an alles zu denken,
was Ihnen den Aufenthalt in Bad
Nenndorf so angenehm wie mög-
lich macht. Nutzen Sie diese um-
fangreichen  Vorarbeiten  und

kommen  Sie  zum  Treffen.  Wir
freuen  uns  auf  ihr  Kommen  und
erwarten  Sie.  Anmeldungen  be-
finden  sich  im  Heimatbrief,  Sie
können  sich  auch  direkt  an  die
Geschäftsstelle wenden.

FISCHHAUSEN

Kreisvertreter:  Klaus  A.  Lunau,
Bahnhofstraße  14,  30853  Lan-
genhagen,  Stellvertreterin:  Ma-
rion  Gehlhaar,  Telefon  (040)
476070.  Geschäftsstelle:  Fahlts-
kamp  30,  25421  Pinneberg,  täg-
lich  erreichbar  unter  Telefon
(04101)  22037,  Postfach  17  32,
25407 
E-Mail: 
Pinneberg, 
Geschaeftsstelle@kreis-fischhau-
nach
sen.de. 
Wunsch.

Besichtigung 

Kreistreffen

Lewe  Landslied,  wir  möchten
alle Samländer und Samländerin-
nen  mit 
ihren  Familien  und
Freunden, alle Freunde der Kreis-
gemeinschaft Fischhausen und al-
le  anderen  Interessierten  auf  das
Herzlichste zu unserem diesjähri-
gen Kreistreffen einladen. 

Vom 20. bis 21. September 2014
findet  unser  alljährlicher  Höhe-
punkt statt. Wir würden uns freu-
en,  wenn  wir  recht  viele  von  Ih-
nen in Pinneberg begrüßen könn-
ten. An beiden Tagen ist die Sam-
landausstellung  am  Fahltskamp
30  von  10  Uhr  an  geöffnet,  wo
auch  für  das  leibliche  Wohl  ge-
sorgt  wird.  Bei  Kaffee  und  ost-
preußischem 
Streuselkuchen,
Schmalzbrot und – ganz wichtig –
dem  einen  oder  anderen  Pillkal-
ler  lässt  es  sich  gut  mit  alten
Nachbarn  und  Freunden  „schab-
bern“.  Die  Räume  im  Hotel  Cap
Polonio sind bereits um 9.30 Uhr
geöffnet,  dort  beginnt  am  Sonn-
abend um 14 Uhr die Feierstunde.
Herr Jöns vom Bernsteinmuseum
in St. Peter-Ording wird uns in ei-
nem  Vortrag  über  das  „Gold  des
Nordens“  mit  neuen  Erkenntnis-
sen  über  den  Bernstein  überra-
schen.  Um  16  Uhr  erzählt  Frau
Lohan im Samlandmuseum „Mär-
chen  für  Erwachsene“  –  Ge-
schichten  voller  Weisheit,  die
nachdenklich machen. Der Sams-
tagabend  wird  wie  üblich  mit  ei-
nem gemeinsamen Essen und ge-
mütlichen  Beisammensein  aus-
klingen.  Für  die  Teilnahme  wird
ein Kostenbeitrag in Höhe von 10
Euro benötigt, es gibt drei Gerich-
te  zur  Auswahl.  Eine  rechtzeitige
verbindliche Anmeldung ist emp-
fehlenswert.

Am  Sonntag  um  11  Uhr  wird
Herr Gronau vom ostpreußischen
Landesmuseum  über  die  Preu-
ßenkönigin  Luise  referieren,  ein
Thema, das sicherlich viele inter-
essierte  Zuhörer  finden  wird.
Nicht  nur  die  Cranzer,  sondern

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

H E I M ATA R B E I T

Nr. 36 – 6. September 2014 19

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

auch  viele  andere  Samländer  er-
warten  mit  Spannung  den  Dia-
Vortrag  von  Klaus  Lunau,  der
über die neuesten Entwicklungen
in  Cranz  und  Umgebung  berich-
ten  wird.  Nun  wünschen  wir  Ih-
nen  eine  gute  Anreise  mit  Bus,
Bahn  oder  Pkw  und  hoffen  trotz
stattgefundenen
des  kürzlich 
Deutschlandtreffens in Kassel auf
eine  zahlreiche  Teilnahme.  Auch
wenn  wir  nicht  jünger  werden,
setzen  wir  auf  die  alte  Verbun-
denheit der Samländer. Wir freu-
en  uns  auf  ein  Wiedersehen  in
Pinneberg.

HEILSBERG

Kreisvertreter:  Erwin  Popien,  Ei-
chendorffstraße 30, 41564 Kaarst,
Telefon  (02131)  62403,  E-Mail: 
erwiniptus@aol.com.

Kreistreffen am 
18. Oktober in Köln

Sonnabend, 18. Oktober, Mater-
nushaus,  Kardinal-Frings-Straße
1–3,  Köln.  (Nähe  Hauptbahnhof
und Dom). Beginn 10 Uhr mit ei-
ner  gemeinsamen  Messe,  13  Uhr
Essen  und  15.30  Kaffee/Tee-Ku-
chen, Ende 18 Uhr.

Das  Maternushaus  hat  einen
hohen  Qualitätsstandard,  in  Zen-
trumsnähe  gelegenen,  mit  eben-
erdigen  Veranstaltungsräumen
und guter Küche, nahebei gelege-
nen  Möglichkeit  des  Abstellens
von Gehhilfen und einer im Hau-
se  befindlichen  Kapelle  für  den
Gottesdienst  am  Vormittag,  ein-
schließlich  möglicher  Übernach-
tung  im  Hause,  Einzelzimmer  75
Euro,  Doppelzimmer  105  Euro.
Vorausreservierung  ist  zu  emp-
fehlen.  Telefon  (0221)  1631208.
Auch  ein  Parkkeller  ist  vorhan-
den.  Die  Voraussetzungen  für  ei-
nen  gemütlichen  Austausch  sind
gegeben,  es  fehlen  nur  Sie,  kom-
men  Sie  möglichst  zahlreich,

mehr werden wir nicht mehr. Au-
ßer der Anreise und den angege-
benen  Preisen  entstehen  Ihnen
keine  Kosten.  Rückfragen  unter
Telefon (02131) 62403.

lungsweise, die auf Schuldzuwei-
sungen  verzichtet,  hat  Ursula
Greschkowitz mit ihrem Spätwerk
einen  wertvollen  Beitrag  zur  Ge-
schichte  Ostpreußens  geliefert,
der die Zeiten überdauern wird.

ORTELSBURG

Kreisvertreter: Dieter Chilla, Bus-
sardweg 11, 48565 Steinfurt, Tele-
fon  (02552)  3895,  Fax  (02552)
996905,  E-Mail:  derc@gmx.de.
Geschäftsführer: Hans Napierski,
Heinrichstraße 52, 45701 Herten,
Telefon  (0209)  357931,  Internet:
www.kreis-ortelsburg.de

Erinnerungen 
an Masuren

„Masuren,  mein  Masuren:  Er-
innerungen  an  ein  Paradies“.  Ur-
sula  Greschkowitz 
liest  am
Freitag, 19. September, ab 16 Uhr
aus ihrem Erzählband in einer ge-
meinsamen  Veranstaltung  der
Kreisgemeinschaft  Ortelsburg
und  der  Martin-Opitz-Bibliothek
(am  Willi-Pohlmann-Platz).  Es
handelt  sich  hierbei  um  die  Auf-
taktveranstaltung  zum  diesjähri-
gen Hauptkreistreffen der Ortels-
burger,  das  am  21.  September  ab
11  Uhr  im  Kulturzentrum  der
Stadt  Herne  (ebenfalls  am  Willi-
Pohlmann-Platz) stattfindet.

Ursula  Greschkowitz  wurde
1936 in dem Dorf Schiemanen im
Kreis  Ortelsburg  im  südlichen
Ostpreußen  geboren.  Im  Januar
1945  musste  die  Familie  nach
Westfalen flüchten. An diesem Le-
senachmittag  trägt  sie  Geschich-
ten  aus  ihrem  Erinnerungsband
vor.  Sie  schildert  ihre  Kindheits-
erlebnisse  gefühlvoll,  aber  reali-
stisch.  Dem  Zuhörer  wird  in  an-
schaulicher  Weise  deutlich,  wie
das  Alltagsleben  im  Ostpreußen
ihrer Kindheit aussah: Arbeitsver-
hältnisse,  nachbarschaftliche  und
verwandtschaftliche  Beziehun-
gen,  Kindheit.  Der  fürchterlichen
Flucht aus Masuren, dem Verlust
der  Heimat  und  dem  Neuanfang
in Westfalen werden eigene Kapi-
tel  gewidmet.  Durch  ihr  klare
Sprache  und  ehrliche  Darstel-

PREUSSISCH
EYLAU

www.preussisch-eylau.de.  Kreis-
vertreter:  Rüdiger  Herzberg,
Brandenburger Straße 11 a, 37412
Herzberg,  Tel.  (05521)  998792,
Fax 
(05521)  999611,  E-Mail:
r.b.herzberg@t-online.de;  Kartei,
Buchversand  und  Preußisch  Ey-
lauer  Heimatmuseum  im  Kreis-
haus  Verden  (Aller):  Manfred
Klein,  Breslauer  Str.  101,  25421
Pinneberg,  Tel.  (04101)  200989,
Fax (04101) 511938, E-Mail: man-
fred.klein.rositten@malle-tech.de. 

66. Heimattreffen 
vom 19. bis 21. 
September

Von  Freitag,  19.,  bis  Sonntag, 
21.  September,  führen  die  Preu-
ßisch  Eylauer  ihr  diesjähriges
Heimattreffen  durch.  Am  Freitag,
19.  September,  treffen  sich  die
Teilnehmer  des  Heimattreffens
um 12 Uhr am Bahnhof in Verden
und  nehmen  zusammen  mit
Freunden aus Polen und Russland
an einer Fahrt mit der Museums-
eisenbahn  teil.  Am  Nachmittag
um  15  Uhr  findet  im  Hotel
Niedersachsenhof  in  Verden  eine
Sitzung  des  Gesamtvorstandes
statt.

Am Sonnabend, 20. September,
sind  die  Preußisch  Eylauer  und
Gäste um 11 Uhr vom Landrat des
Kreises  Verden,  Peter  Bohlmann,
zu  einem  Empfang  in  den  Kreis-
saal  des  Kreishauses,  Lindhoper
Straße  67  in  Verden,  eingeladen.
Am Nachmittag um 14 Uhr findet
die  traditionelle  öffentliche  Sit-
zung der Delegierten im Kreissaal
in  Verden  statt.  Um  16.30  Uhr
wird eine Führung durch das Hei-
matmuseum  (Treffpunkt:  Eingang
Ost  des  Kreishauses)  angeboten.
Am  späten  Nachmittag  ab  17.30
Uhr treffen sich die Preußisch Ey-

lauer im Hotel Niedersachsenhof.
Es  werden  Geschichten  und  Lie-
der  aus  der  Heimat  vorgetragen.
Am  Abend  ab  19.30  Uhr  findet
ein Heimatabend statt, zu dem der
Vorstand  der  Kreisgemeinschaft
Preußisch  Eylau  die  Teilnehmer
der  Delegationen  aus  Polen  und
Russland, Vertreter der Stadt und
des Landkreises Verden sowie ei-
ne  Abordnung  der  Schützenge-
sellschaft Verden eingeladen hat.
Am Sonntag, 21. September, fin-
det  um  10  Uhr  eine  Feierstunde
im  Hotel  Niedersachsenhof  statt.
Im  Anschluss  fahren  die  Abord-
nungen  der  Kreisgemeinschaft
Preußisch Eylau, des Landkreises
und  der  Stadt  Verden,  der  Part-
nerstädte Landsberg [Gorowo Ila-
weckie]  aus  Polen  und  der  Stadt
Preußisch  Eylau  [Bagrationowsk]
aus Russland sowie der Schützen-
gesellschaft  Verden  zum  Ehren-
mal  für  den  Deutschen  Osten  im
Bürgerpark  in  Verden  und  legen
dort Kränze nieder.

Nach  der  Feierstunde  treffen
sich die Preußisch Eylauer im Ho-
tel  Niedersachsenhof  und  setzen
ihr  Heimattreffen  in  gemütlicher
Runde fort.

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

Schirwindter Treffen

Im Herzen lebt Schirwindt fort!
Zum 20. Mal fand am Wochen-
ende  das  Schirwindter  Treffen  in
Meiningen  statt.  Auch  im  näch-
sten Jahr soll es ein Wiedersehen
geben.  Schirwindt  –  kaum  einer
kennt  den  Namen  dieser  kleinen
Stadt. Weit im Osten liegt der Ort,
im  damaligen  Ostpreußen  und
heutigen  Russland,  direkt  an  der
Grenze zu Litauen, gut 1300 Kilo-
meter  von  Meiningen  entfernt.
Von  Schirwindt,  der  östlichsten

zuge-
spitzter
Holz-
stamm

spanab-
hebendes
Werkzeug

Eckzahn
des
Wild-
ebers

alter
Schlager
(engl.)

Fern-
kopierer
(Kurz-
wort)

Grund-
stock,
Bestand

Zehn-
fuß-
krebs

Renn-
strecke

Waren-
ver-
schicker

bildliche
Darstel-
lung von
Dingen

Sinnes-
organ

amerik.
Vieh-
zucht-
betrieb

 6 

 6 4 5 
 3 

 8 3 2 7 1 6 4 5 9
  3 2 7 
 7 9 6 2 4 5 3 1 8
 6 
 4 
 1 5 4 9 3 8 2 6 7
  5 
 5 8 3 1 7 9 6 2 4
 4
 5 
 1 7 9 
 2 7 9 3 6 4 1 8 5
 6 4 1 5 8 2 7 9 3
 3
 5 8 2 
 6 
 3 1 5 8 2 7 9 4 6
  1 
 9 6 7 4 5 1 8 3 2
 5 
 7 
 4 2 8 6 9 3 5 7 1
  2 8 6 

 8 
 3 5 7 

 4 

auskos-
ten, mit
Freude
erleben

belgi-
sche
Stadt

Schul-
festsaal

Sudoku:

mono, 4. Ironie, 5. Niello – Zeremoniell
Kreiskette: 1. Ranzer, 2. Reimer, 3. Ki-
Zirkel, Nation
3. hurtig, 4. Spikes, 5. Polier, 6. Nessel – 
Diagonalrätsel: 1. Zapfen, 2. einsam,  

 E X T R A  T O U R  E U R O
 A E R G E R  E I G N E R
 T 
 G E
 E L A N

 N G  N  

 F O U L 

 B L E I 

 Q U E R K O P F 

 P I N Z E T T E  L I N N E N 

 L I 

 M A N D A T 

 P E R U  

 G K  E  F 

 N
 B E U T E
 K  Z I E R  E N G
I M P E R I U M  N E K T A R
 G  T A U E N  A  S O
 A N A N A S
I S E R E
 W E H L E I D I G  B

 B E T R A G E N  
 H A N S E  A L 

 P E E R  

 M  

 U N N A  E N 

 K  N A S E  T I T A N  L 

  X S  R A N C H  
 G A R N E L E  C R  R  
  F U N D U S  A U T O K I N O  L O I R E
 A L L E E
I K
 O L D I E  E L 
  H N  S T I L L L E B E N  A L M O S E N
 H A U E R  N A M U R  D R E H E R  
 A
  F R A E S E R  K E H R E  C H U T N E Y
  P  

 A B B A  S  

 S  W  A  

 V  G  

 P M  

 S  

 E  

I 

Sumpf-,
Kranich-
vogel

Bild-
hauer-
arbeit

Ein-
siedler,
Klausner

ein
Planet

Oper
von
Verdi

Wende-
kurve

silber-
weißes
Metall

Schmuck-
stein,
Chalze-
don

Film-
theater
im
Freien
eine
Natur-
wissen-
schaft

Fein-
mecha-
niker

Durch-
fahrt,
Durch-
gang

frühere
schwed.
Pop-
gruppe

überemp-
findlich,
weiner-
lich
über-
lieferte
Erzäh-
lung

Abkür-
zung für
Nummer

hessi-
sche
Stadt

Stadt in
NRW,
am
Hellweg

Preis-
schild

Gemisch,
Mischung
(franzö-
sisch)

Fürsten-
titel

schmel-
zen
(Schnee)

Staat
in Süd-
amerika

Partner
von
Patachon

verschö-
nerndes
Beiwerk

Teil der
Stunde

Philo-
soph

Drall
eines
Balls

früherer
dt.
Städte-
bund

Be-
nehmen,
Verhalten

Welt-
reich;
das Röm.
Reich

eng-
lischer
Hoch-
adliger

Auftrag,
Voll-
macht

So ist’s  
richtig:

Greif-,
Feder-
zange

Empfeh-
lung

Wind
am
Garda-
see

Regel-
verstoß
beim
Sport

Unwille,
Ver-
drossen-
heit

eigen-
sinniger
Mensch

beson-
ders;
außer-
dem

Spazier-
fahrt, 
Ausflug

Schnitt-
muster,
Vorlage

Paste a.
Früchten
und Ge-
würzen

kleine
Gabe

eine Zahl

Halb-
insel der
Danziger
Bucht

von Bäu-
men ge-
säumte
Straße

franzö-
sischer
Strom

Fluss
zur
Rhone

eng-
lische
Prin-
zessin

Süd-
frucht

Woh-
nungs-
wechsel

Götter-
trank;
Blüten-
saft

Verein,
Zweck-
verband

Diebes-
gut;
Jagd-
ergebnis
rechter
Neben-
fluss der
Donau

veraltet:
Leinen

Schwer-
metall

Schiffs-
besitzer,
Reeder

wirbel-
loses
Tier

norwe-
gische
Haupt-
stadt

Gewürz-,
Heil-
pflanze

Spitzna-
me des
US-Ame-
rikaners

ungleich-
mäßig
rotieren
(ugs.)

Gestalt
aus
„1001
Nacht“

nicht 
stehen, 
nicht 
sitzen

Sohn
Abra-
hams
im A. T.

ein-
kaufen,
erledigen

auf-
fallend
schnell

Nachlass
empfan-
gen

Wider-
sacher
Gottes

schmal;
begrenzt

Rest
im Glas

Säuge-
tier-
ordnung

chem.
Zeichen
für Ger-
manium

Begeis-
terung,
Schwung

Wäh-
rungs-
einheit

r
r
e
h
n
ö
h
c
S

d
n
a
r
b
e
d

l
i

H
o
i
r
a
M

:

d

l
i

B

Traf sich in Meiningen: Schirwindter Gruppe

Stadt  im  Dritten  Reich,  ist  so  gut
wie nichts geblieben. Nur ein Ge-
bäude steht noch, das als Kaserne
dient. Auch der Name ist gelöscht.
Aus Schirwindt wurde Kutusowo.
Das ganze Gebiet ist seit Langem
ein großer Truppenübungsplatz.

In  der  Erinnerung  existiert
Schirwindt,  die  verschwundene
Stadt  aber  weiter.  Im  Gedächtnis
der  Menschen,  die  im  Zweiten
Weltkrieg den Ort verlassen mus-
sten,  sind  die  Häuser  noch  heil,
laufen die Hühner gackernd über
den  Hof,  spielen  die  Kleinen  mit
Tante Ida, der Kindergärtnerin. Es
blühen der Flieder und die Obst-
bäume und das Wasser der Sche-
schuppe plätschert munter dahin.
Sie tragen ihre Heimat, in der die
Mädchen  Marjellchen  und  die
Jungen Lorbasse gerufen wurden,
weiter  im  Herzen.  Kinder  waren
sie,  als  im  Sommer  1944  die
Grenzstadt Hals über Kopf verlas-
sen  werden  musste.  Heute  sind
sie Mitte 70 und älter, wohnen in
Berlin, Hamburg und Köln, in Sie-
gen und Bad Hombach. Einmal im
Jahr kommen sie nach Meiningen,
seit 20 Jahren schon.

Der  Meininger  Gerhardt  Preik-
schat,  ein  Schirwindter  Kind,  or-
ganisierte Jahr für Jahr diese Tref-
fen. Im März dieses Jahres starb er
im  Alter  von  80  Jahren,  hochge-
schätzt  von  seinen  Freunden  aus
der  Heimat.  „Ohne  Gerhard  hät-
ten wir uns nie getroffen“, sagt Re-
nate  Niedrig,  Jahrgang  1939.  Un-
vergessen  bleibt  ihr  das  Treffen
1997,  als  Gerhard  Preikschat  ihr
ein Konfirmationsfoto übergab. Es
war eine Aufnahme ihrer Mutter,
die  1944  im  Kindbett  starb.  „Ich

kann meine Gefühle gar nicht be-
schreiben.  Es  war  das  erste  Bild
von  meiner  Mutter,  das  ich  je  in
den  Händen  hielt.  Erstmals  hatte
ich  nach  all  den  Jahrzehnten  das
Gesicht  meiner  Mutter  vor  Au-
gen“, sagt die Berlinerin.

Horst  Becher,  Jahrgang  1930,
wohnt  heute  in  Bad  Hombach.
Keines  der  20  Treffen  hat  er  ver-
passt. Er blickt in die Vergangen-
heit:  „Wegen  drohender  Luftan-
griffe  wurden  Ende  Juli  1944
Frauen,  Kinder  und  Alte  evaku-
iert. Mit Handgepäck ging es zum
Zug. Es hieß, es sei für 14 Tage. Es
wurde ein Abschied für immer.“

Der  von  Deutschland  angezet-
telte  Krieg,  der  die  beschauliche
Stadt an der Scheschuppe bis da-
hin  verschont  hatte,  traf  den  Ort
nun  mit  ganzer  Wucht.  Im  Okto-
ber 1944 besetzte die Rote Armee
Schirwindt  –  als  erste  Stadt  im
Deutschen Reich. Es war der An-
fang  vom  Ende  Hitlerdeutsch-
lands.  Für  die  Schirwindter  be-
gann eine Odyssee. Ursula Ricke-
mann,  die  in  Düsseldorf  geboren
wurde und wegen der Bombenan-
griffe im Ruhrgebiet vier Jahre zu-
vor  zu  Verwandten  ins  vermeint-
lich  sichere  Schirwindt  zog,  ver-
schlug  es  auf  der  Flucht  zuerst
nach Sachsen, dann nach Thürin-
gen  und  schließlich  nach  West-
deutschland.  Horst  Becher  kam
mit  der  Mutter  und  den  beiden
jüngeren  Geschwistern  erst  nach
Sachsen,  dann  in  die  Oberpfalz.
Mit  offenen  Armen  wurden  sie

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 20

Sudoku

Lösen Sie das japanische
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie
die  Felder  so  aus,  dass
jede  waagerechte  Zeile,
jede  senk rechte  Spalte
und  jedes  Quadrat  aus
3  mal  3  Kästchen  die
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur
eine richtige Lösung!

    2  8  6 
  7 

  5 

  3  5  7 
  8 

    1 
  6 

  5 
    5 

  4 

  5  8  2 

  3

  1  7  9 

  4

  6 

  6 
    3  2  7 

  4 

  3 
  6  4  5 

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm  eingetragen  haben,  ergeben 
die  beiden  Diagonalen  zwei  Gemein-
schaften.
1 Verschlussstöpsel 
2 allein, verlassen 
3 flink, schnell 
4 Lauf-, Rennschuhe 
5 Vorarbeiter der Maurer 
6 Gewebe; Lippenblütler

Kreiskette

römi-
scher
Kaiser

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlenfeld 
herum.  Wenn  Sie  alles  richtig  gemacht  haben,  nennen  die  elf  Felder  in  der  
oberen Figurenhälfte einen feierlichen Akt, Brauch.

1 grobe Zurechtweisung (ugs.), 2 veraltet: Verseschmied, 3 japanisches Klei-
dungsstück, 4 feiner Spott, 5 schwarze Metallverzierung

PAZ14_36

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
20 Nr. 36 – 6. September 2014

H E I M ATA R B E I T

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 19

nicht  empfangen.  Hella  Giesler,
Jahrgang  1937,  hat  die  Schmäh-
worte  der  Einheimischen  vom
„Pack aus dem Osten“ nicht ver-
gessen.  Sie  wohnt  heute  in  Sie-
gen in Nordrhein-Westfalen und
erlebte  am  9.  Februar  1945  als
Schülerin  den  schweren  Bom-
benangriff auf Weimar. „43 Kin-
der  waren  wir  in  der  Klasse.
Nach  dem  Angriff  lebten  noch
neun!“

Hella  Giesler  tritt  in  die  Fuß-
stapfen  von  Gerhard  Preikschat
und  wird  die  weiteren  Treffen
organisieren. Sie werden immer
weniger, das wissen sie in ihrem

Alle auf den Seiten »Glückwünsche«
und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen
werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit
auch einer Einverständniserklärung! 

Alter.  13  waren  sie  dieses  Mal
sich 
noch.  Sie 
im
trafen 
Schlundhaus  und 
in  den
Schloss-Stuben.  Doch  so  lange
es  geht,  wollen  sie  einmal  im
Jahr zusammen kommen und in
den  Gesprächen  Schirwindt  le-
bendig  werden  lassen.  In  Mei-
ningen,  nirgendwo  anders.  „Die
Stadt ist für uns zu einer zweiten
Heimat  geworden“,  sagt  Hella
Giesler. 

Mario Hildebrand-Schönherr

Vorbildlich:  Dass  das  Interesse  junger  Russen  an  Ostpreußen
groß ist und trotz  politischer Spannungen  wächst, beweist die
Tatsache,  dass  immer  mehr  die  deutsche  Geschichte  ihrer  Hei-
mat studieren wollen. Überraschend hingegen ist, dass die Mos-
kauerin Julia Larina (r.) im vergangenen Jahr im Rahmen eines
Stipendiums ihrer Universität den ostpreußischen Ort Schirwindt
als Gegenstand ihrer Forschung wählte. Um möglichst authenti-
sche Informationen zu erhalten, nahm sie Kontakt zu der Schir-
windterin Renate Niedrig (l.) auf und sprach auch mit vielen an-
deren Schirwindtern  über  deren Erlebnisse und die  Geschichte
des  Ortes.  Das  Ergebnis  ihrer  Arbeit  fand  schließlich  in  einem
großformatigen Buch Niederschlag, das sie auch der Schirwind-
ter Gruppe überreicht hat.
Bild: privat

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
Preetz, 
E-Mail: Eva.lueders
@arcor.de.

Überprüfung der 
Mitgliederliste

Die  Überprüfung  der  Mitglie-
derliste  der  Kreisgemeinschaft
Tilsit-Ragnit  stand  bereits  auf
der  Tagesordnung  der  letzten
Kreistagssitzung  in  Kassel.  Es
gab  die  Vermutung,  dass  viele
der  Heimatbriefe,  deren  Druck
und Versand viel Geld kostet, an
Adressen verschickt werden, die
entweder  nicht  mehr  zutreffen
oder  deren  Inhaber  bereits  ver-
storben sind. 

telefonischer 

Kreisvertreter  Dieter  Neu-
kamm  hatte  deshalb  die  Kirch-
spielvertreterinnen  und  -vertre-
ter gebeten, die jeweiligen Listen
oder
mittels 
schriftlicher  Nachfragen  gründ-
lich  zu  überprüfen.  Die  Aktion
ist  noch  nicht  beendet,  es  kann
aber bereits jetzt festgestellt wer-
den,  dass  die  Versandliste  für
den  Heimatbrief  „Land  an  der
Memel“  um  mehrere  Hundert
Adressen reduziert werden kann.
Hierfür  gibt  es  unterschiedliche
Gründe.  Es  bestätigte  sich,  dass
viele  Umzüge  und  Sterbefälle
nicht  gemeldet  worden  sind.  Es
gibt aber auch Mitglieder, die auf
Nachfrage  aus  gesundheitlichen
Gründen auf die Zusendung des
Heimatbriefes  verzichteten.  An-
dere haben einfach das Interesse
verloren.  Seit  der  Zusammenle-
gung  der Heimatbriefe „Land an
der  Memel“  und  „Tilsiter  Rund-
brief“ bekommen auch viele das
Heft  doppelt,  da  sie  auf  beiden
Versandlisten stehen. Auch hier-
durch  entstehen  unnötige  Ko-
sten.  Der  Vorstand  der  Kreisge-
meinschaft bittet daher alle Mit-
glieder und deren Familienange-
hörige  alle  Veränderungen,  die
den  Versand  des  Heimatbriefes
betreffen,  an  die  Adressenver-
waltung  der  Kreisgemeinschaft
zu melden. Zuständig hierfür ist
Winfried  Knocks,  Varenhorst-
straße 17, 49584 Fürstenau, Tele-
fon  (05901)  2309  oder  E-Mail
WinfriedKnocks@aol.com.

Ermlandbriefe vernichtet

Unwetter in Münster hat wichtige Archivarien völlig zerstört

D er  Schaden  an  den  Archi-

ven  der  Ermlandfamilie,
des  Bischof-Maximilian-
Kaller-Stiftung  e.V.,  der  Visitator-
Ermland-Stiftung,  der  ehemaligen
Visitatur  Danzig,  sowie  der  Visita-
turen  Breslau,  Branitz  und  Graf-
schaft  Glatz,  ist  beträchtlich.  Kei-
nen Schaden hat lediglich das Ar-
chiv  der  ehemaligen  Visitatur
Schneidemühl  genommen.  Das
Unwetter  über  Münster  hatte  in
den  Abendstunden  Ende  Juli  die
Keller  ganzer  Straßenzüge  unter
Wasser gesetzt. Auch in das Archiv
des Bistums Münster in der Innen-
stadt  trat  Wasser  ein.  Hier  konnte
aber  durch  den  schnellen  Einsatz
vieler Helfer eine größere Katastro-
phe verhindert werden. 

Alle Bücher, Zeitschriften, Gerä-
te,  Akten  und  Archivarien,  die  in
den  unteren  Regalreihen  oder  auf
dem  Fußboden  standen,  wurden
völlig  durchnässt.  Das  Wasser
stand  etwa  50  Zentimeter  in  den
Kellerräumen. 
Ermlandbücher,
Bildbände  und  Ermlandbriefe  aus

Freiwillige leisteten
schnelle Hilfe

verschiedenen  Jahrgängen  muss-
ten  entsorgt  werden.  Auch  eine
Vielzahl  theologischer  Schriften,
zum  Teil  aus  den  Nachlässen  des
Apostolischen  Visitators  Prälat  Jo-
hannes  Schwalke  und  Konsitorial-
rat  Professor  Dr.  Gerhard  Fittkau
stammen,  wurden  ein  Raub  des
Wassers.  Wichtige  Akten  –  unter
anderem für den Seligsprechungs-
prozess  von  Bischof  Maximilian
Kaller  –  und  andere  schriftliche
Unikate sind in die Frostkammern
der Landesbibliothek Münster und
einer  weiteren  Bibliothek  zur  Si-

Nach der Bergung: Archivbilder trocknen an der Luft

Bild: N. Block

cherung  verbracht  worden.  Durch
die  Kältetechnik  können  sie  vor-
aussichtlich  erhalten  werden.  Auf
die  Ermlandfamilie,  die  Bischof-
Maximilian-Kaller-Stiftung und die
anderen Organisationen der katho-
lischen  Heimatvertriebenen  und
deren  Nachkommen  kommen  er-
hebliche Kosten zu. Durch die Ele-
mentarversicherung  werden  ledig-
lich  Schäden  erstattet,  die  un-
mittelbar am Gebäude und an den
fest daran installierten Einrichtun-
gen  entstanden  sind.  „So  rechnen
wir  damit,  dass  die  rollenden  Ar-
chivschränke,  die  komplett  ersetzt
werden  müssen,  durch  die  Versi-
cherung übernommen werden“, so
Norbert  Block,  stellvertretender
Vorsitzender  der  Bischof-Maximi-
lian-Kaller-Stiftung  und  Vorsitzen-
der des Ermlandfamilie e.V.

Durch  den  unermüdlichen  Ein-
satz  von  ehrenamtlichen  Helfern
und der hauptamtlichen Mitarbei-
terin  Lidia  Gasch  ist  ein  Großteil
des  vom  Wasser  unbeschädigten
Archivs in andere Räume des Erm-
landhauses  verbracht  worden.  Al-
lein  bei  einem  Arbeitseinsatz  An-

fang August waren gut fünf Tonnen
Aktenordner verpackt und in eine
höhere Etage transportiert worden.
Aber  auch  vier  große  Container
mussten mit nicht mehr zu retten-
den Büchern, Zeitschriften, Lieder-
heften,  Ausstellungsgegenständen
und  anderen  Dingen  gefüllt  wer-
den. Ein großer Dank gilt allen Hel-
fern.  So  ist  beispielsweise  bereits
zwei  Tage  nach  der  Unwetterkata-
strophe die ehemalige hauptamtli-
che Archivarin Dorothea Triller im
Einsatz,  um  die  wertvollsten  und
wichtigsten  Dokumente  für  die
Ermländer  zu  retten.  Tag  und
Nacht hat sie seitdem für die Erm-
landfamilie  gearbeitet.  Kaller-Bio-
graf Pater Werner Brahtz reiste aus
Wien an, um die beschädigten Ak-
ten von Bischof Maximilian Kaller
und  Gerhard  Fittkau  zu  sichten
und  zu  sichern.  Weiterhin  können
sich  freiwillige  Helfer  melden,  die
beim vollständigen Ausräumen des
Archives helfen wollen. Sie können
sich  unter  Telefon  (0251)  211477
melden.  Der  gesamte  Archivbe-
reich muss danach fachgerecht sa-
niert werden. 
EB

Ostpreußisches Landesmuseum: 

Dienstag, 
September, 
16. 
14.30  bis  16.30  Uhr:  Wo  ist  Hei-
mat?  Auf  Spurensuche  zwischen
Braunsberg  und  Schneverdingen.
Vortrag  und  Lesung  von  Rüdiger
Stüwe,  Ellerbek,  in  der  Reihe
„Museum erleben“.

Der  Schriftsteller  Rüdiger  Stü-
we, 1939 in Braunsberg geboren,
stellt  eigene  Texte  und  Gedichte
zur  Zwangsmigration  1945  vor,

die  er  als  Kind  miterlebte.  Seine
Biographie  ist  von  frühen  Verlu-
sterfahrungen  geprägt:  im  Juli
1942 stirbt der Vater nach schwe-
rer Kriegsverwundung. Im Febru-
ar 1945 muss die Mutter mit den
beiden  kleinen  Söhnen  zu  Fuß
über das zugefrorene Frische Haff
und von Pillau mit einem Fracht-
dampfer über die Ostsee fliehen.
In Schneverdingen wird die Rest-
familie  ansässig  und  durchlebt
die  Schwierigkeiten  der  Nach-

kriegszeit in der britischen Besat-
zungszone.  Rüdiger  Stüwe  wird
Lehrer  für  Deutsch,  Geschichte
und Politik in Hamburg. Seit den
1990er  Jahren  schreibt  er  und
verfasst  Gedichte.  Die  Teilneh-
merzahl ist begrenzt. Eine Reser-
vierung  wird  empfohlen.  Eintritt
5 Euro (inklusive Kaffee, Tee und
Gebäck).
OL
Ostpreußisches  Landesmuseum,
Ritterstraße 10, 21335 Lüneburg,
Telefon (04131) 75995-0.

n   S i e   g
b @ p

r

e

s

e ll e
t
r t r i e

B

e

v

e

r   E m a il 
e . d
e
e m e i n

e

h   p
c
a ll g

a
-

f
e

n

z   e i n
h
c
s i s

a

s

u

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 

die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung Die Deutschen I 

Das Ostpreußenblatt

oder Die Deutschen II als spezielle PAZ-Prämie.

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie Nr. 1        oder Nr. 2       .

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

  Prämie 1:  Die Deutschen I                                              

10 DVDs
mit Porträts

Die Deutschen I

1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 

4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 

und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 

Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt

  Prämie 2: Die Deutschen II                                            

10 DVDs
mit Porträts

Die Deutschen II

1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 

Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 

schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 

Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 

Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 

Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 

10. Gustav Stresemann und die Republik

Unsere Prämie für 

 ein Jahresabo der PAZ! 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

                                       
                                                
 
L E B E N S S T I L

Nr. 36 – 6. September 2014 21

Ein kleiner Schritt für Holzinger

... aber einer großer Schritt für die USA: Am 11. September 1944 überschritten Amerikaner bei Stolzemburg die deutsche Grenze

zweiten Zug und dem Hauptquar-
tier  in  Verbindung  zu  bleiben“,
gab  Holzinger  nach  Kriegsende
dem  US-Militärhistoriker  Gerald
Astor für dessen Buch „Der bluti-
ge Wald. Schlacht um Hürtgen“ zu
Protokoll.  In  Stolzemburg  ange-
kommen,  erfuhren  die
Eindringlinge  von  den
Einheimischen, 
dass
keine  Feindsoldaten  im
Ort seien. „Ich war oft so
dankbar, 
ich
Deutsch  konnte“,  erin -
nerte sich der 1988 ver-
storbene Holzinger.

dass 

l
e
g
n
a
h
c
r
A

d

B

l
i

:

Die  Männer  waren
den  Überlieferungen
nach  zu  acht:  Holzinger,
der  Obergefreite  Ralph
Diven,  der  Oberstabsge-
freite  Coy  T.  Locke,  die
William 
Gefreiten 
McColligan, 
George
McNeal  und  Jesse  Ste-
vens,  der  französische
Leutnant  Lionel  DeLille
und  der  junge  französi-
sche  Übersetzer  Olaf
Tillette  de  Mautort.  Am
anderen  Ufer  war  alles
still.  Die  Our  führte  nur
hüfthoch  Wasser.  „Wir
hätten  auch  durchwaten
können“,  so  Holzinger.
Er  zog  aber  den  Weg
über die Reste der von den Deut-
schen  beim  Abzug  gesprengten
Brücke vor.

Holzinger:  „Auf  der  deutschen
Seite des Flusses war ein Bunker,
der  als  Scheune  getarnt  war.  Es
war  schon  gut,  dass  er  nicht

bemannt  war.“  Holzinger  und
DeLille  trafen  auf  einen  Bauern.
„Er  sagte  uns,  dass  er  am  Tag
zuvor  das  letzte  Mal  deutsche
Truppen gesehen hatte.“ Der Bau -
er  erklärte,  sie  müssten  nur  der
Straße die Anhöhe hinauf bis hin-

Dort  sahen  die  Männer  beim
40-Seelen-Weiler  Waldhof  durch
ihre  Ferngläser  weißgestrichene
Gebäude  zerstreut  in  der  Land-
schaft  liegen:  keine  Scheunen
oder Stallungen, sondern Bunker-
anlagen.  Es  waren  die  Hauptstel-
lungen  der  Siegfriedli-
nie.  Holzinger:  „Keine
von 
schien
ihnen 
bemannt  zu  sein.“  An
einem der 20 Betonbun-
ker  war  ein  Hühnerstall
errichtet.  Damit  war
klar:  Die  Stellungen
waren verwaist.

Der  Spähtrupp  hatte
die  Siegfriedlinie  einge-
nommen,  ohne  einen
Schuss  abzufeuern.  Der
von  1936  bis  1940
gebaute  Westwall  sollte
das  Reich  vor  einem
Angriff 
Frankreichs
schützen. 630 Kilometer
zog  sich  die  Befesti-
gungskette  vom  Nieder-
rhein  entlang  bis  nach
Basel. 

Die US-Panzer rücken im Ardennenwald vor

ter seinen Hof folgen, dann würde
man die ersten Bunker sehen. „So
gingen  ich,  DeLille,  McColligan
und  der  deutsche  Bauer  einein-
halb  Meilen  nach  Deutschland
hinein und hatten eine gute Fern-
sicht“, erinnerte sich Holzinger.

Nach dem Frankreich-
Feldzug wurde der West-
wall vier Jahre lang nicht
gebraucht.  Als  dann  die
Amerikaner 
im  Früh-
herbst  1944  die  Grenze
überschritten,  war  der
Wall taktisch veraltet, die meisten
Waffen an den Atlantikwall abge-
zogen worden.

Die Sonne sank, der Spähtrupp
hatte genug gesehen. Die Männer
eilten  über  die  Our  zu  ihrem
Armeejeep.  Eine  halbe  Stunde

später hatten sie Bericht an Leut-
nant  Vipond  erstattet,  die  Mel-
dung wurde an das Hauptquartier
der  1.  US-Armee  gefunkt.  Von
dort  aus  ging  die  langersehnte
Meldung,  formuliert  in  dürrer
Militärprosa,  um  die  Welt:  „Am
11.  September  um  18.05  Uhr
drang  in  der  Nähe  der  Ortschaft
Stolzemburg,  ein  paar  Meilen
nördlich  von  Vianden,  Luxem-
burg,  ein  Trupp  unter  Führung
von  Sergeant  Warner  W.  Holzin-
ger nach Deutschland vor.“ 

Nicht  allen  Beteiligten  war  die
historische Dimension ihres Aus-
flugs  sofort  klar.  Der  damals 
19-jährige  Dolmetscher  de  Mau-
tort, ein angehen-
der  Englisch-Stu-
dent  und  Sohn
einer  dänischen
Adeligen, der sich
im befreiten Paris
von 
der  US-
Armee  hatte  an -
heuern  lassen,  gab  später  seiner
Überraschung  Ausdruck,  dass  er
unter  denen  war,  die  im  Kriegs-
jahr 1944 zuerst deutschen Boden
betreten hatten. 

Noch  am  gleichen  Abend  setz-
ten  zwei  weitere  US-Einheiten
Fuß  auf  deutschen  Boden.  Von
Weiswampach im Norden Luxem-
burgs  überquerten  US-Soldaten
die Our und sahen sich im deut-
schen Dorf Sevenig um. Zur glei-
chen  Zeit  erreichte  nördlich
davon  eine  US-Einheit  von  Bel-
giens  Our-Ufer  aus  Hemmeres,
einen  Vorort  der  Eifelgemeinde
Winterspelt,  und  unterhielt  sich

Hier trat der
Weltkrieg in seine
Endphase

mit deutschen Zivilisten. Bis zum
Abend des 13. September war das
Gebiet  westlich  der  Höhenzüge
der Schneifel vor dem Westwall in
amerikanischer Hand − von Win-
terspelt bis Roth bei Prüm.

Hitler  reagierte.  „Zum  Kampf
im Westen“, so lautete sein Befehl
am 16. September: „Jeder Bunker,
jeder  Häuserblock  in  einer  deut-
schen  Stadt,  jedes  deutsche  Dorf
muss zu einer Festung werden, an
der sich der Feind entweder ver-
blutet oder die ihre Besatzung im
Kampf  Mann  gegen  Mann  unter
sich begräbt.“

96  Tage  lag  da  die  Landung  in
der  Normandie  zurück.  Am 
9. 
September
waren  die  West-
Alliierten  nach
Luxemburg  vor-
gestoßen,  zwei
Tage  später  war
das  Herzogtum
befreit.  Was  am
11. 
1944  noch
geschah, liest sich im „Kriegstage-
buch  des  OKW“,  des  Oberkom-
mandos der Wehrmacht, so: „Gent
wird geräumt; Eupen und Malme-
dy  gehen  verloren.  Zwischen
Aachen und Metz ist nunmehr im
Wesentlichen 
der  Westwall
erreicht.“ 

September 

Am  gleichen  Tag  besetzt  die
Wehrmacht  die  Westwall-Stellun-
gen  bei  Aachen.  Bei  britischen
Luftangriffen  auf  Darmstadt  ster-
ben  12 000  Einwohner,  70 000
werden  obdachlos.  In  Italien
erobern  die  Alliierten  die  Toska-
na,  in  Frankreich  steht  die  abge-
schnittene  Festung  von  Le  Havre
kurz  vor  dem  Fall.  Im  kanadi-
schen  Quebec  verständigen  sich
Roosevelt  und  der  britische  Pre-
mier  Winston  Churchill  auf  den
aus
„Morgenthau-Plan“,  der 
Deutschland nach Kriegsende ein
Agrarland machen soll. 

Am  12.  September  nimmt  die
US-Army  die  erste  deutsche  Ge -
meinde  ein:  Roetgen  bei  Aachen.
Doch  schon  bald  stockt  ihr  Vor-
marsch:  Die  Schlacht  um  Aachen
dauert  bis  zum  21.  Okto ber.  Am
16.  Dezember  1944,  mit  Beginn
der  Ardennen-Offensive,  bäumt
sich  das  Reich  im  Westen  letzt-
mals  militärisch  auf. 
In  der
Schlacht  im  Hürtgenwald,  die  bis
Februar 1945 in der Rureifel tobt,
verlieren  die  USA  etwa  32 000
Soldaten.  Es  war  kein  Spazier-
gang, der sie hinter der „Siegfried-
linie“ erwartete. Kai Althoetmar

„9/11“  − die  englische  Bezeich-
nung  für  den  11.  September
erinnert  an  die  Terroranschläge
von  2001  in  den  USA.  Das  erste
„9/11“  der  USA  spielte  aber  im
Zweiten  Weltkrieg  − diesmal  mit
einem für die Amerikaner positi-
ven  Ausgang.  Am  11.  September
1944  betraten  US-Truppen  erst-
mals deutschen Boden.

Stolzemburg,  ein  190-Seelen-
Ort  an  der  deutsch-luxemburgi-
schen  Grenze,  fünf  Kilometer
nördlich  von  Vianden.  Der  Fluss
Our  trennt  in  diesem  dichten
Ardennental  das  Großherzogtum
von  der  Südeifel,  nach  Bitburg
sind  es  20  Kilometer  ostwärts.
Wer  große  Städte  sucht,  hat  hier
weit zu fahren. 

Einen Steinwurf von der Brücke
über  die  Our  entfernt  sind  drei
Höckerhindernisse  in  den  Boden
eingelassen  −  Panzersperren,
Symbole des Westwalls. Am mitt-
leren  Höcker 
informiert  eine
Metalltafel auf Englisch: „Von hier
betraten  erstmals  US-Soldaten,
die  der  5.  US-Panzerdivision
angehörten,  am  11.  September
1944 deutschen Boden.“

Die  Our  ist  kaum  30  Meter
breit,  gegenüber  auf  deutscher
Uferseite  liegen  verstreut  sechs
Häuser.  In  Keppeshausen  leben
ganze 15 Menschen. Die Dorfstra-
ße  windet  sich  aus  dem  Ort.  150
Höhenmeter  geht  es  hoch,  rechts
im  Hang  eine  Fichtenschonung.
So  muss  es  schon  für  Seargent
Warner Holzinger, dem Rang nach
Oberfeldwebel,  und  seinen  klei-
nen  Spähtrupp  ausgesehen  ha -
ben,  als  sie  sich  am  Montag  des
11.  September  1944  gegen  16.30
Uhr  aufmachten,  die  Reichsgren-
ze zu überqueren.

Sein Zugführer Leutnant Loren
Vipond  hatte  Holzinger  noch
angespornt, sich zu beeilen, wenn
er  der  erste  alliierte  Soldat  sein
wolle,  der  deutschen  Boden
betritt. Das ließ sich der 28-Jähri-
ge mit deutschen Vorfahren nicht
zweimal sagen. 

Die  Soldaten  gehörten  der  85.
Kavallerieaufklärungsschwadron
der  5.  US-Panzerdivision  an.  Die
Division war am 25. Juli in Frank-
reich  gelandet  und  hatte  Luxem-
burg  am  2.  September  erreicht.
Erst  am  Morgen  war  Diekirch
befreit worden.

„Als wir unsere Mission starte-
ten,  nahmen  wir  das  Funkgerät
aus  dem  Jeep  mit,  um  mit  dem

Stolzemburg an der Our: Von hier aus betraten US-Truppen im Zweiten Weltkrieg erstmals deutschen Boden

Bild: Cornischong/Wikimedia

Schloss Mirow als Museum wiedereröffnet − Das Drei-Königinnen-Palais gibt Einblick in die Heimat der Preußenkönigin Luise

Bei den »Mirokesen«

F riedrich  der  Große  nannte

seine  Rheinsberger  Nach-
barn aus dem Hause Meck -
lenburg-Strelitz  „Mirokesen“,  die
Tourismuswerbung  spricht  heute
stolz  von  „Mirokoko“.  In  beiden
Fällen handelt es sich um Schloss
Mirow (1709/12), das nach langen
Jahren der Restaurierung vor Kur-
zem als Museum eröffnet und der
Öffentlichkeit übergeben wurde. 
Der namensgebende Ort Mirow
mit  seinen  knapp  3500  Einwoh-
nern  liegt  inmitten  der  Mecklen-
burgischen  Seenplatte,  am  Süd -
ende des Mirower Sees, der über
eine  ganze  Kette  von  Seen,  Flüs-
sen  und  Kanälen  mit  der  Müritz
und  der  Havel  verbunden  ist.
Seine Schatzkammer, die Schloss -
insel,  offenbart  sich  erst  auf  den
zweiten  Blick.  Denn  der  un -
scheinbare  Ort  wird  von  einer
Bundesstraße 
durchschnitten,
über  die  täglich  bis  zu  tausend
Lkw  die  Autobahn  umfahren,  so
dass  auf  zahlreichen  Plakaten
unübersehbar  eine  Umgehungs-
straße gefordert wird.

Direkt neben der Bundesstraße
eröffnet  sich  dem  Besucher  je -
doch  eine  ganz  andere  Welt.  Zu
Fuß  erreicht  man  vom  nahen
Parkplatz  mit  wenigen  Schritten
über eine Brücke die Schlossinsel,
ein  Refugium  der  Ruhe  und
Schönheit. Ältester Bau ist die um
1350  begonnene  Johanniterkir-
che.  Adolph  Friedrich  II.,  erster
Herzog  des  1701  gegründeten
Herzogtums  Mecklenburg-Stre-
litz,  bestimmte  sie  zur  Grablege
und Mirow zum Witwensitz. 

Irgendwie  ist  Schloss  Mirow
dieser  Bestimmung  bis  1979  treu
geblieben.  Denn  nachdem  das
kleine Fürstentum mit dem rätsel-
haften  Tod  von  Großherzog
Adolph Friedrich IV. nach gut 200
Jahren  1918  erlosch,  war  das
Schloss  ab  1952  Landesalters-
heim. Fotos aus jener Zeit zeigen
glückliche DDR-Rentner, die fröh-
lich  über  das  Parkett  des  üppig
dekorierten  Festsaals  rauschen
oder  stolz  vor  edlen  Stofftapeten
unter  Stuckdecken  in  ihren  Zim-
mern „thronen“.

Um  Schloss  Mirow  in  seinem
alten  Glanz  wiederauferstehen  zu
lassen,  war  jedoch  mehr  als  Nut-
zung gefragt. Dazu sagt die für die
Staatlichen  Schlösser  und  Gärten
in  Mecklenburg-Vorpommern  zu -
ständige  Finanzministerin  Heike
Polzin  zur  Eröffnung  in  diesem
Jahr:  „Unwahrscheinlich  großarti-
ge Arbeit ist hier geleistet worden,

alte Handwerkstechniken wurden
wiederbelebt,  wissenschaftliche
Recherchen  wurden  betrieben,
Stukkateure,  Schnitzer,  Vergolder,
Maler,  Maurer,  Verputzer,  Zim-
merleute,  Restauratoren,  Sticke-
rinnen,  Weber  und  viele,  viele
mehr waren gemeinsam tätig.“

Das  Land  Mecklenburg-Vor-
pommern  hat  das  Schloss -

Zu DDR-Zeiten ein Altersheim: Schloss Mirow  Bild: bbl-mv/Sabine Nolting

Güstrow, 

ensemble 1991 übernommen und
von 1994 bis 2014 rund 17 Millio-
nen Euro in die Gebäude und den
Park  investiert,  davon  alleine
rund zwölf Millionen Euro für die
Sanierung und Restaurierung des
Schlosses.  Insgesamt  wurden  für
die  staatlichen  Schlösser  und
Gärten  in  Mecklenburg-Vorpom-
mern seit 1991 fast 250 Millionen
Euro  ausgegeben,  und  man  ist
noch  nicht  am  Ende:  Bothmer,
Ludwigslust, 
der
Schlossgarten  in  Neustrelitz  be -
finden sich derzeit in der Wieder-
herstellung  oder  stehen  kurz
davor. Einen wichtigen Beitrag zu
ihrer  Rettung  leistet  die  Europäi-
sche  Union,  die  Mittel  des  Euro-
päischen  Fonds  zur  Entwicklung
der ländlichen Räume beisteuert. 
Man hat alles getan, dass Mirow
touristischen
zur  dauerhaften 
Attraktion  wird  und  zur  wirt-
schaftlichen  Förderung  in  der
Region  beiträgt.  Ein  Pfund,  mit
dem man wuchert, sind drei Frau-
en:  die  in  Mirow  geborenen
Sophie  Charlotte,  später  Königin

von England, sowie ihre Nichten,
die  Preußenkönigin  Luise  und
ihre Schwester Friederike, in drit-
ter  Ehe  Königin  von  Hannover.
Ihnen  ist  das  sogenannte  Drei-
Königinnen-Palais  gewidmet,  das
als  Küchen-  und  Dienstgebäude
1758  errichtete  einstige  Kavalier-
haus  direkt  gegenüber  vom
Schloss.  So  wenig  wie  man  hier
im Palais-Café den selbstgemach-
ten  Torten  und  dem  herrlichen
Blick  auf  den  See  widerstehen
kann, so wenig kann man sich der
Faszination  der  Ausstellung  im
Obergeschoss  entziehen,  welche
die Region und den kleinen Ope-
rettenstaat  geschickt 
in  den
Mittelpunkt  der  Welt  rückt.  Sich
Zeit für Mirow zu nehmen, lohnt
Helga Schnehagen
sich.

Öffnungszeiten  Schloss  Mirow:
September bis November Diens -
tag bis Sonntag 10 bis 17 Uhr.
Drei-Königinnen-Palais: bis Okto -
ber von Montag bis Sonntag 10 bis
18 Uhr, von November bis März
eingeschränkte Öffnungszeiten.

 
22 Nr. 36 – 6. September 2014

N E U E B Ü C H E R

Liebe, RAF
und mehr

Neuer Schlink-Roman

N a c h
s e i n e m
We l t e r -
folg  von  1995  mit  dem  Roman
„Der  Vorleser“,  der  2009  verfilmt
wurde,  hätte 
sich  Bernhard
Schlink  zur  Ruhe  setzen  können,
was der Rechtsgelehrte (bis 2009),
Verfassungsrichter  (bis  2005)  als
Schriftsteller  jedoch  nicht  tat.
Auch seinem neuesten Roman mit
dem Titel „Die Frau auf der Trep-
pe“ wird Aufmerksamkeit gezollt.
Es  ist  eine  reduziert  erzählte  Ge-
schichte  mit  nur  vier  Akteuren,
die an ein Kammerspiel erinnert. 
Die  Handlung  bewegt  sich  in
zwei  Zeitabschnitten.  Ende  der
60er  Jahre  treffen  der  namenlose
Ich-Erzähler,  Mitte  20  und  von
Beruf  Anwalt,  ein  ambitionierter
junger  Maler  namens  Schwind
und  der  etwa  24-jährige  Indu-
strielle und Kunstsammler Gund-
lach  in  Frankfurt
aufeinander.  Der
Anlass 
ist  ein
Streit  zwischen
Schwind 
und
Gundlach  wegen
eines Gemäldes von Schwind, das
sich im Besitz Gundlachs befindet.
Es zeigt die nackt eine Treppe hin-
unterschreitende Museumsprakti-
kantin  Irene.  Dem  Verwirrspiel
um  das  Bild,  das  dem  berühmte-
sten  Werk  des  Künstlers  Gerhard
Richter entspricht, verbunden mit
dem Ringen der drei Männer um
die Gunst der Frau, folgt ein zwei-
ter  Handlungsabschnitt,  der  40
Jahre  später  in  Australien  ange-
setzt ist.

Gesellschafts-  und  Kulturkritik
sind  die  eine  Botschaft  des  Ro-
mans. Ausgerechnet der alte Kon-
zernchef  Gundlach  bringt  diese
Kritik  auf  den  Punkt,  wenn  er
nach  40  Jahren  dem  inzwischen
weltberühmten Maler vorhält, mit
letztendlich  unzeitgemäßen  Bil-

dern  sein  Vermögen  gemacht  zu
haben.  Die  andere  Seite  der  Bot-
schaft  ergibt  sich  aus  der  mit  er-
heblicher  Verspätung  nachgehol-
ten,  doch  nur  kurzen  Liebesge-
schichte zwischen Irene und dem
Anwalt,  dem  Protagonisten  der
Geschichte.  Vor  40  Jahren  hätte
sein  Leben  eine  andere  Richtung
nehmen  können,  doch  Irene,  die
seine  Liebe  nicht  erwiderte,  war
seinerzeit  mit  dem  Bild  ver-
schwunden  und  wenig  später  of-
fenbar  in  den  Untergrund  abge-
taucht. Er sucht nach ihr und fin-
det  sie  nahe  der  Stadt  Rock  Har-
bour.  Irene  ist  schwerkrank  und
hat nicht mehr lange zu leben. 

Das  in  Sydney  ausgestellte,  bis
dahin  verschollene  Bild  von  der
jungen  Irene  lockt  zur  gleichen
Zeit  auch  die  beiden  ehemaligen
Rivalen des Anwalts dorthin. Hier
schwächelt  das  Handlungsgerüst
denn  doch  ein
Kaum
wenig. 
nachvollziehbar
ist  es,  dass  ein
h o c h b e t a g t e r
K o n z e r n c h e f
wegen  eines  Gemäldes  um  die
halbe  Welt  reist,  anstatt  einen
Agenten  damit  zu  beauftragen.
Vielleicht aber unterstellt der Au-
tor dem Mann, es sei ihm wichtig,
Irene mit seinen Verdächtigungen
hinsichtlich  ihrer  vermeintlichen
RAF-Vergangenheit  in  den  70er
Jahren  zu  konfrontieren,  da  er
sich durch sie bedroht glaubte. 

Auch Irene bereut früher began-
gene  Fehler.  Es  sind  die  ungelö-
sten und unlösbaren Fragen nach
Zufall  und  eigenem  Anteil  im
menschlichen  Schicksal,  die
Schlink in seinem anregenden Ro-
D. Jestrzemski
man aufgreift. 

Bernhard Schlink: „Die Frau auf
der  Treppe“,  Diogenes,  Zürich
2014, geb., 244 Seiten, 21,90 Euro

An einigen Stellen
recht konstruiert

Für keine Lüge zu schade

Propaganda der Entente traf die Deutschen 1914 unvorbereitet

Vor  100  Jahren,  als  die  Staaten-
gemeinschaft durch das kollektive
Versagen der politisch Verantwort-
lichen in einen Krieg nie dagewe-
senen Ausmaßes hineinschlitterte,
begannen  Propagandisten  auf  der
Seite  der  Gegner  Deutschlands,
Lügen  und  diffamierende  Aussa-
gen  in  die  Welt  zu  setzen,  deren
Ziel  darin  bestand,  von  der  eige-
nen  Verantwortlichkeit  abzulen-
ken. Wie Weißmann zeigt, verwen-
deten sie dabei Techniken und For-
mulierungen,  de-
ren  strukturelle
Ähnlichkeit  mit
der  antisemiti-
schen  Propagan-
da  der  National-
sozialisten 
ins
Auge  sticht,  was
die  Frage  aufwirft,  „wer  Lehrer
und wer Lehrling war“.

Im  Ersten  Weltkrieg  jedenfalls
agierte  man  auf  deutscher  Seite
vergleichsweise fair. Niemand wä-
re auf die Idee gekommen, die Sol-
daten  des  Feindes  als  „Affen“,
„Schweine“,  „Läuse“  und  „Bakte-
rien“  zu  titulieren  und  ihnen  so
das  Menschsein  abzusprechen,
wie  das  auf  französischer,  briti-
scher  und  amerikanischer  Seite
üblich war. Und auch zu den pri-
mitiven  Plakaten,  auf  denen  der

Deutsche 
als  mordlüsterner
„Untermensch“ mit Stahlhelm dar-
gestellt  wurde,  der  sich  auf  halb
entblößte  Frauen  stürzt  und  Kin-
der  verstümmelt  beziehungsweise
abschlachtet, gibt es kein Pendant.
Desgleichen  verzichtete  die
deutsche  Propagandamaschinerie
auf  Gräuelmärchen  oder  gar  Fäl-
schungen,  welche  die  Gegenseite
ebenfalls  in  reichlichem  Maße
produzierte.  So  zeigt  Weißmann
Fotos von antijüdischen Pogromen
im  Russland  des
Jahres  1904,  wel-
che  dann  1915  in
der  französischen
Zeitung 
„Le 
Miroir“  als  „Be-
weise“  für  deut-
sche Massaker an
Polen ausgegeben wurden. Ebenso
geht er auf die erlogenen Schauer-
geschichten von den „gekreuzigten
Kriegsgefangenen“  und  „geschän-
deten Nonnen“ ein.

Hinter  all  diesen  antideutschen
Entgleisungen  stand  zum  Ersten
der Wunsch nach Rache für frühe-
re  Niederlagen,  der  vor  allem  die
französischen  Propagandisten  be-
seelte.  Zum  Zweiten  waren  die
Räuberpistolen und Beleidigungen
eine Folge des geopolitischen und
wirtschaftlichen  Konkurrenzden-

kens auf britischer Seite. Und zum
dritten  wiederum  benötigten  die
US-Amerikaner  ein  negatives
Gegenbild,  um  ihre  angebliche
moralische  Überlegenheit  besser
herausstreichen zu können.

So  also  erklären  sich  Hetztira-
den  wie  die  eines  Léon  Daudet:
„Die  Kultur  erfordert  es,  dass  der
Franzose, der Engländer, der Russe
und  der  Belgier  das  deutsche
Schwein in diesem Augenblick, in
dem  sie  es  gepackt  halten,  ohne
Gnade auf ihrer Schlachtbank aus-
bluten  lassen.“  Auch  wenn  dies
dem  einen  oder  anderen  beflisse-
nen  „Vergangenheitsbewältiger“
unter  unseren  Landsleuten  nicht
ins  Bild  passt:  Anheizer  vom
Schlage  Daudets  waren  maßgeb-
lich mitverantwortlich für die Ent-
stehung des neuen deutschen Na-
tionalismus,  der  schließlich  zum
Dritten  Reich  und  zum  Zweiten
Weltkrieg führte. Gut, dass das mal
ganz explizit und auf der Basis un-
widerlegbarer  Quellen  herausge-
arbeitet wurde! 

Wolfgang Kaufmann

Karlheinz Weißmann: „1914. Die
Erfindung  des  hässlichen  Deut-
schen“, Junge Freiheit Verlag, Ber-
lin  2014,  gebunden,  205  Seiten,
34,90 Euro

Das Menschsein 
wurde 
abgesprochen

O bwohl  selbst  die  britische

BBC  nach  einer  globalen
Umfrage unter 26 000 Teil-
nehmern anerkennen musste, dass
Deutschland nunmehr das belieb-
teste  Land  der  Welt  sei,  lebt  das
Zerrbild  vom  „Hässlichen  Deut-
schen“ hartnäckig fort. Dabei glau-
ben viele – vor allem die National-
masochisten  hierzulande  –,  dies
liege an Hitler, Auschwitz und der-
gleichen.  Doch  weit  gefehlt:  Das
negative Stereotyp ist kein Produkt
der Zeit zwischen 1933 und 1945,
sondern  entstand  bereits  im  Jahr
1914.  Das  belegt  der  Historiker,
Theologe  und  Publizist  Karlheinz
Weißmann  anhand  zahlreicher
Beispiele  und  zeitgenössischer  Il-
lustrationen,  die  einen  erheb-
lichen  Teil  seines  dekorativen
großformatigen  Werkes  ausma-
chen.

Zu viel Ostalgie, zu wenig Heimat

Erinnerungen an eine Jugend auf Gütern in Ostpreußen und der DDR

Ein  80-
J ä h r i g e r
e r i n n e r t
an
sich 
Ju-
seine 
gend,  die  er  auf  großen  Besitztü-
mern in Schle sien, Polen und Ost-
preußen  als  „junger  gnädiger
Herr“ verbracht hat, wo sein „gnä-
diger  Herr  Vater“  Verwalter  auf
vier Gütern des Fürsten Radzi will
war.  In  110  an ekdotischen  Epi -
soden,  ohne  erkenn bares  System
aneinandergereiht, breitet sich die
Autobiografie „Der Junge mit dem
Renault.  Geschichten  einer  unge -
wöhnlichen Kindheit in der ,alten
Heimat‘“ aus, manchmal amü sant,

dann  wieder  tragisch,  et wa  wenn
von seiner be hinderten Schwester
die  Rede  ist,  oder  gar  peinlich,
wenn  in  allen  De tails  berichtet
wird, wie er „in die Ho se geschis -
sen“ hat. Von Ost preußen ist rela -
tiv wenig zu lesen, dabei aber gut
beobachtete  Skizzen  zu  lokalem
Misstrauen gegen Technik, die sich
mit Mühe durchsetzte.

Störend  ist  die  eitle  Selbstge -
fälligkeit  des  Autors  Peter  Feiffer,
der  sich  per manent  als  genialer
Alleskönner  präsen tiert,  der  an-
geblich  als  Dreieinhalbjähriger
technische  Zeichnungen  anfertigt,
als Zehn jäh riger mal eben zu den
polni schen  Partisanen  reitet,  als

Jugendlicher  eine  eigene  For-
schungs grup  pe  leitet,  als  Erwach-
sener der DDR „die Getrei deernte
gerettet“  hat.  Das  geht  endlos  so
weiter, dass selbst Feiffer mitunter
mutmaßt,  die  Le ser  könn ten  den-
ken: „Jetzt fängt der Autor aber an
zu  spinnen.“  Dabei  hat  er  solche
Angeberei  nicht  nötig,  da  seine
Meriten  um  den  Mähdrusch  ak-
tenkundig sind. 

Diese Meriten hat er in der DDR
erworben,  wie  noch  aus  seinem
Titel  „Dr.  sc“  zu  ersehen  ist.  Der
wurde  in  der  DDR  nach  einer
„Pro motion B“, westlich „Habilita-
tion“,  verliehen.  Feiffer  hängt  an
vergesse ner  DDR-Terminologie,

schwelgt  seitenlang  in  „Ostalgie“:
„Eigent lich war das System gut ge-
dacht,  gut  ge macht  und  gut  über -
legt“,  je doch  zumeist  auf  „Wahn -
sinn“  ge gründet  und  als  „Idiotie“
exeku tiert, gegen die nur „der Al -
ko hol als Er satz für die feh lenden
Erfolgser lebnisse vieler Ge nossen“
diente.  „Deshalb  kann  man  sich
die DDR, die ein ganz ver nünf tiger
Staat war, heute leider kaum schön
W. Oschlies
re den.“ 

Peter Feiffer: „Der Junge mit dem
Renault. Geschichten einer unge -
wöhnlichen Kindheit in der ,alten
Heimat‘“, dr. ziethen, Osch ersleben
2013, geb., 372 Seiten, 24.90 Euro

»Die Bundeswehr fühlt sich allein gelassen«

Zwei Publikationen bieten tiefe Einblicke in den Alltag von deutschen Soldaten im Auslandseinsatz

Dass  es
sich 
bei
dem  Ein-
satz  der
B u n d e s -
wehr 
in
A f g h a n i -
stan  um  einen  Krieg  handelt,  ist
mittlerweile  allgemein  anerkannt.
Diejenigen, die dort seit nunmehr
über zwölf Jahren in unserer aller
Auftrag  Gesundheit  und  Leben
einsetzen, wissen das schon lange.
Was dieser Krieg für die einzelnen
Soldaten bedeutet, ist nur den we-
nigsten Deutschen und damit den-
jenigen,  in  deren  Auftrag  sie  in
den  Einsatz  gehen,  klar.  Diese
Wissenslücke  wird  nun  von  zwei
längst  überfälligen  Publikationen
geschlossen.

Der  Sammelband  „Feindkon-
takt“  enthält  im  ersten  Teil  sechs
Gefechtsberichte  aus  dem  Jahr
2010,  vorwiegend  von  Fallschirm-
jägern. Hier kommen Offiziere und
Unteroffiziere ebenso zu Wort wie
einfache  Soldaten.  Je  nach  Funk-
tion  und  Perspektive  sowie  Aus-
drucksfähigkeit  der  Autoren  be-
kommt der Leser einen eher nüch-
ternen  Einblick  in  die  Lageent-
wicklung  und  verfolgt  die  Füh-
rungsentscheidungen  oder  er  er-
lebt  das  Gefechtsgeschehen  haut-

nah  mit.  Die  Berichte  sind  sehr
persönliche und ergreifende Schil-
derungen  von  überzeugender  Au-
thentizität. Sie handeln neben der
chronologischen Beschreibung des
Geschehens von Stress, Lebensge-
fahr,  emotionalem  Ausnahmezu-
stand,  Angst,  Verwundung  und
Tod.  Nichts  wird  darin  heroisiert,
beschönigt oder verschleiert. Zwi-
schen  den  Zeilen  ist  erkennbar,
dass  viele  Vorschriften  und  Ein-
schränkungen  den  Dienst  er-
schweren.  So  erwähnt  beispiels-
weise ein Kompaniechef – für ihn
normal und daher nur beiläufig –
dass er in kritischer Lage erst Ar-
tillerieunterstützung  anfordern
konnte, nachdem er den Rechtsbe-
rater konsultiert hatte. 

Im  zweiten  Teil,  mit  „Planung
und  Analyse“  überschrieben,
wechselt  das  Buch  die  Perspekti-
ve. Hier kommen militärische Pla-
ner und Spezialisten zu Wort, wel-
che  die  in  den  Gefechtsberichten
geschilderten  Ereignisse  in  den
übergeordneten  Kontext  wie  die
Lage  in  Nordafghanistan  einord-
nen. Dabei geht es zunächst um ei-
ne  Analyse  des  Gegners,  der  in
dem Buch durchgehend als „Auf-
ständische“  oder  „Insurgenten“
bezeichnet wird. Das folgende Ka-
pitel  beschreibt  die  lagebestim-

menden  Faktoren  wie  die  Bevöl-
kerung,  die  afghanischen  Sicher-
heits- und Streitkräfte, die verbün-
deten  US-Kräfte  und  die  Opera-
tionsführung  aus  Sicht  des  takti-
schen  Planers.  Daran  schließen
sich  die  Erörterung  der  recht-
lichen  Grundlagen  des  Einsatzes
sowie  Gedanken  über  den  Um-
gang  mit  Verwundung  und  Tod
aus der Sicht eines Kompaniefeld-
webels,  der  „Mutter  der  Kompa-
nie“, an. Den Abschluss bilden all-
gemeine  Betrach-
tungen  zum  The-
ma  „Soldatisches
Töten  und  Ster-
ben“.  Darin  zeigt
der  Autor,  indem
er  den  Begriffen  Ehre,  Vaterland
und  Sterben  nachgeht,  die  Her-
ausforderungen  auf,  vor  denen
der Bundeswehrsoldat steht, wenn
er sein Handeln vor sich selbst be-
gründen muss.

Dass Krieg, auch der in Afghani-
stan nach offizieller Lesart auf der
Seite  des  Guten  geführte,  „schei-
ße“  ist,  erfährt  man  von  Gregor
Weber,  einem  breiten  Fernsehpu-
blikum  als  ehemaliger  saarländi-
scher  Tatort-Kommissar  bekannt.
Sein  Wehrdienst  bei  der  Marine
lag  schon  über  20  Jahre  zurück,
als der gelernte Schauspieler und

Koch, der sich mittlerweile auf das
Schreiben  verlegt  hatte,  im  Rah-
men  von  Recherchen  für  einen
Kriminalroman wieder in Kontakt
mit  der  Bundeswehr  kam.  Vom
Geist und der Professionalität der
Truppe beeindruckt, nahm er das
Angebot an, sich als Verpflegungs-
unteroffizier  bei  einem  einsatzer-
fahrenen  Fallschirmjägerbataillon
einplanen zu lassen. Nach mehre-
ren  Reserveübungen,  der  Um-
schulung  zum  Pressefeldwebel
und  dem  Durch-
laufen  der  mona-
telangen  Einsatz-
vorbereitung  ging
er  im  vergange-
für
Jahr 
nen 
dreieinhalb Monate als Feldwebel
der  Reserve  nach  Afghanistan  –
im  „Selbstversuch“,  wie  er  es
nennt.  Mit  jeder  Zeile  wird  deut-
lich, dass ihn nicht Abenteuerlust
oder  Langeweile  dazu  trieben,
sondern das echte Bedürfnis, „am
eigenen  Leib  zu  spüren,  was  es
heute  heißt,  Soldat  der  Bundes-
wehr zu sein“.

Das  Ergebnis,  sein  Buch  „Krieg
ist  nur  vorne  scheiße,  hinten 
geht’s“, ist in mehrfacher Hinsicht
beeindruckend. Weber macht kei-
nen Hehl daraus, dass er als Pres-
sefeldwebel am Hindukusch „hin-

ten“  und  somit  überwiegend
außerhalb  der  unmittelbaren  Ge-
fahrenzone  eingesetzt  war.  Den-
noch  sind  Stress  und  Gefahr  in
seiner Schilderung des Einsatzall-
tags  allgegenwärtig.  Ebenso  wie
Kameradschaft,  hohe  militärische
Professionalität  und  Tapferkeit,
aber  auch  bisweilen  sinnloser
dienstlicher Trott und eine häufig
übertriebene  Bürokratie.  Weber
schildert  lebendig  und  anschau-
lich seinen mehrjährigen Weg von
seinem  ersten  Truppenbesuch  bis
zur  Rückkehr  aus  Afghanistan.
Damit  auch  Ungediente  mitkom-
men,  gibt  er  immer  wieder  allge-
mein verständliche Informationen
zu Hierarchien, Truppen, Einsatz-
grundsätzen,  Waffen  und  Gerät,
die  durch  Erläuterungen  zu  Ab-
kürzungen  und  Fachbegriffen  am
Ende des Buches ergänzt werden.
Der  Autor  lässt  den  Leser  zudem
an  seinen  politischen,  ethischen
und rechtlichen Überlegungen zu
Militär  und  Krieg  teilhaben.  Ob-
wohl  er  unverkennbar  aus  der
Perspektive des Bundeswehrreser-
visten  schreibt,  wahrt  er  die
Distanz  zum  Gegenstand  seines
Buches,  die  nötig  ist,  um  glaub-
würdig und überzeugend zu sein. 
Weber  schreibt,  wie  ihm  der
Schnabel  gewachsen  ist.  Dadurch

bereitet  das  höchst  informative
Buch  dem  Leser  auch  noch  ein
außerordentliches Lesevergnügen.
Dabei bleibt er stets sachlich und
vorurteilsfrei,  ohne  etwas  zu  be-
schönigen,  den  Einsatz  zu  ver-
herrlichen  oder  die  Bundeswehr
als  Ganzes  romantisch  zu  verklä-
ren.  Eines  jedoch  kann  er  nicht
verbergen: seine aufrichtige Sym-
pathie, ja Bewunderung für dieje-
nigen,  die  im  Auftrag  der  Gesell-
schaft kämpfen, dafür von ihr aber
kaum Anerkennung erhalten. „Die
Bundeswehr  fühlt  sich  allein  ge-
lassen“, das zieht sich wie ein ro-
ter  Faden  durch  das  Buch,  der
schon  bei  der  Schilderung  seiner
ersten  Kontakte  mit  der  Truppe
beginnt.  Webers  Buch  ist  ein  Er-
fahrungsbericht über die Bundes-
wehr von heute und die Einsatzre-
alität,  wie  er  authentischer  nicht
sein könnte. 
Jan Heitmann

Sascha Brinkmann, Joachim Hop-
pe,  Wolfgang  Schröder  (Hrsg.):
„Feindkontakt.  Gefechtsberichte
aus Afghanistan“, Verlag E.S. Mitt-
ler & Sohn, Hamburg 2013, geb.,
224 Seiten, 19,95 Euro
Gregor Weber: „Krieg ist nur vor-
ne scheiße, hinten geht’s“, Droe-
mer,  München  2014,  geb.,  256
Seiten, 18 Euro

Erst Rechtsberater,
dann Artillerie

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 36 – 6. September 2014 23

Eine Geschichte aus einer unter-
gegangenen Welt: Ostpreußen zu 
Beginn des 20. Jahr hunderts: Die 
zehnjährige Maria ist glücklich, als 
der gleichaltrige Peter mit seiner 
Familie zu ihr auf den abgelegenen 
Tatarenhof zieht. Es entsteht eine 
dicke Freundschaft, voll lustiger, 
aber auch gefährlicher Abenteuer. 
Eine anrührende Geschichte aus 
einer untergegangenen Zeit und 
ein Leseerlebnis voller zauber-
hafter Erinnerungen – wie es 
damals in kleinen ostpreußischen 
Dörfern gewesen ist, als es noch 
kein elektrisches Licht und kein 
ﬂ ießendes Wasser gab und als 
noch Pferdefuhrwerke auf den 
Straßen waren. Mit Wehmut und 
Liebe erzählt von einem großen 
ostpreußischen Dichter.

Arno Surminski
Damals im 
Poggenwalde
132 Seiten/Taschenbuch
Nr. P 1516                 6,99 €

Ein bewegendes Kapitel der Nach-
kriegsgeschichte. Die Geschichte 
der Vertreibung der Deutschen 
nach 1945 wurde schon oft 
erzählt – doch ein bestimmtes 
Kapitel bleibt tabu: Was geschah 
eigentlich, als die Deutschen weg 
waren? Was genau passierte, als 
sie in Ostpreußen, in Schlesien, im 
Sudetenland ihre Häuser und ihre 
Heimat verlassen hatten? Anhand 
zahlreicher Fotos, persönlicher 
Zeugnisse und unveröffentlichter 
Quellen widmet sich dieses Buch 
dem hochemotionalen Thema. 
Das Autorenteam um Adrian 
von Arburg hat viel Material aus 
den unterschiedlichsten Quellen 
zusammengetragen, um dieses 
wichtige Kapitel der Zeitgeschich-
te zu beleuchten. 320 Seiten.

Sprache und insbesondere der 
Dialekt ist ein besonderes Iden-
tiﬁ kationsmerkmal für Heimat. 
Damit die liebenswerte ostpreußi-
sche Sprache nicht verlorengeht, 
ist dieses kleine Wörterbuch 
erschienen, zur Information für 
Nachfahren der Ostpreußen, die 
schon nicht mehr mit dem Dialekt 
aufwuchsen, für Nicht-Ostpreu-
ßen, aber auch für Ostpreußen, 
die sich bei der vergnüglichen 
Lektüre vielleicht an manchen ver-
schütteten Sprachschatz erinnern. 
Von „abbeißen“, einen Schnaps 
trinken, bis „zusen“, schlafen hält 
dieses Wörterbuch einen vielseiti-
gen Wortschatz bereit. 
26 Scherenschnitte ergänzen die-
ses Werk ostpreußischer Begriffe.

Als die Deutschen weg 
waren
Was nach der Vertreibung 
geschah: Ostpreußen, Schlesien, 
Sudetenland  Taschenbuch
Nr. P 9736                9,90 €

Rudolf K. Becker
Kleines ostpreußisches 
Wörterbuch 
26 Scherenschnitte, Gebunden 
mit Schutzumschlag. 160 Seiten
Nr. P 1354                12,95 €

Schon als Kind liebt Marie-Luise 
von Zehlendorf, genannt Malu, 
Stoffe und Mode. Nichts wünscht 
sich die Gutsherrentochter mehr, 
als Kleider zu entwerfen. Als 
sie nach dem Tod ihres Vaters 
das Baltikum verlässt und nach 
Berlin zieht, wird ihr Traum Wirk-
lichkeit. Innerhalb kurzer Zeit 
macht Malu sich einen Namen 
als Modeschöpferin, ihre Kleider 
sind gefragt, auch in den besten 
Kreisen. 
Doch ihr Liebster bleibt in Riga 
zurück und heiratet eine andere 
Frau. Wird Malu in Berlin ihr 
Glück ﬁ nden - oder muss sie da-
für in die Heimat zurückkehren?
Eine junge Frau mit einem Traum 
und eine Liebe die nicht vergeht.

Im Winter 1944 wird die kleine 
Monika von russischen Soldaten 
verschleppt. 
Zusammen mit anderen Kindern 
wird sie in einem abgelegenen 
Gulag völlig sich selbst überlas-
sen. Durch ständigen Hunger, 
beißende Kälte und fehlende 
Fürsorge verwahrlost sie immer 
mehr. 
Als das Mädchen nach Jahren 
befreit wird, bleibt ihr ein 
normales Leben versagt. In einer 
Pﬂ egefamilie versucht man der 
traumatisierten Monika mit 
Strenge und Gewalt beizukom-
men, doch sie sehnt sich nach 
Geborgenheit und hofft noch 
immer auf ein Wiedersehen mit 
ihrer Mutter.

Karen Winter 
Sehnsucht nach Riga 
Roman 
397 Seiten/Taschenbuch
Nr. P A0662               8,99 €

Monika Dahlhoff 
Eine Handvoll Leben 
Meine Kindheit im Gulag 
272 Seiten/Taschenbuch
Nr. P A0661               8,99 €

Arno Surminski
Im Garten des Schönen
Heitere und besinnliche Geschichten aus dem Norden
Norddeutsches und Ostpreußisches haben vieles gemeinsam nicht 
erst nach der schlechten Zeit , in der Millionen Flüchtlinge aus dem 
Osten im Norden heimisch wurden. Für einen, der in beiden Welten 
lebt bzw. gelebt hat, ist es nicht schwer, Geschichten zu schreiben, 
die den Osten und den Norden vereinen. Die Erzählungen dieses 
Bandes sind aus der Landschaft und ihren Menschen gewachsen, 
sie sind ein Beispiel dafür, wie sich Ost und West nach den traurigen 
Nachkriegsjahren verbunden haben. Mit leichter Hand vereint Arno 
Surminski das Tiefgründige mit dem Heiteren, Vergnüglichen. Im 
Mittelpunkt steht immer der einfache Mensch in seinem Alltag, mit 
seinen Freuden und Sorgen. 208 Seiten.
Nr.  P A0610        Gebunden mit Schutzumschlag         14,95 €

Hermann Steputat, Sohn eines 
Schneidermeisters im ostpreu-
ßischen Jokehnen, hat deutsche 
Geschichte am eigenen Leib 
erfahren: Geboren am Todestag 
Hindenburgs, erlebte er den Be-
ginn der Nazizeit ebenso wie den 
Ausbruch des Zweiten Weltkriegs, 
wurde Zeuge des Zusammen-
bruchs des Dritten Reichs und 
schließlich der Vertreibung aus 
der Heimat. Doch nicht nur davon 
erzählt Jokehnen: Es ist auch eine 
Erinnerung an die herbe Schön-
heit der Landschaft zwischen 
Königsberg und Masuren, an 
Sommerabende auf dem Lande 
und Pferde in der Schwemme, an 
weite Roggenschläge und an die 
Menschen in Jokehnen und ihrem 
behäbigen Mutterwitz. 

Als die elfjährige Anna morgens 
aus dem Fenster schaut, sieht 
sie Pferdewagen, die über das 
Kopfsteinpﬂ aster rumpeln, und 
sonderbare Menschen, die Körbe, 
Taschen und Rucksäcke tragen. 
„Das sind Flüchtlinge“ sagt ihre 
Mutter. Auch auf den Moorhof 
kommen Flüchtlinge, eine Frau 
und ihr Junge halten Einzug in 
Annas Stube. Zwischen Anna, 
dem Bauernmädchen, und Ingo, 
dem Flüchtlingsjungen aus 
Ostpreußen, ensteht eine Freund-
schaft. Die Geschichten der 
Kinder von Moorhusen erzählen 
von heute nicht mehr vorstellba-
ren Lebensumständen und sind 
dennoch voller Schönheit und 
Poesie. Ein Buch, dass Leser aller 
Altersgruppen bezaubern wird.

Arno Surminski
Jokehnen – oder Wie lange 
fährt man von Osptpreußen nach 
Deutschland 496 S./Taschenbuch
Nr. P 1514                   9,95 €

Arno Surminski
Die Kinder von Moorhusen
199 Seiten/Taschenbuch
Nr. P 9191                9,99 €

Arno Surminski
Jokehnen
oder die Stimmen der Anderen
Arno Surminski erreichten in den Jahren nach der Veröffentlichung 
seines Bestsellers Jokehnen oder Wie lange fährt man von Ostpreu-
ßen nach Deutschland?, der mit Armin Müller-Stahl verﬁ lmt und 
auch ins Französische, Russische und Schwedische übersetzt wurde, 
Tausende von Briefen. Die Stimmen der Leser, die in Jokehnen ihre ei-
gene Lebensgeschichte wiederfanden, und die Antworten des Autors 
sind Gegenstand dieses Buches. Zum besseren Verständnis werden 
außerdem erklärende Texte und Bilder veröffentlicht, die das echte 
Dorf Jokehnen und seine Bewohner sichtbar machen. Jokehnen steht 
stellvertretend für das Leben in Ostpreußen. 192 Seiten/Gebunden
Nr. P A0684          Gebunden mit Schutzumschlag         19,95 €

Sommer 1980: Der junge Lübe-
cker Ingo Majewski reist mit dem 
Zelt im VW für ein paar Tage ins 
Land der tausend Seen, nicht auf 
den Spuren der Vergangenheit, 
die ihn nichts mehr angeht, son-
dern weil es dort noch Seen ge-
ben soll, aus denen man trinken 
kann. Als er schließlich fast wider 
Willen nach Polninken kommt, 
in das Dorf seiner Eltern, wo der 
Großvater einst Straßenwärter 
war an den großen Chausseen, 
überfällt ihn die Vergangenheit 
doch. Er lauscht den Geschichten 
des alten Kasimir, die vom Leben 
damals im Dorf berichten und er 
begegnet einem Mädchen aus 
der DDR und eine deutsch-deut-
sche Liebesgeschichte nimmt 
ihren traurigen Lauf.

Arno Surminski
Polninken
oder eine deutsche Liebe
480 Seiten/Taschenbuch
Nr. P 7931                 9,99 €

Joachim Scholz
Von Danzig nach Danzig ... ein weiter Weg 1933-1945
Schicksal einer Generation  
War es wirklich so? Wie konnte es so weit kommen? Diese 
Fragen wurden Joachim Scholz nach entsprechenden 
Fernseh-, Radio- oder Zeitungsberichten von seinen Kindern 
immer wieder gestellt. Sein Bericht beginnt am 1. Sep tember 
1939 in Danzig, als er vom Kanonendonner der Schiffsartille-
rie geweckt wird und endet am 9. Mai 1945, als er nach den 
schweren Abwehrkämpfen in Ostpreußen, die er als junger 
Leutnant erlebt, bei der Kapitulation in Sichtweite seiner 
Heimatstadt Danzig in russische Kriegsgefangenschaft gerät. 
Seine Erinnerungen führen aber auch zurück in die schicksal-
haften Jahre 1933-1939, die er als Schüler und Angehöriger 
der Hitlerjugend erlebte und die das Lebensgefühl in dieser 
Zeit widerspiegeln. Es liegt ihm am Herzen, nachzuzeichnen, 
wie leicht Idealismus, gerade bei jungen Menschen, fehlge-
leitet und von Meistern der Demagogie verwandt werden 
kann. 30 farbige Abbildungen. 256 Seiten
Nr. P 533142                 Gebunden                  14,95 €

Jetzt mit     
300 Gramm 
Marzipan

 Pralinenverpackung 
Königsberger Marzipan Teekonfekt 
225 Gramm vakuumverpackt
Nr. P 5664                        Marzipan                       11,95 €

Königsberger Marzipan „Königsberger Schloß“ 
300 Gramm vakuumverpackt im Geschenkkarton
Nr. P 5666                      Marzipan                         13,95 €

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
Telefon 09 31/46 58 89 12 (cid:115)(cid:0)(cid:0)Telefax 09 31/46 58 89 29  (cid:115)(cid:0)www.rautenberg-buch.de
Telefonische Erreichbarkeit: Montags bis Freitags von 9.00 Uhr – 12.00 Uhr und 13.00 – 17.00 Uhr

Heimat deine Sterne
Mit unvergessenen Stars aus 
Oper und Operette 
Marika Rökk, Benjamino Gigli, 
Heinrich Schlusnus, Erna Berger, 
Herbert Ernst Groh, Alfons Flügel, 
Maria Cebotari, Heinz Goedecke, 
Karl-Schmitt-Walter u.v.m.
(Laufzeit 68 Minuten)
Nr. P 5854      CD       12,80 €

Heimat deine Sterne
Lieder, Märsche und
Couplets
Ilse Werner, Lale Andersen, Sari 
Barabas, Erna Sack, Herms Niel, 
Alfons Flügel, Franz Klarwein, 
Helge Rosvaenge, Wilhelm 
Strienz, Banabàs v. Géczy 
u.v.m.(Laufzeit 78 Minuten)
Nr. P 9257      CD       12,80 €

Arno Surminski
Tod eines Richters
Roman über ein ungewolltes Kinde
Er hatte es verdient zu sterben durch einen anonymen Anrufer erfährt 
die Jurastudentin Hanna Bohra vom Tod ihres Vaters. Kurz darauf 
wird er vor seinem Schreibtisch auf dem Boden liegend aufgefunden. 
Obwohl keine Spuren von Fremdeineinwirkung festgestellt werden, 
bleibt alles an diesem Fall mysteriös. Wer kann ein Interesse am Tod 
des renommierten Richters im Ruhestand gehabt haben? Wer war 
der letzte Besucher im Haus an der Hohen Heide von dem noch eine 
halbvolle Tasse und ein angebissener Kopenhagener zurück blieben? 
Hanna Bohra beauftragt Privatdetektiv Lassek, Licht ins Dunkel zu 
bringen. 272 Seiten/Gebunden
Nr. P A0502          Gebunden mit Schutzumschlag         19,95 €

Joachim Scholz
Als nur die Hoffnung blieb
In russischer Kriegsgefangenschaft  
Joachim Scholz, 1924 in Danzig geboren, hat in seinem 
Buch „Von Danzig nach Danzig ... ein weiter Weg“ die Jahre 
von 1933 bis 1945 geschildert, die Zeit einer sorglosen 
Jugend im Freistaat Danzig bis zum 8. Mai 1945, dem Tag 
der Kapitulation. Mit dem Morgen des 9. Mai 1945 beginnt 
nun dieses Buch und führt damit nahtlos weiter in die vier 
langen Jahre russischer Kriegsgefangenschaft. Dem Autor 
gelingt es auch hier, mit bewegenden Worten die Stimmung 
dieser Jahre einzufangen, die Ängste und Hoffnungen 
in dem immer aussichtsloser werdenden Kampf um das 
Überleben, bis schließlich der so lang ersehnte Schritt in die 
Freiheit erreicht wird. Aber Scholz will mehr als diese heute 
fast unvorstellbaren Erlebnisse festhalten: Er will zeigen, 
dass es sich immer lohnt, in schweren Zeiten durchzuhalten. 
So wird dieser fesselnde Zeitzeugenbericht ein Buch, das 
Mut macht. 66 Abbildungen. 256 Seiten
Nr. P 533151              Gebunden                  14,95 €

Theodor Fontane
Wanderungen durch die 
Mark Brandenburg
Die Grafschaft Ruppin – Das Oderland – Havelland – Spreeland – Fünf 
Schlösser – Dörfer und Flecken im Lande Ruppin – Das Ländchen Frie-
sack und die Bredows – Personenregister – Geographisches Register 
„Schloß-, Park- und Landschaftsbeschreibungen, Historisches, 
Anekdotisches, Familienkram und Spukgeschichten. Mehr kann man 
am Ende nicht verlangen.“ Treffender, als es Theodor Fontane selbst 
tat, können die „Wanderungen“ nicht charakterisiert werden. Zu den 
bekannten fünf Bänden bietet diese konkurrenzlose Ausgabe Zusatz-
bände aus dem Nachlass von Theodor Fontane und zum erstenmal im 
Taschenbuch den aufwendigen Registerband mit allen Personen- und 
Ortsnamen. Die mehrbändige Taschenbuchausgabe in einer Taschen-
buchkassette hat eine Umfang von 5.184 Seiten. 
Nr.  P A0677                 Taschenbuchkassette                  49,99 €

RAUTENBERG
 B U C H H A N D L U N G

Bitte Bestellcoupon ausfüllen und 
absenden, faxen oder Bestellung 
einfach telefonisch durchgeben:  

RAUTENBERG Buchhandlung
in der Verlagshaus Würzburg 
GmbH & Co. KG
Beethovenstraße 5 B 
97080 Würzburg  

Telefon  09 31/ 46 58 89-12 
Telefax  09 31/ 46 58 89-29
info@rautenberg-buch.de
Email 
Internet  www.rautenberg-buch.de

Lieferung erfolgt gegen Rechnung. Achtung, die Versandkostenpauschale beträgt nur € 4,00*, 
ab einem Bestellwert von 80,00 € ist die Lieferung versandkostenfrei* (*nur gültig bei Versand 
innerhalb Deutschlands). Auslandslieferung gegen Vorkasse. Dabei werden die tatsächlich 
entstehenden Portogebühren berechnet. DVDs und CDs sind vom Umtausch ausgeschlossen.

 Anzahl

Bestell-Nr.

Titel

Preis €

Vorname

Straße/Nr.

PLZ/Ort

Datum

Name

                              Telefon

Unterschrift

  
 
 
 
24 Nr. 36 – 6. September 2014

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Russland 
hortet Gold

Moskau – Russland hortet massiv
Gold,  allein  in  den  vergangenen
zwölf  Monaten  hat  sich  der  Be-
stand  um  zehn  Prozent  auf  35,5
Millionen  Unzen  erhöht.  Damit
wolle sich Moskau womöglich für
einen  Währungskrieg  mit  dem
Westen rüsten, mutmaßen Exper-
ten. Auch alle anderen Notenban-
ken kaufen Gold dazu oder halten
zumindest  ihre  Bestände  stabil.
Allein  die  Bundesbank  verkauft
Gold, allerdings nur in relativ ge-
H.H.
ringem Umfang. 

»Unser Chávez 
im Himmel«

Caracas – Die regierende Soziali-
stische Partei Venezuelas hat offi-
ziell  ein  Gebet  zum  2013  gestor-
benen  Präsidenten  Hugo  Chávez
gebilligt.  Dies  meldet  der  Wiener
„Standard“. Nach dem Vorbild des
Vaterunser  heißt  es:  „Unser  Chá-
vez,  der  du  bist  im  Himmel  ...
Spende uns Licht, damit wir nicht
der Versuchung des Kapitalismus
erliegen.“ Schon zu Chávez’ Leb-
zeiten  wurde  der  Personenkult
um ihn angeheizt. (Mehr zur Lage
in Venezuela auf Seite 7) H.H.

ZUR PERSON

Auf den Spuren
Graf Cianos 
D as  Amt  des  EU-Außenbeauf-

tragten  scheint  an  Bewerber
keine  hohen  Ansprüche  zu  stel-
len. Zwei Bedingungen sind zu er-
füllen: Etwas Erfahrung in Außen-
politik  und  weiblich  sollte  man
sein.  Im  Falle  von  Federica  Mo -
gherini reichten sechs Monate als
italienische Außenministerin aus,
um in der EU Karriere zu machen.
Wegen  ihrer  mangelnden  Be-
rufserfahrung  traten  Kritiker  auf
den  Plan,  die  der  41-Jährigen
nicht  zutrauen,  den  gewaltigen
Personalapparat  des  Auswärtigen
Dienstes  der  EU  mit  seinen  3400
Mitarbeitern und knapp 800 Milli-
onen  Euro  Jahresbudget  zu  mei-
stern.  Doch  was  kann  Mogherini
schon  groß  falsch  machen?  Ihre
blasse Amtsvorgängerin, die Britin
Catherine Ashton, hat die Latte für
Nachfolger  nicht  allzu  hoch  ge-
legt.  Was  wohl  ganz  im  Sinn  der
einzelnen EU-Länder war, die sich
das  Heft  des  außenpolitischen
Handelns  ungern  aus  der  Hand
nehmen lassen.

:

l
i

d

B

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

Ob  diese  Rechnung  auch  mit
Mogherini  wei -
terhin  aufgeht?
Die  in  Rom  ge-
borene  Tochter
eines  Filmregis-
seurs gilt als ex-
trem  ehrgeizig.
Nach einem Po-
litik-Studium  engagierte  sie  sich
in der linken Jugend, kämpfte ge-
gen  Apartheid,  für  Gleichberech-
tigung  und  war  Fan  von  Barack
Obama,  dessen  Konterfei  sie  auf
einem T-Shirt stolz durch die rö-
mischen Straßen trug.

Seit  dem  Kabinettswechsel
durch  den  neuen  Ministerpräsi-
denten  Matteo  Renzi  im  Februar
dieses  Jahres  ist  die  zweifache
Mutter  die  zweitjüngste  Außen-
ministerin  Italiens.  Nur  Mussoli-
nis  Schwiegersohn  Graf  Ciano
war  bei  Amtsantritt  jünger.  Das
war  1936.  Umso  mehr  irritierte
sie  mit  der  Äußerung,  eine  neue
außenpolitische  „Achse  Rom  –
Berlin“ bilden zu wollen. Eine an
Deutschland  ausgerichtete  Au -
ßenpolitik  kann  der  EU  sicher
Harald Tews
nicht schaden.

Tief im Walde

Warum Sachsen unter Kriegsrecht gehört, wo wir die NPD gefunden haben, und wie
uns das Gute seine böse Fratze zeigt / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D ie  deutschen  Medien  sind

enttäuscht  und  alarmiert
zugleich.  Ungeheuerlich,
wen  die  Sachsen  gewählt  haben.
In  den  Redaktionen  macht  sich
Ratlosigkeit breit: Der „Tagesspie-
gel“ jammert ratlos über das auf-
reizende  Selbstbewusstsein  der
AfD: „Der oft erhobene Rechtsex-
tremismus-Vorwurf  wird  dort  in-
zwischen  mit  trotziger  Gelassen-
heit gesehen.“ Was für eine Frech-
heit!

Damit  hatten  wir  nicht  gerech-
net. Das hatte doch bislang immer
geklappt! Wenn Presse, Funk und
Fernsehen nur oft genug irgendet-
was  mit  „Nazi“,  „rechtem  Rand“
oder  so  geraunt  hatten,  war  die
gescholtene  Gruppe  nach  kurzer
Zeit politisch tot und alle, die da-
bei waren, auch gesellschaftlich. 
Enttäuscht von ihrer lauen Lei-
stung und verwirrt vom Verpuffen
aller  Manipulationsversuche  ha-
ben  die  meisten  Medien  nun  ei-
nen Gang zurückgelegt. Der Dame
vom  „heute-journal“  waren  zwar
Wut und Ekel über das Wahlresul-
tat  ins  Gesicht  geschrieben  und
die  „Bild“-Zeitung  versuchte  es
noch einmal mit dem Prügelwort
„Euro-Hasser“,  ansonsten  aber
fielen  die  Verdikte  verblüffend
zahm aus.

Indes:  Blätter,  die  ihre  politi-
sche „Überzeugung“ offenbar von
anderen abschreiben, hinken ver-
ständlicherweise  ein  wenig  hin -
terher. So holte die „Brigitte“ noch
einmal die flachen Schimpfereien
aus  dem  Schnipselkasten  der  ge-
stanzten  Fertig-Verurteilungen
heraus  und  hielt  sie  ihren  Lese-
rinnen  unter  die  Nase:  Die  AfD
sei trotz allem „eine Partei, die am
rechten  Rand  mit  populistischen
Parolen auf Wählerfang geht“. 

Gähnen Sie nicht! Natürlich ist
das  ranziges  Zeug  aus  dritter
Hand. Aber womöglich war es das
letzte Mal, dass wir dieses Propa-
gandagerümpel  so  schön  abge-
schmackt  und  nachgeplappert  zu
lesen  bekamen,  bevor  der  Müll
endgültig  in  der  Käseblattzone
enthirnter  Gossenpostillen  ver-
sinkt.  Ein  historischer  Moment,
sozusagen.

„Brigitte“  scheint  fest  davon
überzeugt zu sein, dass ihre Leser-
schaft  weitgehend  aus  politischen
Analphabeten  besteht.  Die  AfD,
lesen  wir  dort,  spreche  auch  die
an, „die mit Demokratie nicht viel

am Hut haben“. Beweis: Erhebun-
gen zeigten, „dass viele Nichtwäh-
ler  und  ehemalige  NPD-Wähler
die  neue  Partei  wählten“.  Nicht-
wähler gleich Antidemokraten?

Wenn’s  nur  das  wäre:  Laut  In-
fratest dimap sind 33 000 ehema-
lige  CDU-Wähler  zur  AfD  ge-
wechselt,  18 000  von  der  FDP,
15 000  von  der  Linken  und  nur
13 000  von  der  NPD.  Immerhin:
16 000  AfD-Wähler  hatten  vor
fünf  Jahren  tatsächlich  gar  nicht
gewählt.  Den  größten  Brocken,
40 000 nämlich, hat die „Alterna-
tive“ laut den Forschern aber aus
dem  Sammelsurium  der  „sonsti-
gen Parteien“ herübergelockt. 

Und  was  macht  „Brigitte“  dar-

aus?  Sie  haben
es  gelesen.  Am
schönsten 
die
Unterstellung,
N i c h t w ä h l e r
seien Leute, „die
mit  Demokratie
nicht  viel  am
Hut  haben“.  Da-
nach  müsste  in
Sachsen  sofort
das  Kriegsrecht  ausgerufen  wer-
den.  Denn  dort  blieben  satte  51
Prozent  den  Urnen  fern.  Wenn
aber  die  Mehrheit  der  Demokra-
tie  ablehnend  gegenübersteht,  ist
doch  wohl  jederzeit  mit  einem
Umsturz  durch  antidemokrati-
sche Wichte zu rechnen. Da müs-
sen  harte  Maßnahmen  ergriffen
werden,  bevor  es  zu  spät  ist.  Hat
denn niemand aus der Geschichte
gelernt?

Doch, und zwar das hier: Politi-
ker aller Farben bejammern zwar
alle  Jahre  wieder  eine  geringe
Wahlbeteiligung oder sonnen sich
stolz in einer wieder gestiegenen.
In  Wahrheit  jedoch  interessieren
sich  die  meisten  von  ihnen  nur
aus  taktischen  Gründen  dafür.
Große Parteien, so heißt es, profi-
tieren  von  einer  hohen,  kleine
von  einer  niedrigen  Wahlbeteili-
gung. Entsprechend verteilen sich
ihre Hoffnungen.

Grundsätzlich  gesehen  ist  der
Masse  der  Politiker  die  Wahlbe-
teiligung ziemlich schnuppe. Und
wenn  gar  kein  Bürger  mehr  hin-
ginge? Egal. Dann wählen sich die
Kandidaten  eben  selbst  und  be-
danken  sich  trotzdem  anschlie-
ßend  vor  laufender  Kamera  „für
das  in  sie  gesetzte  Vertrauen  der
Bürgerinnen und Bürger“.

So  war  auch  Stanislaw  Tillich
sichtlich  zufrieden,  dass  „die
Sachsen“  ihn  wiedergewählt  hät-
ten. In Wahrheit hat das nicht ein-
mal  jeder  fünfte  Wahlberechtigte
getan. Bei der SPD machte nur gut
jeder 20. sein Kreuz. „Volkspartei“
nennt sich das. Im Lichte der mie-
sen  Wahlbeteiligung  verglüht
selbst der strahlende Sieg der „Al-
ternative“ zu mehr als der Hälfte.
Allerdings:  Hätte  es  sie  nicht  ge-
geben,  wäre  die  Beteiligung  si-
cherlich noch mickriger ausgefal-
len. Das zum Thema „mit Demo-
kratie nicht viel am Hut“.

Die NPD immerhin ist erst ein-
mal  weg.  Ganz  weg?  Nein,  uner-
müdliche  Antifaschisten  sind  ihr,
verzehrt von der
Sehnsucht  nach
ihrem  Kampfob-
jekt,  hinterher
gepirscht  und
haben  das  brau-
ne  Ungeheuer
aufgespürt,  ganz
tief im Walde.

Den Vorwurf des
Rechtsextremismus
sieht die AfD »trotzig
gelassen« – eine
Frechheit!

Dort, im male-
rischen  Rein-
hardtsdorf-Schöna,  hat  die  NPD
16,1  Prozent  geholt,  schrillen  die
Mediensirenen.  Der  Ort  liegt  di-
rekt  an  der  böhmischen  Grenze,
da  wo  sich  die  Eisenbahnlinie
durch  das  romantische  Elbtal  in
Richtung Prag schlängelt.

Experten  fragen  sich,  wie  das
sein kann. Laut „Huffington Post“
sagen Studien von Experten, dass
es  „Rechte“  auf  dem  Lande  be-
sonders  leicht  hätten.  Warum?
„Wenn sie ihre Parolen laut genug
brüllen,  erscheinen  sie  als  starke
Kraft.“  Aha,  an  der  Stimmgewalt
liegt  es  also.  Aber  warum  be-
sonders  auf  dem  Lande?  Viel-
leicht, weil es in der Stadt zu vie-
le  Nebengeräusche  gibt?  Verkehr,
Industrie und so?

Bei  1500  Einwohnern  und  der
Tatsache,  dass  nicht  alle  wahlbe-
rechtigt sind und von den Berech-
tigten  (wie  im  ganzen  Freistaat)
längst  nicht  alle  hingegangen
sind, dürften so um die 100 Dörf-
ler  NPD  gewählt  haben.  Deshalb,
so  die  „Huffington  Post“,  hätten
die  anderen  Angst,  ihren  Mund
aufzumachen,  weil  sie  „fürchten,
mit  ihrer  Meinung  alleine  dazu-
stehen“.

Ach  so:  84  Prozent  halten  die
Klappe,  weil  sie  fürchten,  ange-
sichts  der  erdrückenden  Über-

macht von 16 Prozent „alleine da-
zustehen“.  Ich  sehe:  Mit  Mathe
muss ich noch mal ganz von vor-
ne anfangen.

Wenn Sie Kinder oder Enkel ha-
ben,  die  noch  nicht  wissen,  was
sie  einmal  werden  wollen,  habe
ich einen brandheißen Tipp: Wie
wär’s  mit  „Rechtsextremismus-
Experte“? Ohne sich mit den eng-
stirnigen Gesetzen der Mathema-
tik,  der  Logik  oder  den  simplen
Regeln  des  gesunden  Menschen-
verstandes  herumschlagen  zu
müssen, kann Ihr Nachwuchs der-
einst Geld verdienen mit dem of-
fensichtlichsten  Unfug.  Niemand
wird  ihm  zu  widersprechen  oder
kritische Fragen zu stellen wagen,
denn wer möchte sich schon dem
Verdacht  aussetzen,  er  „verharm-
lose die Gefahr“?

Ein wunderbarer Job, vor allem
für Menschen, die erkannt haben,
dass wirkliche Arbeit kaum zu ih-
rem  Lebensentwurf  passt.  Und
dass  richtiges  Lernen,  sorgsames
Forschen  oder  ernsthaftes  Nach-
denken  nichts  anderes  sind  als
purer Faschismus.

Hoffnungslos  ist  die  Lage  in
Reinhardtsdorf-Schöna  trotz  der
Übermacht von 16 zu 84 übrigens
nicht. Mit der regionalen „Aktion
Zivilcourage“ und einer Dorf-Ini -
tiative  „gegen  Rechts“  werde  be-
reits gegengesteuert, beruhigt uns
die „Huffington Post“.

Solche  Initiativen  gibt  es  zum
Glück  überall,  nicht  bloß  in
Deutschland.  Sie  leben  von  der
Überzeugung  ihrer  Aktivisten,
das  absolut  Böse  zu  bekämpfen,
weshalb sie selbst das absolut Gu-
te repräsentieren. 

Historisch  Interessierten  ge-
friert  angesichts  von  so  viel  ein-
wandfreiem Gutsein das Blut. Sie
wissen  noch,  wie  oft  unter  dem
Banner  des  scheinbar  unzweifel-
haft  „Guten“  Furchtbares  ange-
richtet  wurde.  Aus  dem  engli-
schen  Rotherham  erreichte  uns
dieser  Tage  ein  Lehrbeispiel  da-
für, wovor gewarnt wird: Sozialar-
beiter haben jahrelang die Schän-
dung von insgesamt 1400 Kindern
ignoriert. Grund: Die Täter waren
pakistanischer  Herkunft  und  die
Sozialarbeiter fürchteten, als Ras-
sisten  gebrandmarkt  zu  werden,
sollten  sie  das  Grauen  anzeigen.
Drastischer  haben  sich  die  Ab-
gründe  des  „Gutmenschentums“
wohl noch nie vor uns entblößt.

MEINUNGEN

Uli Dönch wehrt sich im „Fo-
cus“ (27. August, online) gegen die
Behauptung,  Deutschland  könne
den Euronicht mehr verlassen:

„Niemand  kann  Deutschland
zwingen, sich bis zum bitteren En-
de  an  diesen  Schwindel-Euro  zu
ketten.  Was  Geldexperten  wissen,
aber  nur  selten  offen  sagen:  Es
dauert nicht einmal sechs Monate,
eine neue Währung einzuführen.“

Florian Gerster (SPD), ehemali-
ger Chef der Bundesagentur für
Arbeit,  bemängelt im  „Handels-
blatt“ vom 26. August das Fehlen
politischer  Führung in  Deutsch-
land:

„Gab  es  politische  Führung  in
Berlin  nach  der  Bundestagswahl
2013? Hat Wahlgewinnerin Angela
Merkel  eine  Idee  für  die  Gestal-
tung  Deutschlands  erkennen  las-
sen?  ...  Wir  werden  unter  Niveau
regiert. Die starke deutsche Volks-
wirtschaft  leistet  sich  eine  politi-
sche Klasse, die eher von medien-
wirksamen  Aufregerthemen  ge-
trieben  scheint,  als  mit  der  not-
wendigen  Weitsicht  die  politi-
schen  Rahmenbedingungen  zu-
kunftsfest  zu  machen.  Politische
Führung ist notwendiger denn je.“

Nils Klawitter liefert im „Spie-
gel“ vom 25. August hinsichtlich
des Freihandelsabkommens zwi-
schen den USA und der EUziem-
lich bedenkliche Erkenntnisse:

„Aber  warum  lesen  sich  dann
die  Verhandlungspapiere,  die  be-
kannt geworden sind, stellenweise
wie 
Friedensverhandlungen
zweier  lange  verfeindeter  Volks-
gruppen?  Immer  wieder  versi-
chert  man  sich  gegenseitige  Tole-
rierung  und  Nicht-Diskriminie-
rung – und immer wieder ist von
„mutual  recognition“  die  Rede.
Die  gegenseitige  Anerkennung
von  Standards  ist  Kern  der  TTIP-
Verträge.  Es  geht  dabei  nicht  da-
rum,  das  Beste  aus  beiden  Syste-
men  zur  Pflicht  zu  machen,  es
geht um die Akzeptanz des gering-
sten  gemeinsamen  Nenners.  Man
kann  das  als  nett  verpackte  Mah-
nung an die EU sehen: Erkennt ihr
unsere  Standards  nicht  an,  sehen
wir darin ein Handelshemmnis.“

Torsten  Krauel erhellt  in  der
„Welt“  (2.  September)  den  Zu-
sammenhang  zwischen  dem
Linksschwenk der CDU und dem
Aufkommen der AfD:

„Seit  geraumer  Zeit  werden
konservative  Vertreter,  die  vor  ei-
ner Generation unter Helmut Kohl
noch  bewusst  gefördert  wurden,
eben  um  Konkurrenzparteien
kleinzuhalten,  an  den  Rand  ge-
drängt. Die Zeiten sind anders ge-
worden,  aber  der  Eindruck,  die
CDU  bestehe  heute  nur  aus  dem
Flügel, der unter Kohl von Heiner
Geißler und Rita Süssmuth reprä-
sentiert  wurde,  kommt  nicht  von
ungefähr.  Das  Schicksal  mancher
europäischer 
Schwesterpartei
zeigt,  was  passiert,  wenn  der  Bo-
gen  erwünschter  Positionen  zu
eng gezogen wird.“

Henning Krumrey schreibt am
30.  August  bei  „Wiwo“-Online
über die Euro-Rettung:

„Als  Ende  der  60er  Jahre  ...
sprach  SPD-Wirtschaftsminister
Karl  Schiller  seinen  Satz:  ,Man
kann die Pferde zur Tränke führen,
saufen  müssen  sie  selber.‘  Heute,
beim Versuch, die Staatsschulden-
sümpfe  trockenzulegen,  gilt  das
nicht mehr ... Konjunkturprogram-
me sollen die Wirtschaft auf Trab
bringen  ...  Da  die  Unternehmen
weitere  Billigkredite  teils  nicht
wollen,  teils  mangels  Perspektive
nicht  bekommen,  greift  die  euro-
päische Finanzpolitik zu härteren
Mitteln:  Waterboarding  für  die
Pferde.“

 
 
