l

r e i e n   F a l
f
t e   7

i m  
i e c h e n l a n d  
S e i

G r

Nr. 44 – 1. November 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

»Richtig gute Freunde«
der Konzerne
TiSA soll Dienstleistungs-
sektor liberalisieren

2

Preußen / Berlin

Die Angst der Obdachlosen
Berliner Winternotplätze
gehen womöglich an 
Asylbewerber

3

Hintergrund

Privatunis: Lieb und teuer
Fünf Prozent der Studenten
besuchen nichtstaatliche
Schulen – Tendenz steigend

4

Deutschland

Kernfusion: Die 
unglaubliche Sensation
US-Konzern hat angeblich
den Durchbruch geschafft

Ausland
Brücken oder Barrikaden
USA ringen im Wahljahr
um die richtige Strategie

5

6

Kultur
Ein Europäer malt Europa
Münchens Alte Pinakothek
würdigt Canaletto

9

Preußen

Ein Sechstel ging in 
Flammen auf
1764 brannte Königsberg

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Kassenkampf

sundheitsminister 

Wenn  es  nach  Bundesge-

Her-
ist  die
mann  Gröhe  geht, 
Beitragshöhe das einzige Krite-
rium für die Wahl der Kranken-
kasse. Mit der Finanzreform der
gesetzlichen  Krankenversiche-
rung erhalten die Anbieter ihre
Beitragsautonomie zurück. Jede
Kasse darf ab Beginn kommen-
den Jahres ihren Beitrag wieder
selbst festlegen. Die AOK hat be-
reits  eine  Beitragssenkung  be-
schlossen, sieben weitere Kassen
haben eine solche in Aussicht ge-
stellt. Wer keine Mitglieder ver-
lieren will, muss nachziehen. Der
Kassenbeitrag als Wettbewerbs-
instrument – das klingt zunächst
einmal  gut,  dürften  dadurch
doch viele gesetzlich Versicherte
mehr Netto vom Brutto haben.

Die Frage ist nur, wie lange das
so sein wird. Denn die Koalition
hat  kein  Finanzierungskonzept
für die gesetzliche Krankenversi-
cherung vorgelegt. Noch verfü-
gen die Kassen über Reserven in
Milliardenhöhe. Experten gehen
jedoch davon aus, dass sich die-
ser Überschuss schnell in ein De-
fizit verwandeln wird. Für 2017
prognostizieren sie bereits eine
Finanzierungslücke  von  zehn
Milliarden  Euro.  Das  fehlende
Geld  werden  sich  die  Kassen
dann allein von den Versicherten
holen. Denn zur Deckung dieser
Lücke dürfen die 130 Kassen bei
ihren Mitgliedern vom Einkom-
men  abhängige  Zusatzbeiträge
einziehen,  was  nach  Experten-
einschätzung fast alle tun wer-
den. Die Arbeitgeber hingegen
haben keine Zusatzbelastung zu
befürchten, denn ihr Beitragsan-
teil ist zukünftig bei 7,3 Prozent
gedeckelt. Unterm Strich dürfte
die Krankenversicherung für die
gesetzlich  Versicherten  damit
sogar noch teurer werden als mit
dem  bisherigen  einheitlichen
Beitragssatz.  Der  Kassenkampf
um Mitglieder wird für diese mit
einem bösen Erwachen enden.

„Hooligans gegen Salafisten“ („HoGeSa) in Köln: Medien und Politik stehen Kopf

Bild: action press

Perverse Botschaft

Kölner Krawalle: Wo der Friedliche der Dumme ist, übernehmen andere das Feld

Die Erregung über die „Hooligan“-
Demo von Köln ist heuchlerisch.
Dort ist nur aufgeblüht, was seit
Langem gesät wurde.

Ein umgestürzter Polizeiwagen,
49  verletzte  Beamte,  zum  Glück
keiner  davon  schwer,  eine  deut-
sche Innenstadt im Ausnahmezu-
stand – es klingt zynisch, doch im
Grunde ist in Köln nichts passiert,
was  diese  Republik  nicht  schon
seit Jahrzehnten erleben muss. Die
Reaktionen  von  Politik  und  fast
allen  großen  Medien  auf  solche
Vorkommnisse 
längst
nach fauliger Routine.

riechen 

Doch diesmal war alles anders.
Es schien, als ginge eine Schock-
welle  durch  Deutschland,  nach-
dem rund 5000, Berichten zufolge
teils  gewalttätige  „Hooligans“  in
der viertgrößten Stadt des Landes
gegen  den  Salafismus  demon-
striert hatten. Es sollen sich auch

bekannte Rechtsextremisten unter
die  Demonstranten 
gemischt
haben,  was  gewisse  Medien  er-
wartungsgemäß  dankbar  aufgrif-
fen,  um  gleich  die  gesamte
Kundgebung  unter  Rechtsextre-
mismusverdacht zu stellen.

Wird bei linken Gewaltdemon-

strationen 
stets
eilfertig  betont,
dass  die  Veran-
staltung 
„zu-
nächst  friedlich“
verlaufen sei und
sich  erst  später
Gewalttäter  aus
der Masse gelöst hätten, verzichtet
man hinsichtlich der Kölner Eska-
lation völlig auf derlei Differenzie-
rungen.  Und  stellen  die  Medien
bei 
linken  Aufmärschen  stets
deren  Anliegen  in  den  Mittel-
punkt,  so  wurde  dies  hier  sofort
zum bloßen Vorwand erklärt. Ge-
wiss waren in Köln etliche dabei,

die tatsächlich nur Krawall such-
ten.  Aber  ist  dies  bei  linken  De-
monstrationen etwa anders?

Schlimmer als dieses geradezu
aufreizende Messen mit zweierlei
Maß ist etwas anderes. Die gewalt-
tätigen  „Hooligans“  von  Köln
haben eine perverse Botschaft ver-
standen,  die  den
Bundesbürgern
schon  seit  Jahr-
zehnten 
einge-
brannt  wird  Sie
lautet:  Nur  wer
mit Geschrei und
Gewalt  für  seine
Ziele eintritt, hat Aussicht auf Er-
folg, es sei denn, er gehört zu den
Mächtigen,  die  solcher  Mittel
nicht bedürfen.

Bürgerliche Gruppen und Akti-
visten  sehen  sich  seit  Langem
einem  linken  Terror  ausgesetzt,
der  von  etablierten  Parteien  und
Medien  letztlich  achselzuckend

Verrottete Kultur:
Geschrei und Gewalt
triumphieren

hingenommen wird. Veranstaltun-
gen werden von der „Antifa“ ge-
sprengt,  Teilnehmer  körperlich
und  verbal  bedrängt,  Säle  aus
Angst vor Anschlägen gekündigt.
Vor der jüngsten EU-Wahl haben
AfD-Wahlkämpfer ihre Aktivitäten
völlig  verschüchtert  eingestellt,
weil  sie  sich  und  ihre  Familien
massiven Drohungen linker Extre-
misten ausgesetzt sahen. 

Ging  da  eine  Welle  der  Empö-
rung  durch  die  großen  Medien
und die etablierte Politik? Fehlan-
zeige. Geschrei, Gewalt und Dro-
hungen haben triumphiert. 

Die  Verrottung  der  politischen
Kultur,  die  sich  hier  entblößt,
musste  eines  bösen  Tages  über-
greifen. Wo der Friedliche, der Ge-
setzestreue  stets  der  Dumme  ist,
da wächst irgendwann eine neue
Art der „politischen Auseinander-
setzung“ heran, mit ganz anderen
Hans Heckel
Akteuren. 

Kontroverse um TTIP

Dem Westen die Stirn bieten

AfD: Starbatty für Freihandelsabkommen, Storch weiter dagegen

Umstrittene Präsidentin wiedergewählt − Brasilien am Scheideweg

In der AfD ist eine Diskussion

über  die  geplanten  Freihan-
delsabkommen  zwischen  der
EU und den USA (TTIP) sowie Ka-
nada (CETA) entbrannt. Der Wirt-
schaftswissenschaftler  und  EU-
Abgeordnete  Joachim  Starbatty
hatte sich, für manche an der Basis
überraschend, für die Abkommen
ausgesprochen.

Deutschland sei mit einem Au-
ßenhandelsanteil  von  50  Prozent
einer der größten Nutznießer des
weltweiten  Freihandels,  so  Star-
batty in einem offenen Brief an die
Parteimitglieder. Das TTIP etwa ga-
rantiere den Unternehmen Sicher-
heit für ihre Auslandsinvestitionen.
Hintergrund:  Im  Streitfall  sollen
Schiedsgerichte entscheiden, wo-

rin Kritiker die Gefahr sehen, dass
die deutsche Gerichtsbarkeit und
Souveränität  untergraben  werde.
Starbatty entgegnet, es gebe nicht
in jedem europäischen Land eine

Wenigstens eine
offene Debatte

Rechtsstaatlichkeit wie in Deutsch-
land,  daher  seien  die  Schiedsge-
richte sinnvoll.

Die 

AfD-Europaabgeordnete
Beatrix  von  Storch  widersprach
Starbatty,  das  TTIP  sei  nicht  fair
und gehe zu unseren Lasten. Auch
Parteichef (und wie Starbatty Öko-
nom) Bernd Lucke hatte sich nach

anfänglicher  Offenheit  für  TTIP
und CETA zuletzt wiederholt ne-
gativ zu den Abkommen geäußert.
In  der  Außenwirkung  ist  der
Streit  zwiespältig.  AfD-Kritiker
sehen sich bestätigt, dass die neue
Partei zerstritten sei. Andere heben
dagegen  hervor,  dass  es  bei  der
„Alternative“  wenigstens  eine  of-
fene Debatte zu wichtigen Themen
gebe,  während  man  in  den  eta-
blierten Parteien allzu oft von der
Führung vor vollendete Tatsachen
gestellt werde.

Letzteres  kritisierte  auch  Star-
batty und bemängelte die Geheim-
die
niskrämerei, 
Bundesregierung und die EU um
TTIP  betrieben.  Er  fordert  mehr
H.H.
Transparenz. 

welche 

Bei  der  Fußball-WM  im  Som-

mer  hatten  die  Kameraleute
die  Anweisung,  bei  Spielun-
terbrechungen nicht auf die als Zu-
schauerin anwesende brasilianische
Präsidentin Dilma Rousseff (Porträt
Seite 24) zu schwenken. Ein Pfeif-
konzert der Zuschauer, die die Live-
Bilder im Stadion verfolgen konnten,
wäre das Ergebnis gewesen. Das Pre-
stigeprojekt WM sollte nicht zur Ne-
gativkampagne für die Wiederwahl
als  Präsidentin  ausarten,  nachdem
es im Vorfeld zu sozialen Unruhen
wegen sündhaft teurer Stadionneu-
bauten gekommen war.

Rousseff  hat  die  WM  politisch
überlebt. Bei der Stichwahl zur Prä-
sidentschaft hat sie jetzt ihren Her-
ausforderer  Aécio  Neves  knapp

geschlagen. Neves, wie auch die in
der  ersten  Wahlrunde  gescheiterte
Kandidatin, die frühere Kautschuk-
sammlerin Marina Silva, hatten sich
selber  geschwächt:  Neves  durch

Annäherung an
China und Russland

Vetternwirtschaft  und  die  einstige
Ökoaktivistin Silva, indem sie plötz-
lich Ölbohrungen vor der Küste be-
fürwortete.  Lachende  Dritte  blieb
Rousseff, die sogar einen Kor rupti-
onsskandal  um  die  halbstaatliche
Ölgesellschaft Petrobas überstand.

Ihre Wiederwahl zeigt, dass Brasi-
lien am Scheideweg steht. Das Land

ist gespalten in den armen Norden,
der  die  Sozialreformerin  Rousseff
gewählt hat, und den reichen Süden,
der  am  stärksten  den  Niedergang
der Wirtschaft zu spüren bekommt.
Lag  das  Wachstum  bei  Rousseffs
Amtsantritt 2010 noch bei 7,5 Pro-
zent, so werden für dieses Jahr we-
niger als 0,5 Prozent erwartet. Und
mit den Schwellenländern Russland,
Indien, China und Südafrika ist Bra-
silien gerade dabei, eine politische
Allianz  gegen  die  weltweite  Wirt-
schafts-Hegemonie  der  USA  zu
schmieden.  Erst  im  Juli  gründeten
diese Brics-Staaten eine eigene Ent-
wicklungsbank  sowie  einen  Wäh-
rungsfonds,  mit  denen  man  bei
Kreditvergaben  dem  Westen  die
Harald Tews 
Stirn bieten will.

2 Nr. 44 – 1. November 2014

MELDUNGEN

Bewaffnung von
Rebellen sinnlos

Washington –  Der  US-Nachrich-
tendienst  CIA  ist  in  einer  als  ge-
heim  eingestuften  Studie  zu  dem
Schluss  gekommen,  dass  die  Be-
waffnung  von  Rebellen  nur  selten
Konflikte  zugunsten  der  eigenen
Interessen  entscheidet.  Wie  die
„New  York  Times“  berichtet,  hät-
ten der Studie zufolge in der Ver-
gangenheit  viele  Bemühungen,
ausländische Kräfte zu bewaffnen,
„nur minimale oder gar keine Aus-
wirkungen  auf  den  langfristigen
Ausgang  eines  Konfliktes“  gehabt.
Besonders wirkungslos sei die Be-
waffnung  von  Guerillakämpfern
gewesen, wenn diese lediglich mit
Waffen  beliefert,  nicht  aber  direkt
militärisch  unterstützt  worden
seien.  Die  einzige  Ausnahme  sei
die  Ausrüstung  der  afghanischen
Mudschaheddin  gegen  das  kom-
munistische  Regime  und  die  so-
wjetischen Invasoren gewesen. J.H.

Männer sind die
Verlierer

Nürnberg –  Nur  noch  jeder  fünfte
neue Job geht an einen männlichen
Arbeitnehmer  deutscher  Herkunft.
Das meldete jetzt die Bundesagen-
tur  für  Arbeit.  Danach  entstanden
im Zeitraum vom Juli 2013 bis Juli
2014 insgesamt 528 000 sozialversi-
cherungspflichtige  Arbeitsplätze.
44 Prozent davon gingen an auslän-
dische  Personen.  38  Prozent  wur-
den mit Frauen besetzt. Für 17 Pro-
zent  wurde  ein  männlicher  deut-
scher  Bewerber  eingestellt.  Ein
Trend,  den  Statistiker  schon  seit
längeren  beobachten.  „Sowohl  Zu-
wanderer  als  auch  inländische
Frauen  sind  die  Gewinner  des  Be-
schäftigungsaufbaus  auf  dem  Ar-
beitsmarkt“,  erklärt  Heinrich  Alt
vom  Vorstand  der  Bundeagentur.
Seine Erklärung: Es liege unter an-
deren  an  der  guten  Qualifikation
und  Motivation  von  Frauen  und
Ausländern.
F.H.
(siehe Kommentar S. 8).

Dieser Ausgabe liegt ein
Prospekt der Editions 
Atlas, Schweiz, bei.

Die Schulden-Uhr:
Kaum einer
muss gehen
Es  ist  immer  wieder  faszinie-

rend,  wie  linke  Größen  der
Kommunalpolitik  aus  meist  är-
meren  Teilen  der  Republik  es
kombinieren  können,  einerseits
mantrahaft zu wiederholen, dass
die  Zuwanderer  eine  Bereiche-
rung  darstellten,  und  anderer-
seits mehr Hilfen von Bund und
Land  unter  Hinweis  auf  diese
„Bereicherung“  einzufordern.
Ungeachtet  der  großzügigen
deutschen  Einwanderungspoli-
tik ist dabei ein großer Teil dieser
teuren „Bereicherung“ eigentlich
ausreisepflichtig.  Aber  warum
sollte  man  als  Einwanderer  der
Ausreisepflicht  nachkommen,
wird  in  dieser  Republik  doch
kaum  abgeschoben?  So  stehen
146 500 Ausreisepflichtigen, von
denen 38 940 noch nicht einmal
eine  Duldung  haben,  nur  7548
Abschiebungen seit Anfang die-
ses Jahres gegenüber.
M.R.
2.048.689.094.066 €

Vorwoche:  2.048.423.587.670 €
Verschuldung pro Kopf: 25.431 €
Vorwoche: 25.427 €

(Dienstag, 28. Oktober 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

A K T U E L L

»Richtig gute Freunde« der Konzerne

TiSA-Abkommen soll den privaten und auch den öffentlichen Dienstleistungssektor dem Wettbewerb öffnen

Offiziell sollen die geplanten Frei-
handelsabkommen der Deregulie-
rung  und  Liberalisierung  der
Weltwirtschaft dienen. Tatsachlich
wären sie vor allem ein Machtin-
strument  internationaler  Groß-
konzerne.  Das  TiSA-Abkommen
würde  diese  Macht  auf  den
Dienstleistungssektor ausdehnen.

Weitgehend  ohne  mediale  Auf-
merksamkeit ist kürzlich die ach-
te  Gesprächsrunde  über  das  ge-
plante  internationale  Handelsab-
kommen  zur  Liberalisierung  des
Dienstleistungssektors  namens
„Trade  in  Services  Agreement“,
kurz TiSA, zu Ende gegangen. Ti-
SA  wird  seit  2012  in  geheimen
Konferenzen  und  im  Windschat-
ten  der  umstrittenen,  ebenfalls
geheim  erörterten  Freihandelsab-
kommen vorangetrieben, die zwi-
schen  der  EU  und  Kanada  sowie
zwischen  der  EU  und  den  USA
bereits ganz oder weitgehend ab-
gestimmt  sind  (TTIP  und  CETA).
TTIP,  CETA  und  TiSA  haben  als
gemeinsame  Zielsetzung  die  De-
regulierung  und  Liberalisierung
der  Weltwirtschaft.  Über  TiSA
verhandeln  in  Genf  die  Vertreter
von  50  Industrienationen,  ange-
stoßen  wurde  das  Vorhaben  aber
von  Lobbyisten  US-amerikani-
scher  und  europäischer  Unter-
nehmensverbände.  Das  vorgese-
hene  Mega-Vertragswerk  betrifft
den gesamten, äußerst vielfältigen
Dienstleistungssektor der 50 Län-
der  mit  dem  Ziel,  ihn  für  den
internationalen  Wettbewerb  zu
erschließen.  Später  sollen  die
neuen Standards auch denjenigen
WTO-Ländern  (Mitgliedern  der
Welthandelsorganisation), 
die
nicht an den Verhandlungen teil-
genommen  haben,  angeboten,
vermutlich aber eher aufgezwun-
gen werden.

Im  Juni  veröffentlichte  die  Ent-
hüllungsplattform 
„WikiLeaks“
den  detaillierten  Text  des  TiSA-
Vertragsentwurfs und löste damit
keinesfalls  nur  bei  Globalisie-
rungskritikern  Verwirrung  und
Entsetzen aus. Die Medien hinge-
gen reagierten nicht oder nur ver-
halten. „Really good Friends of Li-
beralization of Trade in Services“
(RGF,  „Wirklich  gute  Freunde  der

Kein Verkauf an Großkonzerne: Ist der Wasserversorger erst privatisiert, gibt es bei TiSA kein Zurück mehr

Bild: action press

Freiheit der Dienstleistungen“) ist
der  charmant  klingende  Name,
den sich der Block der TiSA-Ver-
handlungspartner zugelegt hat. Es
sind die Länder Australien, Kana-
da, Chile, Kolumbien, Costa Rica,
Hong  Kong,  Island,  Israel,  Japan,

Schutzvorschriften und
Rekommunalisierung
würden verhindert

Mexiko,  Neuseeland,  Norwegen,
Panama, Pakistan, Peru, Südkorea,
die  Schweiz,  Taiwan,  die  Türkei,
die  Vereinigten  Staaten  und  die
EU,  deren  Kommission,  wie  üb-
lich,  für  die  28  Mitgliedstaaten
der  Union  als  Verhandlungspart-
ner  auftritt.  Nicht  beteiligt  an  Ti-
SA  waren  2012  die  meisten  Ent-
wicklungs-  und  Schwellenländer,
darunter  die  Staaten  Brasilien,
Russland, Indien, China und Süd-

afrika  (BRICS).  Das  ist  nicht  ver-
wunderlich,  da  der  Dienstlei-
stungssektor  in  diesen  Ländern
boomt,  weshalb  man  nur  unter
dem Schutz der WTO verhandeln
möchte. Allzu durchsichtig ist die
Absicht der RGF, die Handelsströ-
me  einseitig  in  die  eigene  Rich-
tung  zu  lenken.  Zudem  sind
längst die negativen Folgen bishe-
riger „Freihandelsabkommen“ zu-
tage  getreten,  insbesondere  für
den Ernährungssektor. China ver-
handelt seit 2013 mit dem Macht-
block der RGF. 

Die  Unterhändler  der  50  Staa-
ten  verhandeln  über  die  Ziele
von  TiSA  unter  Umgehung  der
WTO.  Dabei  beruft  sich  die  RGF
auf  das  erste  multilaterale  Ab-
kommen  zur  fortlaufenden  Libe-
ralisierung  des  internationalen
Dienstleistungshandels  GATS
(„General Agreement on Trade in
Services“,  Allgemeines  Abkom-
men über den Handel mit Dienst-
leistungen)  aus  dem  Jahr  1995.

Dementsprechend sollen jetzt so-
wohl  der  private  als  auch,  was
nicht nur Lokalpolitiker umtreibt,
der  öffentliche  Dienstleistungs-
sektor der Privatisierung und zu-
gleich  dem  weltweiten  Wettbe-
werb  geöffnet  werden.  Eine  spä-

Einfluss auf materielle
und immaterielle
Werte zu befürchten

tere  Rekommunalisierung  wird
ausgeschlossen.
ausdrücklich 
Ausnahmen  sollen  im  Einzelfall
möglich  sein,  aber  mit  Zuge-
ständnissen in anderer Sache ab-
gegolten  werden.  Betroffen  sind
unter  anderem  die  Bereiche  Fi-
nanzen  und  Versicherungen,
Transport,  Kommunikation,  Bau
und Montage, Umwelt, medizini-
sche  und  soziale  Dienstleistun-
gen  und  Tourismus  sowie  Bil-

dung,  Gesundheitsversorgung,
Personennahverkehr,  Wasserver-
sorgung  und  Energiewirtschaft.
Kaum  glaublich  ist  es,  dass  das
Abkommen  trotz  der  Erfahrun-
gen der Finanzkrise eine weitere
Deregulierung  der  Finanzmärkte
vorsieht.

Ferner  gibt  es  im  Zuge  der  Ti-
SA-Verhandlungen die Forderung
nach  internationaler  Leiharbeit.
Bei öffentlichen Ausschreibungen
würden  zukünftig  zwangsläufig
Umwelt-, Verbraucher- und Tier-
schutz-  sowie  Nachhaltigkeits-
aspekte unberücksichtigt bleiben.
Derartige Konditionen hätten zur
Folge,  dass  sich  bei  den  Bieter-
schlachten  nach  Ausschreibun-
gen  tendenziell  in  erster  Linie
große,  weltweit  agierende  Kon-
zerne  und  Investoren  durchset-
zen  und  weltweit  immer  mehr
Einfluss  auf  die  materiellen  und
immateriellen  Werte  der  Gesell-
schaften erhalten würden.

Dagmar Jestrzemski

»Nicht gebietsverträglich«

Retter für Aeroflot

Widerstand gegen Asylunterkunft in Hamburger Nobelviertel

W ohnen in allerbester Lage

– das ist ein Privileg, das
nach  dem  Willen  des
Hamburger  Senats  auch  Asylbe-
werber genießen sollen. Damit wol-
len  die  mit  absoluter  Mehrheit  re-
gierenden  Sozialdemokraten  ein
Zeichen  setzen,  dass  auch  die  Be-
wohner  exklusiver  Stadtteile  zur
Bewältigung  des  Zuwanderer-
stroms  ein  Opfer  bringen  sollen.
Das  hat  er  sich  einiges  kosten  las-
sen und dem Bund für 14 Millionen
Euro  das  ehemalige  Kreiswehrer-
satzamt  im  Nobelviertel  Harveste-
hude abgekauft. Nach dem mit 4,8
Millionen  Euro  veranschlagten
Umbau  sollen  hier  ab  Sommer
kommenden Jahres 220 Asylbewer-
ber  in  abgeschlossenen  Wohnun-
gen untergebracht werden. Das leer
stehende  Gebäude  sei  für  diesen
Zweck  „hochgradig  geeignet“,  be-
gründete  das  zuständige  Bezirks-
amt den Kauf und teilte vorsorglich
mit,  dass  man  an  der  Sache  „auch
bei  Widerstand  aus  der  Nachbar-
schaft nicht ruckeln“ werde.

Zunächst  schien  es,  als  gäbe  es
für  diese  Befürchtung  gar  keinen
Anlass, denn die Anwohner schie-
nen den Senatsplan zu akzeptieren.
Einige gründeten sogar die „Initiati-
ve  Flüchtlingshilfe  Harvestehude“,
um ihre neuen Nachbarn willkom-

men zu heißen, ihnen Deutsch bei-
zubringen, sie zu Behörden zu be-
gleiten und ihre Kinder zu betreu-
en.

Doch mittlerweile ist einigen der
Besitzer  der  Luxusimmobilien  am
westlichen Alsterufer aufgegangen,
was auf sie zukommt. Deshalb ver-
suchen  nun  drei  von  ihnen,  den
Umbau  mit  einem  Eilantrag  beim

Kauf der Immobilie
kostete Steuerzahler
14 Millionen Euro

Verwaltungsgericht  zu  verhindern.
In der Sache würden sie sich nicht
„gegen die Einrichtung als solche“,
sondern  gegen  deren  Größe  weh-
ren.  Diese  sei  „durch  keinerlei  bo-
denrechtliche  Argumente  gedeckt“
und  für  ein  besonders  geschütztes
Wohngebiet  „nicht  gebietsverträg-
lich“, ließen sie durch ihren Rechts-
anwalt mitteilen. Für das Areal gel-
ten  seit  Jahrzehnten  besonders
strenge  Bau-  und  Nutzungsregeln,
die  beispielsweise  „gewerbliche
und  handwerkliche  Betriebe,  Lä-
den  und  Wirtschaften 
sowie
Leuchtreklame“  verbieten.  Vorder-
gründig geht es in dem Eilantrag al-

so  um  baurechtliche  Belange,  tat-
sächlich  aber  um  das,  was  in  dem
Eilantrag  mit  „erheblichem  Stö-
rungspotenzial“  und  „Unruhe“  im
Stadtteil  umschrieben  wird:  die
Angst  der  Kläger  vor  Kriminalität,
Lärm,  zunehmendem  Kfz-Verkehr
und sozialen Problemen.

Sollte das Gericht dem Eilantrag
stattgeben, hätte das faktisch einen
sofortigen Baustopp zur Folge, teil-
te  dessen  Sprecher  mit.  Die  Stadt
lässt sich von der Aussicht, mit dem
Baubeginn Steuergelder möglicher-
weise  in  den  Sand  zu  setzen,  je-
doch  nicht  beeindrucken  und  hält
„in  jedem  Fall“  an  ihrem  Zeitplan
für den Umbau fest. Solange es kei-
nen Baustopp gäbe, würden die Ar-
beiten  wie  geplant  durchgeführt
werden. Auch die Flüchtlingsinitia-
tive,  die  grundsätzlich  Verständnis
für die Ängste der Nachbarn zeigt,
will  durch  deren 
juristischen
Widerstand  „keine  Beeinträchti-
gung  ihrer  Arbeit“  erkennen.  Für
den  Fall,  dass  das  Verwaltungsge-
richt  die  Pläne  für  die  Gemein-
schaftsunterkunft  zunichtemachen
sollte, könnte die Stadt das teure Fi-
letstück  sicherlich  ohne  Verlust
wieder  abstoßen.  Die  bis  dahin  in
den Umbau geflossenen Steuergel-
der  hingegen  wären  unwieder-
bringlich verloren.
J.H.

Deutsche Piloten statt
betrunkene eigene

Fluggesellschaft setzt auf Boeing und Airbus
K laus  Dieter  Rohlfs,  deutscher

Flug  ka pitän,  hat  bei  der  rus-
sischen  Gesellschaft  „Aeroflot“
angeheuert  –  als  Teil  von  Ret-
tungsversuchen,  welche  die  einst
größte  Fluggesell schaft  der  Welt
vor  dem  Aus  be wahren  sollen.
Ende März muster te Aeroflot ihre
letzten russischen Flugzeuge aus,
deren  Pannenan fäl ligkeit  ihr  im
Osten  Hohn  als  „Aeroplatsch“
eintrug. 
Nun
fliegt  sie  fast  nur
„Boeing“ 
und
„Airbus“, von de -
nen sie 2011 acht
Jets für ins gesamt
1,5 Milliarden US-Dollar er warb. 
Im April hob die Duma den ge-
setzli chen  Bann  gegen  ausländi-
sche Pi loten auf, wovon der Deut-
sche  Rohlfs  als  erster  profitierte,
200  weitere  sollen  pro  Jahr  fol-
gen,  800  haben  sich  bereits  be-
worben, 40 sind so gut wie einge-
stellt,  fast  alle  Deut sche.  Russen
sollen als Co-Pi loten Erfahrungen
sammeln,  so  Aero flotchef  Witali
Sawelew.  Während  russi sche  Li-
nien  wie  Billigflieger  „Do  broljot“
von  westlichen  Sanktio nen  aus-
gebremst  wurden,  die  ih nen  bei-
spielsweise die weltweit geschätz-
te  „Luft han sa  Technik“  verwehr-
ten,  blieb  Aero flot  mit  ihren  144

Jets  (Okto ber  2014)  davon  ver-
schont.  Bis  2020  hat  sie  minde-
stens  155  neue  Boeings  und  Air-
busse bestellt, die auf den Bermu-
das registriert werden, um die im-
mense  Import steuer  von  25  Pro-
zent des Kaufpreises zu umgehen.
An  der  dortigen  Kennung  VP-B
oder  VQ-B  könnte  Aeroflot  lei -
den, falls Moskau Ausländern den
Überflug  über  russisches  Territo-

ri um verbietet.

Aber  da  sei
Premier  Dmitri
Medwe d jew  vor,
den 
Ex per ten
über  Folgeschä -
den in formierten: Russland ver lö -
re  150  Millionen  Euro  Überflug-
gebühren  pro  Jahr,  hätte  zudem
keinen,  der  15 000  in  Grie chen -
land, der Türkei und anderen Ur-
laubsländern  gestran dete  rus -
sische Touristen holte. Die neuen
„Niedrigtarifler“  kriegen  frühes -
tens 2016 in Moskau Landeplätze.
Den Hauptmangel von Aeroflot
hat  Russlands  bissig ste  Enthül-
lungs journalistin  Ksenija  Sob -
tschak  aufgedeckt:  Heimische
Flugzeugführer  fliegen  zu  oft  im
Vollrausch,  was  bei  Piloten  wie
dem  Deutschen  Rohlfs  und  sei-
nen  Landsleuten  im  Cockpit  we-
niger zu erwarten ist.
W.O.

Nicht in
Christi Namen

Von THEO MAASS

A m 19. Oktober fand in der evangeli-

schen St.-Annen-Kirche in Berlin-
Dahlem ein Gottesdienst zum Geden-

ken an die Bekennende Kirche (BK) statt.
Pfarrer Eberhard Röhricht predigte über Jesu
Ausspruch: „Wo zwei oder drei versammelt
sind in meinem Namen, da bin ich mitten
unter ihnen.“ Die BK stand im Gegensatz zu
den „Deutschen Christen“ um Reichsbischof
Ludwig Müller, der an eine Synthese von NS
und Christentum glaubte. Müller wollte nicht
erkennen, dass der NS dem christlichen
Glaubensbekenntnis grundsätzlich ablehnend
gegenüber stand. Auch Altbischof Wolfgang
Huber bestieg die Kanzel der Annenkirche
und predigte über denselben Bibeltext. 

Der Ort war historisch bedeutsam, weil die

St.-Annen-Gemeinde die Basis von Pfarrer
Martin Niemöller war. Huber forderte: „Lebt
euren Glauben und eure Nächstenliebe so,
dass sie ansteckend ist“, „Lieber Gott, lass
uns nicht zur geschlossenen Gesellschaft
werden“ und fragt dann: „Ist unser Land
Zuflucht für Bedrängte, in der sie ihre Furcht
hinter sich lassen können?“ Damit aber ver-
ließ Huber die historische Basis der BK, denn
was hat der damals mutige und nicht unge-
fährliche Widerstand gegen das NS-Regime
mit der heutigen „Willkommenskultur“ für
Wirtschaftsimmigranten zu tun? Sich für
diesen Personenkreis einzusetzen ist vollkom-
men ungefährlich und folgt dem Mainstream
der veröffentlichten Meinung und der Politik.
Huber übersieht bei seiner wohlfeilen For-

derung auch, dass die meisten Pfarrer der
Bekennenden Kirche keineswegs „fortschritt-
lich“ im heutigen Sinne waren, sondern zum
konservativ-patriotischen Kern der deutschen
Gesellschaft gehörten. Mein Onkel war Pfar-
rer in der Bekennenden Kirche, hasste Hitler
und wählte die Deutsch-Nationale Volkspar-
tei. Der linke Historiker Sebastian Haffner hat
in seinen „Anmerkungen zu Hitler“ fundiert
bestätigt: Der effektive Widerstand, der am
20. Juli 1944 fast zum Erfolg geführt hätte,
war patriotisch-konservativ. Diese Persönlich-
keiten – die sich heute gegen ihre Vereinnah-
mung nicht mehr zur Wehr setzen können,
weil sie tot sind – als Kronzeugen für eine
Willkommenskultur für „Refugees“ zu benen-
nen, ist wahrhaft unchristlich. 

Huber hätte stattdessen lieber die Profiteu-
re der von der Politik beförderten Einwande-
rung benennen sollen. Die „Wirtschaft“
wünscht sich neue Arbeitskräfte im Niedrig-
lohnsektor. Die Neuankömmlinge besitzen
weder Kühlschrank, Waschmaschine noch
Fernseher. Also freuen sich Hersteller und
Einzelhandel. Schließlich gibt es eine „Sozial-
und Ausländerindustrie“, die von den „Refu-
gees“ lebt. Alles auf Kosten der Allgemein-
heit, die mit ihrem Steueraufkommen die
„Willkommenskultur“ bezahlen muss.

P R E U S S E N / B E R L I N
Die Angst der Obdachlosen

Nr. 44 – 1. November 2014 3

Chaos bei der Unterbringung: Berliner Winternotplätze gehen womöglich an Asylbewerber

Berlins  Senat  verwaltet  selbstgeschaf-
fene Engpässe: Kaum noch Winterplät-
ze für Obdachlose, geballte Einquartie-
rungen,  Container  für  Zuwanderer
und anhaltende Besetzungen. 

Bis Ende Oktober sollen die Zuwan-
derer,  die  seit  Monaten  die  Kreuzber-
ger  Gerhart-Hauptmann-Schule  be-
setzt halten, den Bau räumen. Doch sie
wollen  bleiben.  Einer  von  ihnen  steht
nun vor Gericht, weil er einen anderen
Zuwanderer  erstach.  „Wie  wird  ein
gambischer  Bauernsohn  zum  Messer -
stecher?“,  fragte  dazu  der  „Tagesspie-
gel“. 

Politik und Medien kapitulieren vor
der  „humanitären  Herausforderung“.
Noch  vor  Weihnachten  soll  daher  das
erste Containerdorf für Zuwanderer in
Berlin öffnen. Die Opposition fürchtet
schlechte  Massenquartiere,  doch  Se-
nator Mario Czaja (CDU) verspricht ei-
ne bessere Integration. 

Wie der Senat sich die vorstellt, wird
nun in Köpenick publik. Dort soll erst-
mals  ein  Containerdorf  für  400  Zu-
wanderer  aufgestellt  werden.  Czaja
plant insgesamt sechs solcher Quartie-
re für Berlin. Die bisherigen Anwohner
des  für  die  Unterbringung  ausersehe-
nen  Köpenicker  Salvador-Allende-
Viertels  erfuhren  am  21. Oktober  von
den  Plänen  aus  den  Medien.  Rund
7000 Menschen wohnen in dem Vier-
tel. 

Viele  von  ihnen  äußern  Kritik  an
dem  Plan.  So  verweisen  sie  unter  an-

derem  auf  rund  300  Zigeuner,  Rumä-
nen  und  Bulgaren,  die  seit  Juni  nur
fünf  Minuten  entfernt  vom  jetzt  ge-
planten Standort vom Senat in ein Al-
tenheim  einquartiert  wurden.  Nach-
barn  berichten  seither  von  spürbar
vermehrten Einbrüchen und aufgebro-
chenen Schlössern. 

Die  nun  zusätzlich  vorgesehenen
Wohnschachteln  sollen  auf  einem
Brachgelände  abgestellt  werden.  Da-
mit droht nicht nur das Verhältnis der
eingesessenen  Bevölkerung  zu  den
Zugewiesenen endgültig in Schieflage
zu  geraten,  es  sind
auch  rein  infrastruk-
turell  kaum  Bedin-
gungen 
die
Unterbringung  vor-
handen.  „Anbindung
an  die  Infrastruktur
ist  wichtig“,  sagte
Czaja indes zeitgleich in einem Inter-
view. 

für 

Die Ballung nährt in den Augen der
Skeptiker den Verdacht, dass der Senat
den von Czaja erst Tage zuvor bekräf-
tigten  Integrationsgedanken  tatsäch-
lich  aufgibt,  beziehungsweise  längst
abgeschrieben  hat.  Der  Ausländeran-
teil würde sich für das Salvador-Allen-
de-Viertel binnen weniger Monate um
rund zehn Prozent erhöhen. 

In anderen Teilen Berlins ist die La-
ge  nicht  entspannter.  Die  von  45  Zu-
wanderern  besetzte  Gerhart-Haupt-
mann-Schule  bleibt  unabhängig  von
dem  jüngst  von  den  Besetzern  ausge-

rufenen  „Tag  der  offenen  Tür“  ein
Brennpunkt.  Immer  wieder  kommt  es
zu Ausschreitungen und Polizeieinsät-
zen, so auch am 25. Oktober. Bei einer
Demonstration verlangten einige Hun-
dert Zuwanderer und linke Unterstüt-
zer,  das  Gebäude  nicht,  wie  vom  Be-
zirk  von  ihnen  gefordert,  bis  zum
31.  Oktober  verlassen  zu  müssen.  Die
Besetzer  wollen  mit  ihren  Aktionen
ein  Bleiberecht  unter  Umgehung  gel-
tender Gesetze erzwingen. 

Wie  gründlich  der  Politik  die  Lage
dort längst entglitten ist, zeigt sich an
den  jüngsten  Äuße-
rungen  der  zuständi-
gen  Bezirksbürger-
meisterin  von  Fried -
richshain-Kreuzberg
Monika  Herrmann,
die einst auch am Ora-
nienplatz  durch  Dul-
dung  ähnliche  Zustände  verfestigte.
„Von  ihren  Unterstützern  aufgesta-
chelt“,  „verweigerten“  sich  die  Beset-
zer der Schule der Realität, sagte aus-
gerechnet die Grünen-Politikerin nun. 
Am  Oranienplatz  hatten  Besetzer
einst erfolgreich Sondergespräche und
Quartiere  vom  Senat  erpresst.  Das
lockte  noch  zusätzliche  Zuwanderer
an den Ort. Erst die Justiz machte vie-
len der ohnehin längst in individuellen
Asylverfahren  abgelehnten  Ausländer
einen Strich durch die Rechnung. Seit-
her  steht  der  Senat  dem  derart  selbst
zugespitzten  Problem  ohnmächtig
gegenüber. 

Selbst Monika
Herrmann beginnt
zu zweifeln

Wissen im Winter
oft nicht, wohin:
Obdachlose in
Berlin in ihrer
„Behausung“ am
Spreekanal unter
der Leipziger
Straße

Bild: Caro

Mit den Grünen und der von ihnen
verantworteten  Bezirkspolitik  gegen -
über  den  Besetzern  ging  nun  selbst
die eher linke „Berliner Zeitung“ hart
ins  Gericht:  „Doch  gewählt  wurden
auch  sie  nicht,  um  im  Interesse  einer
kleinen  Gruppe  den  Bezirk  an  die
Wand  zu  fahren“,  kritisiert  das  Blatt
die  Lobbypolitik  der  Bezirksregie-
rung. 

Die  Frage  der  Unterbringung  von
Zuwanderern  spitzt  sich  aus  jahres-
zeitlichen Gründen nun zusätzlich zu:
Berlins  Obdachlose  müssen  um
Schlafplätze  fürchten.  Die  Plätze  für
Bedürftige  werden  zur  kalten  Jahres-
zeit knapper, denn auch Asylbewerber
und Zuwanderer suchen Hilfe bei den
verschiedenen Berliner Einrichtungen.
So verfügt die „Berliner Kältehilfe“ nur
über  500  Schlafplätze  in  unterschied-
lichen  Einrichtungen,  teilweise  wur-
den die Plätze vom Landesamt für Ge-
sundheit  und  Soziales  (Lageso)  aber
mit Syrern belegt – angeblich nur vor-
übergehend. 

Wenn sich nun die Realisierung der
Containersiedlungen auch nur ein we-
nig  verzögert,  sind  die  Obdachlosen
die  Leidtragenden.  Hilfseinrichtungen
befürchten  zudem,  dass  abgelehnte
Asylbewerber  beispielsweise  aus  Ser-
bien  „trotzdem  kommen.  Sie  werden
dann  aber  nicht  mehr  als  Flüchtlinge
vor dem Lageso Schlange stehen, son-
dern  bei  uns  vor  den  Notunterkünf-
ten“, so eine Mitarbeiterin der Berliner
Stadtmission. 
Sverre Gutschmidt

Zwei Monate Stillstand

Familie erodiert

Bis zum Abtritt Wowereits droht Hauptstadt die politische Paralyse

Berlin, die Metropole der Alleinerziehenden

T rotz vieler drängender Pro-

bleme  –  etwa  durch  stei-
gende  Zahlen  von  Asylbe-
werbern  –  droht  Berlin,  in  den
kommenden  Wochen  nur  „auf
Sparflamme“  regiert  zu  werden.
Bis  zu  der  für  den  11. Dezember
geplanten Wahl von Michael Mül-
ler (SPD) zum neuen Regierenden
Bürgermeister  rechnen  Beobach-
ter  damit,  dass  der  noch  amtie-
rende  Klaus  Wowereit  lediglich
den  „normalen  Regierenden-Ka-
lender“  mit  Routineaufgaben  ab-
arbeiten  wird.  Alle  weitreichen-
den Entscheidungen oblägen dem
neuen Bürgermeister, so die weit-
verbreitete  Ansicht  in  der  Berli-
ner  SPD.  Wowereits  Nachfolger
will  laut  Medienberichten  aller-
dings zunächst in Urlaub gehen. 
Mit Spannung erwartet werden
die  Personalentscheidungen,  die
Müller nach seiner Rückkehr tref-
fen  wird.  Neu  besetzt  werden
muss der Posten von Finanzsena-
tor Ulrich Nußbaum, der sich im
Dezember  zurückziehen  will.  In

Kreisen  der  Berliner  SPD  wird
der  Rücktritt  des  Parteilosen  un-
ter anderem auf dessen tiefe per-
sönliche Abneigung gegen Müller
zurückgeführt. 

So  wird  kolportiert,  dass  Nuß-
baum  „in  kleiner  Runde  immer
wieder  gesagt  hat,  dass  er  mit

Müller muss erst
einmal den
Senat umbauen

Müller  als  Regierendem  Bürger-
meister keinen Tag zusammen ar-
beiten werde“. Als mögliche neue
Finanzsenatorin  wird  innerhalb
der  SPD  inzwischen  die  Wirt-
schaftsmathematikerin  Dilek  Ko-
lat (SPD) hoch gehandelt, die Wo-
wereit bisher als Arbeits- und In-
tegrationssenatorin diente. 

Als  potenzieller  Kandidat  ge-
nannt  wurde  inzwischen  aber
auch  Jörg  Asmussen.  Weil  er  aus

familiären  Gründen  zurück  nach
Berlin wollte, hatte der umstritte-
ne  SPD-Finanzexperte  erst  2013
einen  Spitzenposten  im  Direkto-
rium  der  Europäische  Zentral-
bank  aufgegeben  und  war  als
Staatssekretär von Andrea Nahles
ins Arbeits- und Sozialressort der
Bundesregierung gewechselt. 

Gefunden werden muss ebenso
ein  Nachfolger  für  Müller  als
Stadtentwicklungssenator. Als Fa-
vorit  gilt  hierfür  momentan  des-
sen  bisheriger  Staatssekretär
Christian Gaebler. 

Vor  allem  innerhalb  der  SPD
wird  mit  Spannung  verfolgt,  ob
Müller den unterlegenen Konkur-
renten Jan Stöß in den Senat ein-
binden wird. Als Vorteil für Mül-
ler wird gewertet, dass beim SPD-
Mitgliedervotum  zur  Wowereit-
Nachfolge  die  Niederlage  von
Stöß und Raed Saleh so eindeutig
war, dass sie zunächst einmal die
Lust  am  Putschen  innerhalb  der
Berliner  SPD  verloren  haben
dürften.
Norman Hanert

B erlin 

ist  bundesdeutsches
Schlusslicht bei der Familien-
entwicklung in Deutschland. Nir-
gendwo  anders  ist  die  gesell-
schaftliche Erosion so weit voran
geschritten  wie  in  der  Haupt-
stadt.  Nur  noch  auf  51  Prozent
der  Gemeinschaften,  in  denen
mindestens  ein  leibliches,  Stief-,
Pflege- 
oder
Adoptivkind  auf-
wächst,  trifft  das
klassische  Fami-
lienmodell  mit
verheirateten  El-
tern, die zumindest ein Kind ha-
ben,  zu.  32  Prozent  dieser  Ge-
meinschaften  sind  Teilfamilien,
die aus einem oder mehr Kindern
und einem alleinerziehenden El-
ternteil  bestehen.  Der  Rest  sind
sogenannte  Patchwork-Familien
(nichteheliche  oder  gleichge-
schlechtliche Partnerschaften mit
Kindern).   

Die  Städte  Hamburg  und  Bre-
men  sowie  die  mitteldeutschen
Flächenländer  Sachsen-Anhalt,

Sachsen und Brandenburg haben
eine  ähnlich  traurige  Bilanz  auf-
zuweisen.  Der  Prozentsatz  der
Alleinerziehenden  liegt  in  den
beiden  norddeutschen  Hanse-
städten  bei  30  beziehungsweise
27 Prozent. Der Anteil der klassi-
schen Familien liegt in dem wirt-
schaftlich  in  Schwierigkeiten  be-
findlichen  Sach-
sen-Anhalt  und
in Sachsen wie in
Berlin  bei  mage-
ren  51  Prozent,
in  Brandenburg
mit  52  Prozent  nur  um  einen
Punkt  höher.  In  Baden-Württem-
berg  lag  er  mit  78  Prozent  am
höchsten. 

Bundesweit liegt der Anteil der
klassischen  Familien  bei  70  Pro-
zent.  Nach  einer  Umfrage  des
Bundesinstituts für Bevölkerungs-
forschung  halten  35  Prozent  der
Befragten  in  der  Altersgruppe
zwischen  20  und  35  die  Ehe  für
überholt  und  jeder  zehnte  will
keine Kinder haben. Hans Lody

Bei 32 Prozent gibt
es nur ein Elternteil

Olympia: Liegt
Hamburg vorn?
I m  Wettbewerb  mit  Berlin  um

eine  deutsche  Olympiabewer-
bung sieht Hamburgs Erster Bür-
germeister Olaf Scholz (SPD) sei-
ne  Stadt  gut  gerüstet.  In  einem
Interview  mit  dem  Berliner  „Ta-
gesspiegel“  machte  Scholz  deut-
lich,  dass  er  bei  einer  Volksab-
stimmung  mit  einer  breiten  Zu-
stimmung  der  Hansestädter  für
eine  Olympiaaustragung  im  Jahr
2024  an  der  Elbe  rechnet.  Als
günstigen  Zeitpunkt  für  ein  Bür-
von
ger-Referendum  wurde 
Scholz  der  April  2015  genannt.
Bei  der  geplanten  Olympia-Be-
werbung  will  Hamburg  mit
„Transparency  International“  zu-
sammenarbeiten.  Mithilfe  dieser
Organisation  zur  Korruptionsbe-
kämpfung will Hamburg die Aus-
tragung Olympischer Spiele ohne
jegliche  Neuverschuldung  errei-
chen.  Während  in  Berlin  die  Be-
denken  gegen  eine  Olympia-Be-
werbung  stark  zu  sein  scheinen,
hat  sich  an  der  Elbe  ein  breites
Bündnis  von  Kulturschaffenden
gegründet, um die Hamburger Be-
werbung zu unterstützen.  N.H.

Schimpfwort
oder 
Zauberwort?
B raucht  Deutschland  Elite-

Universitäten?  Braucht  es
überhaupt  Eliten?  Braucht  die
deutsche  Sprache  ein  solches
Wort?  Oder  brauchen  wir  gar
keine deutsche Sprache mehr?

Fragen  über  Fragen,  auf  die
Vater  Staat  eine  international
überzeugende, der political cor-
rectness  folgende,  niemanden
diskriminierende  Antwort  ge-
funden  hat:  Deutschland  brau-
che  „Clusters  of  Excellence“
(Eliteansammlungen),  wo  man
über  „Bachelor“  und  „Master“
den Weg nach oben antritt.
die 

sprachlichen
Klimmzüge, um nur ja das Wort
Elite  zu  vermeiden.  Die  Wirk-
lichkeit  sieht  Gott  sei  Dank  et-
was normaler aus. Deutschlands
Hochschulen genießen im Allge-
meinen  einen  recht  guten  Ruf,

Soweit 

Beide Systeme haben
ihre Stärken

einige  sogar  einen  sehr  guten.
Dazu  zählen  jene  staatlichen
Einrichtungen, die wir hier ganz
altmodisch  Eliteuniversitäten
nennen  wollen,  aber  auch  viele
private Hochschulen.

Beide haben ihre Stärken und
Schwächen. Die staatlich betrie-
bene  Universität  verfügt  eher
über die notwendigen Mittel für
Forschung  vor  allem  im  Grund-
lagenbereich,  auch  ermöglicht
sie  in  stärkerem  Maße  interdis-
ziplinäres Forschen und Lehren.
Die  private  Hochschule  ist  stär-
ker  fachbezogen  und  praxisnä-
her, überschaubarer, erlaubt den
Studierenden  mehr  persön-
lichen  Kontakt  zu  den  Lehren-
den,  eröffnet  oft  auch  bessere
Karrierechancen.

Die Stärke des Wissenschafts-
standorts  Deutschland  liegt  in
der  Kombination  beider  Syste-
me.  Allerdings  nur,  wenn  auf
ideologische Überfrachtung ver-
zichtet  wird.  An  deutschen
Hochschulen  sollte  weder  Platz
für  sozialistische  Gleichmache-
rei  noch  für  stures  Strebertum
sein. Und auch nicht für sprach-
liche Spitzfindigkeiten.  H.J.M.

4 Nr. 44 – 1. November 2014

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D :   P R I VAT E H O C H S C H U L E N
Privatunis: Lieb und teuer

Fünf Prozent der Studenten besuchen nichtstaatliche Schulen – Tendenz steigend

Mit über 2,6 Millionen Studenten
verzeichnen die 423 Hochschulen
Deutschlands in diesem Semester
einen  neuen  Rekord.  Besonders
kräftig steigt der Zustrom zu pri-
vaten Bildungsstätten.

Als  Helmut  Kohl  im  Herbst
1982  ins  Kanzleramt  einzog,  sah
er  auch  darin  ein  Anzeichen  der
„geistig-moralischen  Wende“:
nicht  weit  von  Bonn,  in  Witten/
Herdecke, bereitete Deutschlands
erste  nichtstaatliche  Universität
mit  Promotionsrecht  ihr  erstes
Semester  vor.  Die  Wende  gelang,
freilich  nicht  da,  wo  Kohl  sie  er-
wartet  hatte  – heute  zählen  wir
zwölf  private  Universitäten  mit
Promotionsrecht, ferner über 100
privat  betriebene  Fachhochschu-
len.  Besucht  werden  sie  von  fünf
Prozent der insgesamt 2,6 Millio-
nen Studenten.

Die  privaten  Hochschulen  sind
vor allem für junge Menschen at-
traktiv, die auf zügige, praxisbezo-
gene  Ausbildung  Wert  legen  und
von  Anfang  an  das  berufliche
Fortkommen im Auge haben. Die-
se Studenten lehnen in aller Regel

Gerd Bucerius – Der Verleger, ge-
boren  1906  in  Hamm,  gestorben
1995  in  Hamburg,  war  nach  dem
Jurastudium  zunächst  als  Rechts-
anwalt  und  als  Syndikus  in  der
Wirtschaft  tätig.  Nach  dem  Zwei-
ten  Weltkrieg  wurde  er  von  der
britischen  Militärverwaltung  mit
der  Abwicklung  der  „Hamburger
Zeitung“  beauftragt  – seine  erste
Berührung mit der Presse. Schon
1946  erhielt  er  die  Lizenz  zur
Herausgabe einer Wochenzeitung,
der er den Namen „Die Zeit“ gab.
Fünf Jahre später war er auch Ver-
leger  des  „Stern“.  1971  gründete
er die Zeit-Stiftung, die er als Al-
leinerbin  einsetzte.  Sie  betreibt
seit  2000  die  „Bucerius  Law
School“,  heute  eine  der  renom-
miertesten Ausbildungsstätten für
Juristen.  Das  Stiftungsvermögen
liegt bei rund 760 Millionen Euro,
der Jahresetat bei 22 Millionen.

Studiengebühren 
pro Semester 
bis zu 9000 Euro

auch die seit den 60er Jahren an-
haltende Politisierung vieler deut-
scher Universitäten ab. Sie wollen
lieber  studieren  als  demonstrie-
ren,  wollen  in  überschaubarer
Zeit  zum  Examen  kommen  und
sehen  im  akademischen  Massen-
betrieb ein Hindernis. 

Bis auf die von den Kirchen be-
triebenen Einrichtungen kommen
die  Privathoch-
schulen nicht oh-
ne Studiengebüh-
ren  aus.  In  Wit-
t e n / H e r d e c k e
zum  Bespiel  ko-
stet  laut  „Focus“
ein  Medizinstu-
dium  über  40 000  Euro.  Wer
Zahnarzt werden will, muss sogar
48 000  Euro  aufbringen,  und
selbst der Bachelor im Fach Wirt-
schaft  ist  mit  über  30 000  Euro
nicht  gerade  billig.  Derzeit  1450
Studenten lassen sich von solchen
Zahlen  aber  nicht  abschrecken;
sie können offenbar davon ausge-
hen,  dass  sie  die  Ausbildungsko-
sten schnell wieder hereinholen.
Ähnlich  denken  offenbar  die
jungen  Leute,  die  sich  um  einen

Studienplatz  an  der  „Bucerius
Law  School“  in  Hamburg  bewer-
ben. Angehende Juristen haben in
vier Jahren zwölf Trimester zu be-
wältigen,  inklusive  fünf  Monaten
Auslandsaufenthalt.  Die  Studien-
gebühren  betragen  pro  Trimester
4000  Euro.  Dennoch  kamen  zu-
letzt  auf  115  zu  vergebende  Stu-
dienplätze 600 Bewerber. 

Und  das  sind
bei  Weitem  nicht
nur,  wie  Kritiker
immer  wieder
behaupten,  die
„Kinder  reicher
Eltern“.  Wer  die
anspruchsvollen
Aufnahmeprüfungen 
geschafft
hat, kann sicher sein, dass ihm die
Universität  im  Falle  finanzieller
Schwierigkeiten  hilft,  Stipendien
oder  andere  Geldquellen  zu  er-
schließen.

Dass  die  Bibliothek  dieser  Pri-
vatuniversität  rund  um  die  Uhr
(sieben Tage, 24 Stunden) geöffnet
ist, wird von Lehrenden und Ler-
nenden als selbstverständlich an-
gesehen.  Doch  trotz  der  hohen
Anforderungen  während  des  ge-

samten Studiums scheint die „Bu-
cerius  Law  School“  keine  Lern -
fabrik zu sein, in der nur stur ge-
paukt  wird.  Denn  wie  man  hört,
finden  Rockband, Klassikorche-
ster,  Theatertruppe  und  Sport-
gruppe regen Zuspruch.

Was  Hamburg  für  Juristen,  ist
Frankfurt/Main  für  Wirtschafts-
und  Finanzexperten.  Die  dortige
„School  of  Finance  &  Manage-
ment“ ist in internationalen Fach-
kreisen  inzwischen  so  renom-
miert,  dass  sie  es  sich  leisten
kann, je nach Studiengang pro Se-
mester  Studiengebühren  zwi-
schen  4000  und  9000  Euro  zu
kassieren.  Immerhin  kamen  die
Frankfurter  in  einer  Auflistung
der weltweit besten Studienplätze
als  beste  deutsche  Hochschule
auf Platz 32.

Mit  ihrer  Exzellenzinitiative
antworteten  Bund  und  Länder
2005 auf die Entwicklung der pri-
vaten  Konkurrenz  zu  Elitehoch-
schulen.  Ob  aber  ausgerechnet
der  Kampf  gegen  Studiengebüh-
ren  zu  wirklich  exzellenten  Er-
gebnissen  führt,  darf  bezweifelt
werden.  Hans-Jürgen Mahlitz

Johanna Wanka – Die Professorin
für  Ingenieurmathematik,  gebo-
ren  1951  im  sächsischen  Rosen-
feld, hatte sich während ihrer aka-
demischen Laufbahn nicht nur in
Forschung  und  Lehre,  sondern
auch in der Wissenschaftsverwal-
tung  und  -organisation  tiefgrei-
fende Kenntnisse erworben, unter
anderem  als  Rektorin  der  Fach-
hochschule  Merseburg  und  als
Vizepräsidentin der Landesrekto-
renkonferenz  in  Sachsen-Anhalt.
Dieser  Weg  hatte  sich  schon  mit
ihrer  Promotionsarbeit  („Lösung
von  Kontakt-  und  Steuerproble-
men  mit  potential-theoretischen
Mitteln“)  angedeutet.  2013  berief
Bundeskanzlerin  Angela  Merkel
sie ins Kabinett. Sie ist die Nach-
folgerin von Bundesbildungsmini-
sterin  Annette  Schavan,  deren
Doktorarbeit sich als nicht gerade
karrierefördernd erwiesen hatte.

Doris  König  –  Die  Juristin,  gebo-
ren 1957 in Kiel, hatte an der „Bu-
cerius  Law  School“  den  vorläufi-
gen  Höhepunkt  ihrer  akademi-
schen  Laufbahn  erreicht.  Aller-
dings  konnte  sie  nur  knapp  zwei
Jahre die Privatuniversität als Prä-
sidentin  leiten,  bis  sie  im  Mai
2014  zur  Richterin  des  Bundes-
verfassungsgerichts  gewählt  wur-
de.  An  der  Hamburger  Juristen-
schmiede lehrte sie seit dem Jahr
2000  Internationales  Recht.  Sie
leitet  die  Internationale  Stiftung
für  Seerecht  (von  Privatleuten
und Unternehmen der Hansestadt
gegründet),  berät  das  Auswärtige
Amt und gehört dem Vorstand der
Studienstiftung  des  deutschen
Volkes  sowie  dem  Ständigen
Schiedshof in Den Haag an.

Studieren in nobler Umgebung: Bibliothek der Privatuniversität Witten-Herdecke

Bild: SZ

Der Weg ganz nach oben

Wo man Examen gemacht hat, entscheidet oft über die Karriere

Die  Liste  ist  eindrucksvoll:

drei 
Staatspräsidenten,
sechs Premierminister, rei-
henweise  Minister,  Direktoren,
Botschafter.  Sie  alle  sind  Absol-
venten  der  École  Nationale  d’Ad-
ministration  (ENA),  Frankreichs
Elitehochschule. Charles de Gaul-
le  hatte  sie  1945  ins  Leben  geru-
fen,  um  eine  neue,  unbelastete
Verwaltung aufzubauen.

Im  zentralistischen  Frankreich
folgt  dem  Besuch  der  ENA  fast
automatisch  die  große  Karriere.
Das  gilt  auch  für  den  derzeitigen
Präsidenten,  den  ENA-Absolven-
ten  François  Hollande,  dessen
Amtsführung  allerdings  Zweifel
an  der  Leistungsfähigkeit  dieser
staatlichen Hochschule weckt. 

Hingegen  sind  private  Hoch-
schulen  rechtlich  nicht  gleichge-
stellt  mit  den  staatlichen  Univer-
sitäten.  Bis  auf  wenige  Ausnah-
men  dürfen  sie  selber  keine  aka-
demischen  Titel  verleihen.  Den-
noch haben sich einige private In-
genieur-Hochschulen auf speziel-
le  Forschungsprojekte  speziali-
siert  und  sich  hier  einen  hervor-
ragenden  internationalen  Ruf  er-
werben  können.  Insgesamt  aber
regiert der Staat bei den Privaten
kräftig mit.

Ganz  anders  sieht  es  in  den
USA  aus.  Zwar  gibt  es  auch  dort
staatliche  Universitäten.  Sie  zäh-
len  aber  nicht  zu  den  Elitehoch-
schulen.  Nur  geringfügig  unter-
scheiden sich ihre Strukturen von
denen privater Unis wie Harvard,
Yale  oder  Princeton.  Denn  die
US-Universitäten werden generell

Amerika kennt keinen
Neid gegenüber 
privaten Spendern

wie  selbstständige  Unternehmen
geführt  und  unterliegen  keiner
staatlichen  Aufsicht.  Lediglich
über das Promotions- und Habili-
tationsrecht  entscheidet  der  je-
weilige Bundesstaat.

Die  staatlichen  Unis  können
zwar  offiziell  auf  Studiengebüh-
ren verzichten (zumindest für US-
Bürger),  langen  aber  bei  Unter-
kunft und Verpflegung kräftig hin.
So  zahlt  der  amerikanische  Stu-
dent in Berkeley/Kalifornien jähr-
lich  über  13 000  Dollar,  der  Aus-
länder sogar 18 684 Dollar. An der
privaten  Eliteuniversität  Harvard
hingegen kostet das akademische

Jahr  fast  52 000  Dollar.  Damit
kommt das im Regelfall vierjähri-
ge Studium hier auf über 200 000
Dollar.

Von den über 20 000 Studenten
zahlen  aber  nur  30  Prozent  den
vollen  Preis  aus  eigener  Tasche.
Alle  anderen,  rund  14 000,  be-
kommen  entweder  Stipendien
oder  brauchen  nichts  zu  zahlen,
weil  ihr  jährliches  Familienein-
kommen unter 65 000 Dollar liegt.
Der  Erfolg  des  amerikanischen
Modells lässt sich an der Zahl der
Nobelpreise  ablesen.  Seit  1901
gingen folgende Preise in die USA
(Zahlen für Deutschland in Klam-
mern): Chemie 64 (29), Physik 87
(26), Medizin 96 (17), Wirtschafts-
wissenschaften 53 (1).

Dass  dieses  System  so  effektiv
funktionieren kann, ist auch eine
Sache  der  Mentalität  und  der  öf-
fentlichen  Meinung.  Es  stört
kaum jemanden, wenn große For-
schungsprojekte aus dem Militär-
etat finanziert werden. Und wenn
die  sogenannten  Superreichen
Stipendien zahlen oder Lehrstüh-
le  finanzieren,  werden  sie  dafür
geachtet  und  geehrt.  In  Deutsch-
land  drohen  ihnen  eher  öffentli-
che – beziehungsweise veröffent-
lichte – Neidkampagnen. H.J.M.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 2255

D E U T S C H L A N D

Kernfusion: Die unglaubliche Sensation

US-Rüstungskonzern Lockheed Martin will den Durchbruch geschafft haben – Experten reden von Flop

Bald schon soll die Kernfusion al-
le  Energieprobleme  dieser  Welt
lösen.  Doch  die  internationale
Fachwelt ist skeptisch, hält die Er-
findung  des  US-Konzerns  Lock -
heed  Martin  für  einen  Flop.  Was
den  Amerikanern  vermutlich
nicht ganz ungelegen kommt.

Seit  mehr  als  einem  halben
Jahrhundert  versuchen  Physiker
und  Techniker  in  aller  Welt,  das
Feuer der Sonne auf der Erde zu
zähmen  und  als  schier  uner-
schöpfliche Energiequelle zu nut-
zen.  Der  Traum  von  der  Energie,
die  jedermann  jederzeit  überall
unbegrenzt und zu kleinsten Prei-
sen zur Verfügung stünde, schien
greifbar  nahe.  Der  Mensch
braucht doch nur das zu machen,
was die Natur seit fast 14 Milliar-
den Jahren kann: die Kerne leich-
ter  Atome  miteinander  zu  ver-
schmelzen.  Daraus  entstehen
nicht  nur  immer  schwerere  Ele-
mente  (unter  anderem  die,  aus
denen  unser  eigener  Körper  be-
steht),  sondern  auch  die  gesamte
Energie, die das Weltall am Leben
und in Bewegung hält.

Klingt  einfach,  ist  aber  nicht
ganz  so  einfach  umzusetzen.  Das
Rezept:  Man  nehme  ein  Plasma,
also  von  den  Elektronen  befreite
Wasserstoffkerne,  erhitze  es  auf
über 100 Millionen Grad, setze es
unter gewaltigen Druck und stabi-
lisiere das Ganze, da es mit keiner
Materie  in  Berührung  kommen
darf,  mit  starken  Magnetfeldern.
Mit jedem Versuch, eine dafür ge-
eignete  Höllenküche  zu  konstru-
ieren,  sanken  die  Erfolgsaussich-
ten  und  stiegen  die  Kosten;  das
derzeit aktuelle Experiment, ITER
in Südfrankreich, wird nach opti-
mistischen  Hochrechnungen  15,
nach pessimistischer Lesart bis zu
40  Milliarden  Euro  verschlin-
gen – anfangs war von 5,5 Milliar-
den  die  Rede.  Ob  die  Anlage  je-
mals  mehr Strom liefern kann als
sie  selber  verbraucht,  ist  unge-
wiss.  Derzeit  angestrebt  werden
500  MW  Fusionsleistung  bei  50
MW  Heizleistung,  und  das  für
mehr als eine Viertelstunde   – Ver-

sorgungssicherheit  sieht  anders
aus.

Fragt  man  nach  der  zeitlichen
Perspektive,  lautet  die  stereotype
Antwort  seit  Jahrzehnten:  in  20
Jahren.  Das  liegt  auf  derselben
Ebene  wie  die  Dauerprognose
„Die  globalen  Ölvorräte  reichen
nur noch 13 Jahre!“ oder die Welt-
untergangstermine der Zeugen Je-
hovas  – auch  Glaubwürdigkeit
sieht anders aus.

Da  kam  die  frohe  Kunde  aus
Amerika gerade recht. In den Ge-
heimlabors  von  Lockheed  Martin
ist  es  angeblich  gelungen,  für  die
Nutzung der bei Kernfusionen frei
werdenden Kräfte eine Anlage mit
kleineren,  überschau-  und  be-
herrschbaren  Dimensionen  zu
konstruieren.  Thomas  McGuire,
Projektleiter  beim  US-Rüstungs-
konzern,  berichtet  von  einer  Art
physikalischem  Zaubertrick:  Man
„überliste“ das Plasma, indem man
ihm durch eine Art Magnetspiegel
vorgaukle, es sei heißer und dich-
ter, als es in Wirklichkeit ist. Damit
könne in fünf bis zehn Jahren ein
Fusionsreaktor gebaut werden, der
bequem auf einen Lkw passe und
kommerziell nutzbar sei. 

Vielleicht spielt es ja eine Rolle,
dass  die  Luft-  und  Raumfahrt-
schmiede  vorzugsweise  für  das
Militär tätig und daher in Sachen
Transparenz  eher  zurückhaltend
ist.  So  verzichtete  McGuire  dar-

Kein neues Konzept,
keine Daten,
keine Messergebnisse

auf,  Öffentlichkeit  und  Fachwelt
mit Messergebnissen oder Details
der  Versuchsanordnungen  zu  be-
lasten. Daher kommt Ian Hutchin-
son,  leitender  Professor  am  MIT-
Fusionsreaktor,  zu  dem  vernich-
tenden  Urteil:  „Hochgradig  spe-
kulativ  – als  würde  man  einen
Comic zeichnen und sagen, damit
wolle man zum Mars fliegen.“ Im
Übrigen sei das Prinzip der „Plas-
mafalle“  seit  Jahrzehnten  be-
kannt,  habe  aber  keinerlei  Fort-
schritte gebracht.

Ähnlich  urteilt  Karl  Lackner,
Professor  am  Max-Planck-Institut
für  Plasmaphysik  in  München-
Garching: Die vermeintliche Sen-

sation  von  Lockheed  verwende
kein wirklich neues Konzept, son-
dern  kombiniere  längst  bekannte
Komponenten: „Es gibt physikali-
sche und technische Gründe, wa-
rum  diese  Kombination  sicher
nicht zum Erfolg führen wird.“

In  dieselbe  Kerbe  schlägt  Ed-
ward  Morse,  der  im  kaliforni-
schen  Berkeley  lehrt  und  forscht
und wie Lackner und Hutchinson
zu  den  weltweit  führenden  Nu-
klearexperten zählt: Diese isolier-
te  Forschergruppe  bei  Lockheed
Martin  sei  zwar  „großartig  geeig-
net, einen Stealth-Bomber zu ent-
wickeln,  aber  für  diese  Art  For-
schung taugt sie nichts.“

Pikiert  zeigte  man  sich  über
den  Zeitpunkt  der  Veröffent -
lichung. Letzte Woche hatten sich
die  führenden  Fusionsforscher
aus  aller  Welt  in  St.  Petersburg
zum  Erfahrungsaustausch  getrof-
fen. Doch statt die Gelegenheit zu
nutzen  und  diesem  kompetenten
Auditorium  seine  kühnen  Ideen
vorzutragen,  suchte  Lockheed
Martin  im  fernen  Maryland  den
Weg an die Öffentlichkeit.

Gut möglich, dass die Firma sel-
ber nicht an den Erfolg ihrer Idee

Nomen est Omen: Die Abteilung, die unter Leitung von Thomas McGuire einen Mini-Fusionsre-
aktor  erfunden  haben  will,  nennt  sich  „Skunk  Works“  (Stinktier-Projekt)  – vielen  Fachleuten
scheint die Arbeit dieser Geheim-Gruppe gewaltig zu stinken
Bild: Eric Schulzinger/Lockheed Martin

glaubt. Zumindest scheint das bei
ihren  politischen  Auftraggebern
in Washington der Fall zu sein. Im
Weißen  Haus  hat  man  kaum
Interesse  an  einer  Energiequelle,
die weltweit, dauerhaft und in al-
len Nutzungsbereichen die domi-
nierende  Rolle  des  Erdöls  über-
nehmen könnte. Denn daran wie
an  keinem  anderen  Handelsgut
hängt auch die Rolle des US-Dol-
lars als Weltleitwährung. 

Bislang haben die USA noch je-
den  Versuch,  Öl-  und  sonstige
Rechnungen  nicht  in  Petrodollar,
sondern  in  anderer  Währung  zu
fakturieren, abzuwehren gewusst,
im Fall des Euro mit politischem
und  wirtschaftlichem  Druck,  im
Nahen Osten gelegentlich mit mi-
litärischer  Gewalt.  Woran  Lock -
heed  Martin 
ja  auch  nicht
schlecht verdient. 

Noch eines sollte zu denken ge-
ben,  vor  allem  auch,  wenn  man
den gesunden Menschenverstand
einschaltet und sich nicht nur auf
Fachwissen verlassen will: Seit 60
Jahren  arbeiten  hochkarätige
Wissenschaftler  in  aller  Welt  mit
Milliardenaufwand  daran,  das
Fusionsfeuer  der  Sonne  und  der
Sterne zu kontrollieren und fried-
lich zu nutzen – bislang erfolglos.
Nur wenige Jahre aber brauchten
ein  paar  Wissenschaftler  in  den
USA  und  der  Sowjet union,  um
eben  diese  Kraft  militärisch  zu
nutzen:  Beide  Supermächte  zün-
deten Anfang der 50er Jahre ihre
ersten Wasserstoffbomben.

Eine mögliche Erklärung finden
wir  bei  Heraklit,  dem  griechi-
schen Philosophen, der vor 2500
Jahren verkündete: „Der Krieg ist
der  Vater  aller  Dinge.“  Dass  dies
für  die  kriegerische  Nutzung  der
Fusionsenergie  gilt,  wurde  uns
vor  sechs  Jahrzehnten  mit  der
Wasserstoffbombe  bestätigt.  Seit
zwei Wochen, als der Militärkon-
zern  Lockheed  Martin  uns  seine
vermeintliche  Sensation  präsen-
tierte,  wissen  wir,  das  Heraklits
Satz  wohl  auch  für  die  friedliche
Nichtnutzung der Kernfusion gilt.
Hans-Jürgen Mahlitz
(siehe Kommentar Seite 8)

Nr. 44 – 1. November 2014 5

MELDUNGEN

Kripo will
Drogenfreigabe

Berlin –  Der  Bund  deutscher  Kri-
minalbeamter  (BDK)  fordert  Straf-
freiheit  bei  Rauschgiftkriminalität.
Grund seien die Zustände bei Poli-
zei und Justiz. Die Bekämpfung der
organisierten Kriminalität sei größ-
tenteils  der  Kampf  gegen  Drogen.
Für  andere  Bereiche  wie  Wirt-
schaftskrimninalität  und  Men-
schenhandel  blieben  kaum  Kapa-
zitäten  übrig,  so  BDK-Chef  André
Schulz. Es stelle sich die Frage, ob
zu der im Grundgesetz garantierten
freien Entfaltung der Persönlichkeit
nicht auch die Freiheit gehöre, dar-
über selbst zu entscheiden, ob man
berauschende  Mittel  nimmt  oder
nicht. Ziel müsse es sein, den Dro-
genkonsum  zu  entkriminalisieren.
Der  Gesetzgeber  habe  eine  Über-
prüfungspflicht  und  müsse  auf
deutliche Veränderungen in der so-
zialen Wirklichkeit und in der Wis-
senschaft reagieren.
J.H.

Geld für Frieden
und gegen Ebola

für 

Berlin –  Die  Bundesrepublik
Deutschland  leistet  im  UN-Haus-
haltsjahr 2014/15 einen finanziel-
len  Beitrag  in  Höhe  von  umge-
rechnet  etwa  402  Millionen  US-
friedenserhaltende
Dollar 
Maßnahmen  und  ist  damit  viert-
größter  Beitragszahler  bei  UN-
Friedensmissionen.  Die  größten
Beträge  fließen  in  die  Missionen
Monusco  (Kongo),  Unamid  (Dar-
fur),  Unmiss  (Südsudan),  Minus-
ma  (Mali)  und  Minusca  (Zentral-
afrikanische  Republik).  Den
Kampf  gegen  Ebola  hat  sich  die
Bundesregierung  bis  Anfang  Okt-
ober 17 Millionen Euro kosten las-
sen.  Davon  flossen  allein  10,4
Millionen  Euro  an  die  Weltge-
sundheitsorganisation 
WHO,
750 000  Euro  an  „Ärzte  ohne
Grenzen“ und 400 000 Euro an die
„Welthungerhilfe“.  Die  Bundesre-
gierung hat ihre Hilfszusagen Mit-
te  des  Monats  nochmals  um  85
Millionen  Euro  auf  nunmehr  102
Millionen Euro erhöht.
J.H.

Anzeige

Deutschland im Stillstand

Streiks der Kleingewerkschaften bereiten der Politik Sorgen

M illionen  Menschen  ha-

ben in den vergangenen
Wochen  die  Auswirkun-
gen  der  beiden  Streikwellen  zu
spüren bekommen. Ob Lokführer
oder Piloten, am Ende hatten die
Bürger die Zeche zu bezahlen. An
Bahnhöfen und Flughäfen überall
das  gleiche  Bild:  frustrierte  Rei-
sende,  überfüllte  Wartesäle  und
erboste  Chefetagen.  So  warf  die
Lufthansa  der  Pilotenvereinigung
Cockpit vor, „eine Stillstands-Na-
tion aus Deutschland zu machen“.
In  dem  Tarifkonflikt  geht  es  um
die  sogenannte  Übergangsversor-
gung. Die Lufthansa will, dass ih-
re Piloten später als bisher in den
bezahlten  Vorruhestand  gehen,
wogegen  sich  die  Gewerkschaft
wehrt.

Rund  8000  Mitglieder  hat  die
Vereinigung Cockpit, etwa 34 000
Mitglieder  die  Gewerkschaft  der
Lokführer  (GdL),  die  mit  ihrem
Bahnstreik  die  halbe  Republik
während  der  Herbstferien  lahm-
legte.  Sie  streikt  vor  allem  dafür,
dass sie künftig außer für die Lok-
führer  auch  für  Zugbegleiter,  Bi-
stro-Mitarbeiter,  Disponenten
und  Lokrangierführer  eigene  Ta-
rifverträge  aushandeln  darf.  Die
Eisenbahn-  und  Verkehrsgewerk-
schaft  (EVG)  mit  ihren  210 000
Mitgliedern ist strikt dagegen. Für
den  GdL-Vorsitzenden  Claus  We-

selsky  ist  der  Zwist  der  beiden
Gewerkschaften  ein  Überlebens-
kampf.  Unter  allen  Umständen
soll  verhindert  werden,  dass  die
mächtigere EVG den kleinen Bru-
der schluckt. 

Als der Streit eskalierte und der
Zorn  der  Bürger  via  Medien
durch  die  Republik  transportiert
wurde, 
sich  auch
Bundeskanzlerin  Angela  Merkel
ein. Sie sieht sich nun in dem Vor-
haben  bestärkt,  konkurrierende

schaltete 

Bundesregierung
will Tarifeinheit per
Gesetz erzwingen

Gewerkschaften  in  einem  Unter-
nehmen  notfalls  per  Gesetz  zur
Tarifeinheit  zu  zwingen.  „Aus  ih-
rer  Sicht  zeigen  diese  Streiks,
dass es viele gute Gründe gibt, ein
Gesetz  zur  Tarifeinheit  zu  verab-
schieden“,  sagte  der  stellvertre-
tende  Regierungssprecher  Georg
Streiter. Arbeitsministerin Andrea
Nahles  (SPD)  hatte  vorher  ange-
kündigt,  die  Bundesregierung
wolle per Gesetz das Prinzip „ein
Betrieb,  ein  Tarifvertrag“  durch-
setzen.  Danach  soll  der  Tarifver-
trag  der  Gewerkschaft  Vorrang
haben,  die  in  einem  Betrieb  die

meisten  Mitglieder  hat.  Die  klei-
nere Gewerkschaft wäre dann an
die  Friedenspflicht  der  großen
Gewerkschaft  gebunden  und
könnte  nicht  mehr  eigenständig
streiken. 

In  den  politischen  Entschei-
dungszentralen  wird  dieses  The-
ma  als  heikel  eingestuft,  schließ-
lich  zählen  Arbeitnehmerrechte
zu  den  Grundfesten  der  Nach-
kriegsrepublik. Der Arbeitsmarkt-
experte  der  Unionsfraktion  im
Bundestag,  Karl  Schiewerling,
sagte, es solle ein Gesetz mit Stu-
fen für die Konsensfindung in ei-
nem  Betrieb  geben.  Das  Ziel  sei
ein  gemeinsamer  Tarifvertrag.
Man  könne  aber  keine  Gewerk-
schaft zwingen, nicht zu streiken.
Jede müsse sich allerdings überle-
gen, ob ein Streik verhältnismäßig
sei.  Bei  der  aktuellen  Streikorgie
zweifeln  an  dieser  Verhältnismä-
ßigkeit aber viele.

Die  Macht  der  Kleingewerk-
schaften besorgt die Politik ohne-
hin. Die mitgliederstärkste ist der
Marburger  Bund,  in  dem  sich
rund  110 000  Krankenhausärzte
organisiert haben. Der hat bereits
angekündigt,  gegen  das  geplante
Gesetz  vor  das  Bundesverfas-
sungsgericht  zu  ziehen.  Ministe-
rin  Nahles  spricht  daher  schon
vom „Streik der Besserverdienen-
den“.
Peter Entinger

Frieden mit Russland

Für ein souveränes Europa!

Referenten für eine eurasische Entspannungspolitik:
Andreas von Bülow | Willy Wimmer | Alexej Puschkow | Karl Albrecht Schachtschneider | Viktor Timtschenko 
Natalia Narotchnitskaya | Jürgen Elsässer | John Laughland und viele weitere!   * In Kooperation mit dem Institut de la Démocratie et de la Coopération, Paris.

Anmelden unter: Compact-Magazin GmbH, Brandenburger Str. 36, 14542 Werder
FAX 03327-5698617 • Tel. 03327 5698611 • Im Internet unter konferenz.compact-online.de

6 Nr. 44 – 1. November 2014

MELDUNGEN

Kiew dementiert
BND-Auslegung

Kiew –  Das  ukrainische  Verteidi-
gungsministerium hat die Behaup-
tung,  prorussische  Separatisten
hätten Flug MH17 mit einem Flug-
abwehrraketensystem vom Typ Buk
M1  abgeschossen,  das  von  den
ukrainischen Streitkräften erbeutet
worden sei, strikt zurückgewiesen.
Die Einheit, die in der Region sta-
tioniert gewesen sei, sei bereits am
29. Juni  mit  dem  Raketensystem
abgezogen worden und somit noch
bevor  die  Separatisten  gekommen
seien.  Diese  hätten  nur  alte  und
unbrauchbare Fahrzeuge vorgefun-
den,  so  ein  Sprecher  des  Verteidi-
gungsministeriums. Anlass der Er-
klärung  war  die  öffentlich  gewor-
dene  Vermutung  des  Bundesnach-
richtendienstes  (BND),  Separati-
sten hätten von Regierungstruppen
ein  Buk-Luftabwehrraketensystem
erbeutet und dann vermutlich ver-
sehentlich  die  Passagiermaschine
abgeschossen.
N.H.

Mehr Geld für
Loyalität

Minsk –  Weißrusslands Präsident
Alexander Lukaschenko lässt sich
seine  Freundschaft  zu  Russland
vergolden.  Für  den  Beitritt  zur
von Russland dominierten Eurasi-
schen  Wirtschaftsunion  erhielt
Minsk  in  diesem  Jahr  bereits
zweimal 2,5 Milliarden US-Dollar.
Darüber  hinaus  erwirkte  Luka-
schenko  kürzlich  bei  einem  Tref-
fen mit Russlands Premier Dmitrij
Medwedjew 
zusätzlich,  dass
Minsk 2015 drei Milliarden Dollar
Zölle  für  die  Weiterverarbeitung
von  Erdölprodukten    einbehalten
kann.  Lukaschenko  behält  sich
trotz  Putins  Entgegenkommen
vor,  jederzeit  aus  der  Zollunion
austreten  zu  können.  Dabei  hilft
ihm die Isolation des großen Bru-
ders wegen der Ukrainekrise. Von
der Krise profitiert Minsk zudem,
weil  unter  dem  Embargo  stehen-
de Waren aus der EU über Weiß-
russland geliefert werden.  MRK

AU S L A N D

Brücken oder Barrikaden für Amerika

Präsident Obama bangt bei Wahl am 4. November um Mehrheit − Ruf als Zögerer kann seiner Partei schaden

Konfrontiert  mit  gegenwärtigen
(und  zukünftigen)  explosiven  Ge-
fahrenherden  in  einer  eng  zu-
sammengerückten  Welt,  hat  sich
im Wahljahr in der US-Politik eine
interessante  Debatte  erhoben:  Wie
können die Vereinigten Staaten den
Herausforderungen  am  besten  be-
gegnen  und  die  eigene  Sicherheit
gewährleisten  –  durch  das  Bauen
von  Brücken  oder  das  Errichten
von Barrikaden? 

Die  Barrikaden-Strategie  beruht
auf  der  alten  Rolle  Amerikas  als
führende Supermacht der Welt, die
mit  ihrem  mächtigen  Verteidi-
gungsapparat  Konflikte  am  besten
im  Alleingang  angeht,  sei  es  mit
militärischen Aktionen in der Ter-
rorbekämpfung,  harten  Maßnah-
men  gegen  Immigration  oder  Ent-
schlüssen,  die  US-Wirtschaft  be-
treffend.  Die  Brückenbau-Strategie
hingegen vertritt die Ansicht, dass
die  Länder  und  ihre  Schicksale
heutzutage so verzweigt seien, dass
kaum  eine  Nation  mehr  nur  für
sich  allein  handeln  könne,  wo  es
um  globale  Gefahren  geht.  Und
dass die Sicherheit aus der Diplo-
matie  kommt,  aus  dem  Bau  von
freundschaftlichen  Brücken  mit
Diskussionen, Absprachen und ge-
meinsamem  Vorgehen  wie  unter
guten Nachbarn. 

Die  Spitzen  der  republikani-
schen Partei stehen alle hinter den
„Barrikaden“. John A. Boehner und
Kevin  McCarthy,  Sprecher  und
Mehrheitsführer  des  Repräsentan-
tenhauses,  sowie  der  Vorsitzende
des Geheimdienstkomitees im Par-
lament, Mike Rogers, kämpfen der-
zeit  um  den  schnellstmöglichen
Einsatz  von  US-Bodentruppen  im
Kampf  gegen  den  Islamischen
Staat  (IS)  in  Syrien  und  dem  Irak.
„Im Kampf gegen ISIS müssen wir
den  Verlust  von  amerikanischen
Leben  riskieren“,  so  Rogers  un-
längst.  Doch  keiner  der  Falken
agiert  dabei  so  vehement  wie  Se-
nator  John  McCain,  der  auch  seit
Langem ein hartes Vorgehen gegen
Präsident  Wladimir  Putin  wie  ge-
gen die Iraner propagiert. Als repu-
blikanischer  Präsidentschaftskan-

Republikaner auf der „Straße zur Mehrheit“?: Kevin McCarthy während einer Konferenz in Washington

Bild: pa

didat  verlor  er  2008  verbittert  die
Wahl gegen Barack Obama. 

Jetzt  bahnt  sich  eine  Revanche
an. Wenn es seinen Republikanern
bei  der  Wahl  am  4. November
gelingt − was viele erwarten − nach
dem  Repräsentantenhaus  auch
noch den Senat zu erobern und da-
mit den gesamten Kongress zu kon-
trollieren,  wird  McCain  wohl  Vor-
sitzender des Streitkräfte-Komitees
im Senat. Dann will er unter ande-
rem  Kürzungen  im  Verteidigungs-
haushalt  wieder  rückgängig  ma-
chen  und  den  sofortigen  Einsatz
von  Bodentruppen  forcieren,  was
nach  einer  Gallup-Befragung  von
54  Prozent  der  US-Bürger  abge-
lehnt  wird.  Auch  will  er  Verteidi-
gungsminister  Chuck  Hagel  und
die  Generäle  unter  Martin  Demp-
sey  mit  deren  Plan  einer  Flugver-
botszone über dem Nordosten von
Syrien unterstützen. Vor allem will
McCain den Präsidenten und des-
sen „Keinen Fuss auf den Boden“-
Strategie  lahmlegen.  „Wir  arbeiten
dann mit dem Repräsentantenhaus
zusammen  und  lassen  ihm  die
Wahl:  entweder  unterzeichnen

oder  Veto“,  verkündete  er  bereits,
und:  „Aber  er  wird  schon  einse-
hen, was wir zusammen erreichen
können“ – wenn er denn nachgibt.
Denn Obama ist der „Commander
in Chief“, der oberste Feldherr, und
ohne ihn gibt es keinen Einsatz von
Truppen und keine neuen Kriege.

So  dürfte  der  Präsident  mit  er-
heblichem  Interesse  dem  Ausgang
der Wahl am kommenden Montag

Republikaner fordern
Bodentruppeneinsatz
im Kampf gegen IS

entgegensehen. Umgeben von Kri-
tikern seiner Außenpolitik, mit ei-
ner gesunkenen Bewertung von um
die 40 Prozent und gemieden von
etlichen  der  eigenen  Demokraten
in  dem  harten  Wahlkampf,  steuert
er  sein  Schiff  durch  hohe  Wellen.
Er hat noch zwei Jahre, um sein po-
litisches Vermächtnis zu etablieren.
Obama gehört wie die meisten De-
mokraten  zu  den  Brückenbauern,

wie  unter  anderem  die  Verhand-
lungen mit dem Iran und die Koa-
lition gegen den Islamischen Staat
zeigen.  Doch  die  Schwäche  des
Brückenbauens besteht darin, dass
es  oft  lange  dauert,  dass  es  Zeit
und  Geduld  erfordert,  einen  viel-
fach  ungewissen  Ausgang  hat  und
daher Zweifel nährt. Ist Obama ein
Hamlet, ein Zweifler, ein Zögerer?
Ein  Messias  oder  ein  Versager?
Wird  sein  2008  von  der  ganzen
Welt  umjubelter  Einzug  ins  Weiße
Haus mit einem tiefen Fall enden?
Ein  Hosiannah  –  kreuzigt  ihn?
Oder  wird  am  Ende  herauskom-
men, dass er recht gehabt hat? 

In  einer  interessanten  Analyse
zog die „Los Angeles Times“ kürz-
lich  den  Vergleich  zu  dem  römi-
schen Diktator Quintus Fabius Ma-
ximus im 3. Jahrhundert vor Chri-
sti  und  seiner  berühmt  geworde-
nen Verzögerungstaktik. Der hoch-
angesehene  General  und  Senator
war,  wie  in  Rom  zu  Zeiten  einer
Krise  möglich,  zum  Diktator  ge-
wählt worden, um die Republik ge-
gen  den  heranstürmenden  Hanni-
bal  zu  verteidigen.  Doch  er  zog

nicht mit fliegenden Fahnen gegen
das  Riesenheer  an,  sondern  ver-
suchte  mit  zahlreichen  Gefechten
am  Rande  und  mit  Verbündeten,
die unter anderem den Nachschub
von  Soldaten  und  Kriegsmaterial
blockierten,  Hannibals  Heer  lang-
sam  zu  zermürben.  Die  in  ihrem
Stolz  gekränkten  Römer  setzten
Fabius  Maximus  ab,  nannten  ihn
einen „Cunctator“, einen „Verzöge-
rer“,  und  ersetzten  ihn  durch  ei-
nen Senator, der die Legionen 216
BC  in  die  verheerende  Schlacht
von  Cannae  führte,  in  der  an  die
70 000  Legionäre  umkamen.  Erst
da erkannten sie die Weisheit von
Fabius  Maximus,  und  der  Titel
„Cunctator“  wurde  ein  Ehrentitel.
Die  Fabius-Strategie  wurde  später
in der Geschichte öfter angewandt,
unter  anderem  von  George  Wa -
shington im Unabhängigkeitskrieg
gegen  die  Engländer  und  im  Kal-
ten Krieg mit der Sowjetunion, der
die  Gefahr  eines  Nuklearkrieges
barg. 

Obama  ein  Fabius  Maximus?
Das  wird  erst  die  Geschichte  zei-
gen.
Liselotte Millauer

Gekaufter Verrat?

Deutsche Welle dient sich Peking an

EU-Kritiker bleiben weiter eine Fraktion

Auslandsfunk will mit chinesischem Staatsfernehen kooperieren

Ukip attackiert
Martin Schulz scharf

E inem  schweren  Vorwurf

sieht  sich  EU-Parlaments-
präsident  Martin  Schulz
(SPD)  vonseiten  der  EU-kriti-
schen britischen UK Independen-
ce Party (Ukip) ausgesetzt: Er soll
der lettischen Abgeordneten Iveta
Grigule (Bauernpartei) als Gegen-
leistung für ihren Austritt aus der
Fraktion „Europa der Freiheit und
der  Demokratie“  (EFDD)  die  Lei-
tung  einer  Auslandsdelegation
angeboten haben.
Bislang  gehörten
zur  EFDD-Frak-
tion  neben  den
A b g e o r d n e t e n
der  Ukip  auch
Vertreter  aus  Tschechien,  Italien,
Frankreich, Lettland, Litauen und
Schweden.  Was  den  Austritt  der
lettischen  Abgeordneten  so  bri-
sant macht, sind die weitreichen-
den Konsequenzen für die Grup-
pe um Nigel Farage: Um im Euro-
paparlament  offiziell  als  Fraktion
anerkannt  zu  werden,  müssen
sich  mindestens  25  Abgeordnete
aus  mindestens  sieben  Ländern
zusammenschließen.  Der  Frak-
tionsstatus  garantiert  nicht  nur
deutlich  mehr  Redezeit  im  EU-
Parlament,  sondern  auch  mehr
Möglichkeiten  bei  der  Mitarbeit
in Ausschüssen und nicht zuletzt
auch finanzielle Mittel. Nach An-
gaben  des  britischen  „Guardian“
droht bei einem Verlust des Frak-

tionsstatus  allein  der  Ukip  ein
Einnahmeverlust  von  einer  Mil-
lion Pfund jährlich. 

Entsprechend  gereizt  wurde
vonseiten der Partei auf die Nach-
richt  reagiert,  dass  die  lettische
Abgeordnete  nach  nicht  einmal
sechs Monaten Zugehörigkeit die
Fraktion  verlässt  und  damit
gleichzeitg  sprengt.  Der  „Hinter-
zimmerhandel“  zeige,  dass  es  im
EU-Parlament „wie in einer Bana-
nenrepublik“  zu-
gehe,  so  der  Vor-
wurf aus den Rei-
hen der Ukip, die
neben  der  „Fünf
Ste r n e “ - B ewe -
gung  des  Italieners  Beppe  Grillo
das  Gros  der  Abgeordneten  der
EFDD-Fraktion stellt. 

Sollte  der  EU-Parlamentspräsi-
dent  tatsächlich  bezweckt  haben,
mit  Abwerbeplänen  das  Bündnis
der EU-Kritiker zu schwächen, so
können  derartige  Bemühungen
als  zunächst  einmal  gescheitert
angesehen  werden.  Mit  dem  Bei-
tritt des bisher fraktionslosen pol-
nischen  Abgeordneten  Robert
Iwaszkiewicz  (Kongress  der  Neu-
en Rechten) ist die Gruppe um Fa-
rage wieder groß genug, um eine
Fraktion  zu  bilden.  „Um  Mark
Twain  zu  zitieren,  Gerüchte  über
unseren  Tod  sind  mächtig  über-
trieben“, so Farage zu der überra-
schenden Wende. 
N. Hanert

B ei  der  Deutschen  Welle

(DW),  dem  steuerfinanzier-
ten Auslandsrundfunk, hatte
man  jahrelang  nicht  einmal  ge-
wusst,  was  deren  chinesische  Re -
daktionsmitarbeiter auf Chinesisch
senden. Erst als 2008 die Kritik an
zu regimefreundlichen Sendungen
laut  wurde,  beauftragte  man  den
Sinologen Jörg Rudolph, täglich die
Sendungen  zu  überprüfen  und  zu
bewerten.  Dies  tat  Rudolph,  ein
vorzüglicher  China-Kenner,  der
auch  die  berühmte  „Charta  08“
chinesischer Dissidenten ins Deut-
sche übersetzte, fünf Jahre lang. 

Kurz nach Amtsantritt des neuen
Intendanten  Peter  Limbourg  2013
jedoch  hatte  man  auf  einmal  kein
Interesse  mehr  daran.  Erst  durch
einen  Anruf  der  PAZ erfuhr  Ru-
dolph, dass auf der DW-Website in
einer  Pressemitteilung  vom  2. Ok-
tober zu lesen steht, die „Form und
Qualität seiner Auswertungen“ hät-
ten  „nicht  mehr  den  Erwartungen
der DW“ entsprochen. Rudolph er-
klärte gegenüber der PAZ, im letz-
ten  Jahr  habe  ihm  der  damalige
Leiter  der  China-Redaktion,  Mat-
thias von Hein, nur telefonisch mit-
geteilt,  laut  einer  „Anweisung  von
oben“  solle  die  Zusammenarbeit
eingestellt  werden.  Rudolph,  Do-
zent am Ostasieninstitut der Fach-
hochschule  Ludwigshafen,  ist  als
scharfer  Kritiker  des  kommunisti-
schen  Regimes  bekannt.  Aufgrund

Deutscher
Journalistenverband
spricht von Kotau

seiner Kritik an der Zusammenar-
beit  deutscher  Forscher  mit  den
von  Peking  finanzierten  „Konfu-
zius-Instituten“ in Deutschland er-
hält er kein Visum mehr für China. 
Die  Kündigung  der  Prüftätigkeit
Rudolphs bei der DW passt zu wei-
teren  Veränderungen  seit  Lim-
bourgs  Amtsantritt,  der  vom  Pri-
vatsender  ProSiebenSat.1  an  die
Spitze des Bundessenders gewech-
selt  ist.  So  wurde
von Hein von sei-
nem  Posten  ent-
bunden. 

Wie  die  „Süd-
deutsche Zeitung“
(„SZ“)    unter  Ver-
weis  auf  ihr  vor-
liegende  interne  Dokumente  An-
fang Oktober enthüllte, waren den
Veränderungen  in  der  China-Re -
daktion  der  DW  mehrere  Treffen
mit  chinesischen  Diplomaten  vor-
ausgegangen. Die „SZ“ zitierte aus
dem  Protokoll  einer  Sitzung  der
Berliner  DW-Redaktion 
vom 
22. April: „Im weiteren Verlauf des
Gesprächs bezog sich Herr Z. (Na-
me  des  chinesischen  Diplomaten
abgekürzt)  auf  die  Treffen  zwi-
schen  dem  Intendanten  Limbourg
mit  dem  chinesischen  Botschafter
mit  dem  Ziel  einer  Verbesserung
und  Entspannung  der  derzeitigen
Beziehungen  der  DW  zu  China.
Herr Z. sagte, die Botschaft erwarte
‚objektivere  Berichterstat-
eine 

tung‘.  Die  Botschaft  beobachte  die
Webseite  der  chinesischen  DW-
Redaktion  aufmerksam.  Leider  sei
bisher ‚keine substanzielle Verbes-
serung‘ bemerkbar. Erst wenn es in
dieser Hinsicht Veränderungen ge-
be, könne die Zusammenarbeit von
chinesischer Seite neu beginnen …“
Wie  die  „SZ“  weiter  berichtet,
hat die DW-Vertreterin auf die Kri-
tik der chinesischen Botschaft mit
einem  Hinweis
auf  den  neuen
DW-Kolumnisten
Frank  Sieren  rea-
giert. Im Protokoll
schreibe  sie:  „Die
von mir erwähnte
von
Kolumne 
Frank  Sieren  schien  der  Botschaft
noch  nicht  aufgefallen  zu  sein.“
Der  pekingfreundliche  Sieren,  der
in  der  chinesischen  Hauptstadt
auch eine Filmgesellschaft betreibt,
kann  mittlerweile  häufig  für  die
DW kommentieren. Sehr übel war
ein  Beitrag  von  ihm  am  4.  Juni,
dem  Jahrestag  der  Niederschla-
gung der Protestbewegung auf dem
Tiananmen.  Sieren  sprach  von  ei-
nem  „Ausrutscher“  der  chinesi-
schen  Regierung  und  „westlichen
Überzeichnungen“.  In  dem  konfu-
sen Beitrag schrieb er dabei einer-
seits von „im Westen kolportierten
Berichten  von  einem  ,Massaker‘“
auf  dem  Tiananmen,  während  er
selbst  zuvor  darauf  verwies,  dass

der  damalige  chinesische  Staats-
präsident Jiang Zemin von 400 To-
ten gesprochen habe. Es stellt sich
mithin die Frage, ab wie vielen To-
ten  für  Sieren  ein  Massaker  ein
Massaker ist. Die „SZ“ wies darauf
hin, dass das Pekinger KP-Sprach-
rohr „Global Times“ im August lob-
te: „In den letzten Monaten hat sich
die  Kommentierung  auf  der  Web-
seite  der  DW  Peking  mehr  und
mehr angenähert.“

Sierens Beitrag vom 4. Juni wur-
de auch von Su Yutong scharf kri-
tisiert,  einer  bisher  freien  Mitar-
beiterin  der  DW.  Ihr  Honorarver-
trag  wurde  gekündigt.  Offiziell
wurde als Grund genannt, sie habe
Redaktionsinterna im Internet ver-
breitet.  Gegenüber  dem  NDR  er-
klärte  sie:  „Das  Erste,  was  Peter
Limbourg  bei  seinem  Amtsantritt
zu  uns  gesagt  hat,  war,  kritisiert
nicht  immer  nur  die  chinesische
Regierung.  Außerdem  sagte  er,
dass  die  China-Redaktion  der
Deutschen  Welle  eine  neue  Rich-
tung einschlagen muss.“

Limbourg will mit dem chinesi-
schen  Staatsfernsehen  kooperie-
ren und ihm mehr DW-Sendungen
verkaufen.  Rudolph  nennt  das
gegenüber der PAZ einen Skandal.
Damit  mache  man  sich  ganz
schnell  abhängig.  Scharfe  Kritik
kam  auch  von  „Reporter  ohne
Grenzen“  und  dem  Deutschen
Journalisten-Verband. Michael Leh

W I RT S C H A F T

Griechenland im freien Fall

EZB zahlt Banken zwölf Milliarden Euro als Liquiditätshilfen – Regierung will Troika loswerden 

Im  Kampf  um  den  Machterhalt
riskiert  Griechenlands  Regierung
die  endgültige  wirtschaftliche
Implosion  des  Landes.  Nicht
zuletzt  mit  Blick  auf  Neuwahlen
will  Griechenland  ähnlich  wie
Irland  vorzeitig  aus  internationa-
len Hilfsprogrammen aussteigen. 

Wie  Premier  Samaras  (Nea
Dimokratia)  im  griechischen  Par-
lament ankündigte, soll Griechen-
land  das  Rettungsprogramm  des
Internationalen  Währungsfonds
(IWF)  schon  ein  Jahr  vor  seinem
regulären  Ende  verlassen.  Dem-
nach will sich Athen im kommen-
den  Jahr  selbst  an  den  Finanz-
markt wagen, um aus dem im Jahr
2010  begonnenen  Hilfsprogramm
von  IWF  und  EU  aussteigen  zu
können.  Hinter  dem  Vorhaben
steckt weniger ein durchschlagen-
der Erfolg bisheriger Reformen als
eine  verzweifelte  Flucht  nach
vorn.  Immer  wahrscheinlicher
werden  in  Griechenland  nämlich
Neuwahlen  und  damit  aus  Sicht
von Premier Samaras ein drohen-
der Machtverlust. 

Zum  Anlass  einer  handfesten
Staatskrise  droht  das  Ende  der
Amtszeit  des  Staatspräsidenten
Karolos Papoulias im Frühjahr zu
werden.  Bekommt  die  Regie-
rungskoalition zur Neuwahl eines
Staatsoberhauptes  nicht  die  not-
wendige  60-prozentige  Mehrheit
im  300-köpfigen  Parlament  zu-
sammen, müssen Parlamentswah-
len abgehalten werden. Sämtliche
Umfragen sprechen für diesen Fall
für  eine  Abwahl  der  Regierung
und einen Sieg der linksradikalen
Partei  Syriza  von  Alexis  Tsipras.
Dass  Premier  Samaras  mit  dem
faktischen Rauswurf der Aufseher
von IWF und EU noch einmal ent-
scheidend punkten kann, ist aller-
dings keineswegs sicher.

Bei  dem  Versuch,  Syriza  auf
diese  Weise  den  Wind  aus  den
Segeln zu nehmen, geht die Regie-
rungskoalition  ein  hohes  Risiko
ein.  Schnell  können  mit  dem
Schritt  nämlich  die  griechische
Staatsschuldenkrise  wieder  zu
einem  akuten  Problem  und  die
nächste  Stufe  der  Euro-Krise
gezündet  werden.  So  hat  die
Ratingagentur  Standard  &  Poor’s

erst vor Kurzem vor einer drohen-
den  Staatspleite  Griechenlands
innerhalb der nächsten 15 Mona-
te  gewarnt.  Die  Ratingagentur
sieht  die  Gefahr,  dass  das  Land
seinen  Finanzierungsbedarf  von
43  Milliarden  Euro  in  den  näch-
sten eineinviertel Jahren nicht aus
eigener  Kraft  vollständig  decken
kann. 

Diese  Gefahr  ist  mittlerweile
noch  gewachsen.  Die  Aussicht,
dass  Athen  vorzeitig  auf  den
Euro-Rettungsschirm  verzichtet,

Anleger  bezweifeln  nicht  nur
die  Fähigkeit  Griechenlands,  sich
selbst  am  Markt  zu  finanzieren,

Linke Opposition
in Umfragen
vor der Regierung

sondern auch, dass die Reformpo-
litik weitergeführt wird, wenn der
Druck von IWF, EU und EZB weg-

Regierungskoalition  unterzeich-
net  wird,  kann  problemlos  für
eine  Verwässerung  wichtiger
Gesetzesvorlagen  sorgen.  Parallel
dazu  wächst  in  dem  Krisenstaat
die Armut immer weiter an. Nach
Daten des State Budget Office leb-
ten im vergangenen Jahr rund 60
Prozent  der  Bevölkerung  unter-
halb der offiziellen Armutsgrenze
oder  galten  als  von  Armut
bedroht. Auf entsprechend frucht-
baren  Boden  fallen  Forderungen
nach einem Ende des Sparkurses,

einen  Großteil  der  Griechenland
gewährten  Kredite  endgültig
abschreiben.  Durch  Verhandlun-
gen oder aber einseitige Beschlüs-
se  will  der  Syriza-Führer  einen
weiteren  Schuldenschnitt 
für
Griechenland  erzwingen.  Für  die
breite  Öffentlichkeit  weniger  zu
durchschauen  wäre  eine  klamm-
heimliche  Fortsetzung  der  Ret-
tungspolitik  nach  einem  Heraus-
komplimentieren  der  Aufseher
von  IWF,  EU  und  EZB,  wie  es
Samaras nun offensichtlich plant. 

Auch nach einem Ausstieg aus dem Rettungsfonds auf Hilfe angewiesen: Griechenlands Banken benötigen Geld

Bild: imago

hat  nämlich  sehr  schnell  die
Finanzwelt  aufgeschreckt.  So
zogen  innerhalb  von  drei  Han-
delstagen  die  Renditen  für  zehn-
jährige griechische Staatsanleihen
von  6,6  auf  rund  9,0  Prozent  an.
Einen  herben  Absturz  erlebten
dagegen die Kurse an der Athener
Börse. Unter die Räder gekommen
sind  mit  gutem  Grund  vor  allem
die Aktien griechischer Banken. 

fällt.  Die  entsprechende  Tendenz
ist  ohnehin  vorhanden:  Nach
einer  missglückten  Reform  der
Immobilienbesteuerung  im  Som-
mer, die viele griechische Grund-
besitzer auf die Barrikaden getrie-
ben  hat,  ist  der  Reformwille  der
Verwaltung spürbar erlahmt. 

Ein  Übriges  tut  das  äußerst
knappe  Mehrheitsverhältnis  im
Parlament.  Jede  Petition,  die  von
mehr  als  vier  Abgeordneten  der

wie sie regelmäßig Tsipras präsen-
tiert. 

Bereits  als  sicher  kann  gelten,
dass  die 
jüngste  Entwicklung
auch  für  das  übrige  Europa  Kon-
sequenzen  haben  wird.  Ganz
offensichtlich  dürften  die  Folgen
zutage treten, wenn es durch Neu-
wahlen in Athen zu einem Macht-
wechsel  kommt.  Glaubt  man  den
Ankündigungen  Tsipras,  dann
kann  die  Europäische  Union

Einen  Vorgeschmack  darauf,
wie künftig die Rettungspakete für
Griechenland  aussehen  könnten,
hat  unlängst  die  EZB  geliefert.
Wie  die  ARD  berichtet,  wurde
Athen  von  der  EZB  „eine  Art
Blankoscheck“  ausgestellt.  Unter
Verzicht  auf  die  sonst  üblichen
Sicherheiten  wurden  griechi-
schen  Banken  sogenannte  Liqui-
ditätshilfen über zwölf Milliarden
Euro gewährt. Norman Hanert

Nr. 44 – 1. November 2014 7

MELDUNGEN

Deutsche sind
zufrieden

Berlin – In einer Umfrage für den
Deutschen Sparkassen- und Giro-
verband bezeichneten 58 Prozent
der  Teilnehmer  ihre  Lebensum-
stände  als  gut  oder  sehr  gut.  Das
ist der höchste Wert seit zehn Jah-
ren.  Lediglich  zehn  Prozent  be-
werteten  ihre  Einkommens-  und
Vermögensverhältnisse  negativ.
Allerdings  gaben  16  Prozent  an,
sich  keine  Altersvorsorge  leisten
zu können.
J.H.

Nachschlag für
die Ukraine

Kiew –  Nach  Angaben  ihres
Außenministers  Pawlo  Klimkin
benötigt    die  Ukraine  deutlich
mehr  Finanzhilfen  als  die  vom
Westen  bereits  zugesagten  30
Milliarden  Dollar  (umgerechnet
23,5  Milliarden  Euro).  Der
zusätzliche  Finanzbedarf  werde
„gravierend“  sein,  so  Klimkin
gegenüber der  deutschen „Wirt-
schaftswoche“. Zudem bekräftig-
te  der  Außenminister  das  Ziel
der Ukraine, in zehn Jahren Mit-
glied der Europäischen Union zu
sein.
N.H.

Ratingagenturen
liegen falsch

geäußert: 

Jena  –  Deutliche  Zweifel  an  der
Bewertung  der  russischen  Kre-
ditwürdigkeit  durch  westliche
Ratingagenturen hat Folker Hell-
meyer,  Chefanalyst  der  Bremer
„Die
Landesbank, 
öffentliche  Haushaltslage  Russ-
lands  spottet  jeder  Absenkung
der  Bonität.  Der  Überschuss
stellte sich per August auf 17143
Milliarden  Rubel.  Einnahmen
legten  im  Jahresvergleich  um
10,8 Prozent zu, während Ausga-
ben  um  6,9  Prozent  zunahmen.
Von  derartigen  Haushaltslagen
träumt man im Westen und stuft
durch  den  Westen  Russland
herab.  Chapeau!“,  so  Hellmeyer
in  einem  Marktkommentar  auf
„Goldseiten.de“.
N.H. 

Warschau hat schnell gelernt

Strategen ohne Strategie

Polen dominiert zunehmend die EU-Klimapolitik

Zukunft des Karstadt-Konzerns bleibt weiter unklar

M it  dem  jüngsten  Klima-

gipfel der Europäischen
Union können sich jene
Kritiker bestätigt sehen, die eine
fortschreitende  „Polonisierung“
der  EU-Energie-  und  Klimapoli-
tik  bemängeln.  Eine  im  Vorfeld
für möglich gehaltene Komplett-
Blockade  des  Gipfels  durch
Polen  ist  nicht  zuletzt  deshalb
ausgeblieben,  weil  Warschau
sich 
in  wichtigen  Punkten
durchsetzen konnte. So wird bei
den  Klima-  und  Energiezielen
bis  zum  Jahre  2030  nur  die
Kennzahl  einer  40-prozentigen
CO2-Reduzieung 
gegenüber
1990  verbindlich  sein.  Anson-
sten  soll  das  Ziel  eines  27-pro-
zentigen  Anteils  „erneuerbarer“
Energien nicht für die einzelnen
Mitgliedsländer,  sondern  insge-
samt  für  die  EU  gelten.  Das
durchaus  sinnvolle  Ziel,  die
Energie  um  30  Prozent  effizien-
ter zu verbrauchen, ist nur „indi-
kativ“ – also eine unverbindliche
Empfehlung. 

Das  Ergebnis  des  Gipfels
macht  deutlich,  wie  schnell
Polen  nach  seinem  EU-Beitritt
gelernt hat, wie in Brüssel Politik
gemacht wird. Anders als es der
Name  suggeriert,  besteht  zum
Beispiel  der  Lobbyverband

„Central  Europe  Energy  Part-
ners“  (CEEP)  zum  großen  Teil
aus  polnischen  Unternehmen,
die  in  Brüssel  zielgerichtet  auf
die EU-Energiepolitik einwirken.
Sie  tun  das  so  überaus  erfolg-
reich, dass Umweltverbände wie
der  NABU  sich  inzwischen  in
Warnungen  vor  einer  „massiven
Herabstufung  des  Klima-  und

Zustimmung gibt
es nur gegen
Entschädigung

Umweltschutzes“  der  EU  erge-
hen.  Unverkennbar  hat  das  pol-
nische  Agieren  dabei  ein  Dop-
pelgesicht: In die durchideologi-
sierte  EU-Klimapolitik  bringen
die Polen mit ihren Forderungen
einerseits einen Hauch von prag-
matischer  Vernunft.  Zum  ande-
ren  versucht  Warschau  ohne
Skrupel,  die  von  ihm  kritisierte
Klimapolitik zum eigenen Vorteil
zu nutzen. 

So  ist  Polens  Regierung  erst
vor Kurzem wegen ihrer Pläne in
die  Kritik  geraten,  Erlöse  aus
versteigerten EU-Emissionszerti-
fikaten in die Sanierung des pol-

nischen  Staatshaushalts  und  in
die Kohleverstromung fließen zu
lassen.  Insgesamt  geht  es  dabei
um  einen  Milliardenbetrag.  Zu
rechnen  ist  damit,  dass  War-
schau im Zeitraum von 2014 bis
2019  rund  7,5  Milliarden  Euro
mit dem Verkauf der von Brüssel
kostenlos  zugeteilten  Emissions-
rechte  einnehmen  wird.  Auflage
dafür  ist  eigentlich,  dass  Polen
im Gegenzug seinen stark kohle-
haltigen  Energiemix  diversifi-
ziert. 

Vorangetrieben wurde das Vor-
haben, die Einnahmen aus Emis-
sionsrechten einfach umzuleiten,
noch  unter  dem  damaligen  Pre-
mierminister  Donald  Tusk,  der
Anfang  Dezember  die  EU-Rats-
präsidentschaft 
übernehmen
soll. Angesichts dieser Personal-
entscheidung  ist  es  kaum  noch
verwunderlich,  dass  Polen  in
Sachen  Gratis-Emissionszertifi-
kate auf dem jüngsten Klimagip-
fel  noch  einmal  richtig  aufge-
trumpft  hat.  Es  hatte  Kompro-
missbereitschaft 
signalisiert,
wenn  es  von  Brüssel  einen  ent-
sprechend hohen Anteil der Gra-
tiszertifikate  zugeteilt  bekommt
und  auch  bei  der  Verwendung
der Einnahmen mehr Spielraum
erhält. 
Norman Hanert

D ie schlechten Nachrichten

reißen für die Mitarbeiter
des einst so stolzen Kauf-
hauskonzerns  Karstadt  nicht  ab.
Daran  ändert  auch  die  Tatsache
nichts,  dass  der  Aufsichtsrat  in
der  vergangenen  Woche  seinen
bisherigen  Vorsitzenden  Stephan
Fanderl  als  neuen  Vorstandsvor-
sitzenden  eingesetzt  hat.  Das
Sagen  haben  ohnehin  seit  mehr
als  einem  Jahrzehnt  andere.  Seit
die  Signa  Holding  des  österrei-
chischen 
Immobilieninvestors
René  Benko  den  Konzern  im
August  komplett  übernommen
hat,  ist  wieder  einmal  Sparen
angesagt.  Längere  Arbeitszeit
ohne  Lohnausgleich,  Verlänge-
rung  der  Tarifpause,  sprich  der
Verzicht  auf  die  jährlichen  tarif-
lichen  Gehaltserhöhungen  der
Branche,  zusätzlich  Kürzungen
beim  Weihnachts-  und  Urlaubs-
geld,  all  das  hat  Benko  im  Sep-
tember schon angekündigt. 

Dabei  wurde  bei  Karstadt
bereits kräftig gespart. Die Mitar-
beiterzahl  wurde  von  50 000  auf
weniger  als  die  Hälfte  reduziert.
Zudem  haben  die  Angestellten
seit  der  großen  Krise  2003  laut
Angaben der Gewerkschaft Verdi
auf  mehrere  hundert  Millionen
Euro  verzichtet.  Weihnachtsgeld,

Urlaubsgeld, 
Personalrabatte,
Kantinenzuschläge  –  all  dies
wurde  gekürzt  oder  gestrichen.
Gebracht  hat  es  wenig.  Nach
einer  Insolvenz  und  zwei  Eigen-
ist  die  Lage
tümerwechseln 
erneut trostlos. 

Dabei hatten sich alle Hoffnun-
gen  auf  den  schillernden  US-
Investor  Nicolas  Berggruen  kon-

Tausende
Arbeitsplätze
in Gefahr

zentriert,  der  Finanz-Jongleur
hatte  kräftige  Investitionen  ver-
sprochen. Nach vier Jahren ist er
im  Sommer  weitergezogen,  gro-
ßen  Gewinn  hat  er  zwar  keinen
erzielt,  aber  Verluste  auch  nicht
gemacht.  „Ein  Spiel  mit  dem
Feuer“  sei  es  für  ihn  gewesen,
schreibt  die  Tageszeitung  „Die
Welt“,  „an  Nachhaltigem  war  er
nicht interessiert.“ 

Die  guten  Startvoraussetzun-
gen,  die  er  nach  der  Insolvenz
vorgefunden  hatte,  sind  verpufft.
Karstadt steckt wieder tief in den
roten  Zahlen.  Bereits  im  Ge-
schäftsjahr  2011/2012  schrieb

der  Konzern  einen  Verlust  von
158 Millionen Euro, im Jahr dar-
auf waren es 131 Millionen Euro,
die  Aussichten  für  das  laufende
Jahr  sollen  kaum  besser  sein.
Noch  hat  Karstadt  82  Einkaufs-
häuser in der Republik, aber bis-
lang fehlt es an einer Strategie. 

Benko,  der  neue  Eigentümer,
scheint  immerhin  klare  Vorstel-
lungen zu haben. Langfristig hält
er  eine  Fusion  mit  dem  Konkur-
renten  Kaufhof  zur  „Deutschen
Warenhaus  AG“  für  denkbar,
kurz- und mittelfristig möchte er
aus  den  großen  Filialen  in  den
Metropolen  „Erlebnishäuser“  für
die  kaufkräftige  Mittelschicht
machen  und  aus  den  Filialen  in
der  Provinz  Kaufhäuser,  die  den
täglichen Bedarf abdecken sollen.
Langfristig  unrentable  Häuser
sollen abgestoßen oder geschlos-
sen  werden,  auf  der  Kippe  dürf-
ten rund 25 Läden quer durch die
Republik stehen. Wie viele Mitar-
beiter  diese  Umstrukturierung
noch  miterleben  dürfen,  ist  frag-
lich.  Benkos  Finanz-Strategen
haben eine „Überbelegschaft von
20  Prozent“  im  Vergleich  zur
Konkurrenz  ausgemacht,  gut
2000 Angestellte könnten folglich
ihren Arbeitsplatz verlieren.

Peter Entinger

F O R U M
Gefahr für den Dollar

Von Hans Heckel

Die neuesten Außenhandels-

zahlen  aus  Washington  se-
hen,  mal  wieder,  katastro-
phal  aus:  Während  die  USA  im
August  Waren  und  Dienstleistun-
gen im Wert von rund 240 Milliar-
den  Dollar  importiert  haben,  er-
reichten ihre Ausfuhren nur etwa
200 Milliarden. Die Importe über-
stiegen  die  Exporte  also  um  satte
20 Prozent. Und das war kein Aus-
reißer, so geht es seit Jahren.

Andere  Volkswirtschaften  wä-
ren  unter  einem  solchen  Miss-
verhältnis  längst  in  die  Knie  ge-
gangen,  denn  trotz  allen  finanz-
wirtschaftlichen  Abrakadabras
gilt letztlich auch hier wie über-
all: Man kann auf die Dauer nicht
ständig  mehr  ausgeben  als  man
erwirtschaftet,  ob  als  Privat-
mann,  als  Firma  oder  als  ganze
Volkswirtschaft. Im Falle der USA
aber  funktioniert  das  offenkun-

Es gibt Gründe für
die USA, die
Kernfusion zu fürchten

dig  (zumindest  bislang)  ganz
wunderbar. Der private Reichtum
wächst  zwar  sehr  ungleich,  aber
insgesamt kräftig. Der Staat kann
sich  ungeachtet  der  negativen
Handelsbilanz
sogar ständig hö-
her  verschulden,
ohne  dass  seine
Kreditwürdigkeit
leidet.

Die  Ursache
für  dieses  Wun-
der ist der Dollar. Die USA kön-
nen letztlich Dollars in beliebiger
Menge  drucken,  der  Rest  der
Welt  nimmt  sie  ihnen  ab  und
rückt echte Ware dafür heraus.

Warum  tut  die  Welt  das?  Weil
man  überall  auf  dem  Planeten
den wichtigsten Rohstoff der glo-
balen Wirtschaft in US-Währung
handelt:  Erdöl.  Das  Öl  fungiert
hier  gewissermaßen  wie  einst

das  Gold,  es  erbringt  die  Real-
deckung fürs Papiergeld und ga -
rantiert so dessen Werthaltigkeit.
Damit steht und fällt die Welt-
machtstellung  der  USA  mit  der
Dominanz  des
Öls. Kritiker rau-
Saddam
nen, 
oder
Hussein 
al-
Muammar 
Gaddafi 
seien
gestürzt  und  ge-
tötet  worden,
weil sie an dem Dollar-Öl-Mono-
pol  haben  rütteln  wollen.  Dies
wollte auch der Chef des franzö-
sischen  Energie-Giganten  Total,
Christophe de Margerie, der ver-
gangene  Woche  einem  mysteriö-
sen Unfall zum Opfer fiel.

Von  offizieller  Seite  werden
Spekulationen  über  einen  Zu-
sammenhang  von  Kriegen,  Um-
stürzen oder Todesfällen mit dem

„Ver-
Dollar-Öl-Monopol  als 
schwörungstheorie“ 
abgetan.
Aber  was  wurde  nicht  schon  al-
les  auf  diese  Weise  abgefertigt,
was  sich  später  als  düstere  Rea-
lität erwies. Keine zehn Jahre ist
es  her,  da  wurde  als  Verschwö-
rungstheoretiker  angeprangert,
wer  behauptete,  dass  das  deut-
sche Zentralbankgold weit über-
wiegend  in  New  York,  London
und  Paris  gelagert  werde.  Heute
weiß das jeder.

So  könnte  PAZ-Autor  Hans-
Jürgen Mahlitz (siehe S. 5) durch-
aus den neuralgischen Punkt ge-
troffen haben, wenn er mutmaßt,
die  USA  könnten  gar  kein  Inter-
esse  daran  haben,  dass  mit  der
Kernfusion  die  Öldominanz  zer-
bricht,  weshalb  sie  Fortschritte
bei dieser Technologie denn auch
weniger  als  verheißungsvoll
denn als bedrohlich erachteten.

8 Nr. 44 – 1. November 2014

Der stille Mann

Von Frank Horns

Gott  sei  Dank,  es  geht  ja  nur

um  die  deutschen  Normal-
männer.  Dass  nur  noch  jeder
fünfte  neugeschaffene  Arbeits-
patz an einen von ihnen geht (sie-
he  S.  2)?  Wen  kümmert  das?  Ja,
wenn  das  weibliche  Geschlecht
betroffen  wäre  –  dann  würden
Kanzlerinnen und Ministerinnen,
Feministinnen  und  Gleichstel-
lungsbeauftragte mit ihrer Empö-
rung  die  Republik  zum  Erzittern
bringen.  Ähnlich  lautstark  wäre
das  Echo,  wenn  ausländischen
Mitbürgern die Verliererrolle auf
dem  Arbeitsmarkt  zugewiesen
würde.  Heerscharen  von  Wohl-
meinenden würden dafür sorgen. 

Aber  wie  gesagt,  es  handelt
sich  ja  nur  um  den  deutschen
Normalmann.  Der  leidet  still,
kämpft  schweigend  auf  dem  Ar-
beitsmarkt, um dann, wenn er ei-
nen  Job  hat,  mit  seinen  Steuern
die  Haupteinnahmequelle  des
Staates zu bilden. Niemand ande-
rer  auf  der  Welt  meldet  so  viele
Patente  an,  wie  der  deutsche
Normalmann.  Seinen  Fleiß  be-
zahlt er unter anderem mit einer
geringen 
Lebenserwartung.
Durchschnittlich  sechs  Jahre  ge-
ringer  als  bei  der  Frau  fällt  sie
aus.  Aber  wen  kümmert  das?  Es
geht  ja,  Gott  sei  Dank,  nur  um
den deutschen Normalmann. 

Perverses Ritual

Von Michael Leh

W ieder  gab  es  eine  Steini-

gung.  In  Syrien.  Mordge-
sindel  des  „Islamischen  Staates“
hat sie an einer Frau verübt. Sie
soll  Ehebruch  begangen  haben.
Ein  Video  samt  Text  über  das
grausame Ritual wurde im Inter-
net verbreitet. Demnach beteilig-
te sich auch der Vater an der bru-
talen  Tötung  seiner  Tochter,  sei
es freiwillig oder gezwungen ge-
wesen.  Die  perversen  Schurken
zwangen  die  Frau  noch  dazu,
sich  zuvor  für  die  Steinigung  zu
„bedanken“.  Das  Hinrichtungs -
video solle „die Schönheit des Is-
lams“ zeigen, hieß es.

Wieder  werden  viele  sagen,
dies  habe  mit  dem  „wahren“  Is-
lam nichts zu tun. Doch niemand
kann den Islam verbindlich aus-
legen. Im Koran ist zwar für Ehe-
bruch  keine  Steinigung  vorge-
schrieben.  Doch  zum  Regelwerk
des  Islam  gehören  auch  die  Ha-
dithe, die überlieferten Aussprü-
che  und  Handlungen  Moham-

meds. So soll etwa Abdullah ibn
Umar, ein Gefährte Mohammeds,
bezeugt  haben,  dass  dieser  Stei-
nigungen bei Ehebruch anordne-
te. Laut dem Islam-Experten Til-
man  Nagel  wird  der  wichtigste
Text,  aus  dem  die  sunnitische
„Schariawissenschaft“ die Steini-
gung  ableitet,  auf  den  zweiten
Kalifen  Omar  (634  bis  644)  zu-
rückgeführt.  Islamische  Rechts-
gelehrte  haben  sich  detailliert
ausgedacht,  wie  gesteinigt  wer-
den  muss.  So  dürfen  die  Steine
nicht zu groß sein, damit das Op-
fer nicht zu schnell stirbt. Dieser
Foltertod steht in einigen islami-
schen Staaten im Gesetz. In noch
mehr Ländern wird er von Mus-
limen praktiziert.

Lange  bevor  Mohammed  die
Weltbühne  betrat,  hatte  Jesus  in
der  Erzählung  über  die  Ehebre-
cherin erklärt: „Wer von euch oh-
ne  Sünde  ist,  der  werfe  den  er-
sten  Stein.“  Darauf  können  wir
Christen stolz sein.

Frei gedacht

E s gibt wohl kein Leben mehr

ohne Ebola. Ebola in Afrika,
Ebola in Übersee, Ebola auch
in  Europa,  in  Deutschland,  Ebola
an der Börse. Eine Killerseuche, die
die Welt bedroht? Oder nur profita-
ble  Panikmache?  Seit  vor  wenigen
Tagen in den USA bekannt gegeben
wurde,  dass  man  in  Erwägung
zieht,  ganze  Länder  flächendek-
kend impfen zu wollen, sollten wir
allerdings schleunigst wachwerden.
Denn  Erinnerungen  an  ein  rück -
sichtsloses,  globales  Impfkartell
werden wach, als die ganze Welt 2009 vor
der Schweinegrippe zitterte.

Die Medien hatten sich seinerzeit über-
schlagen, schon die Schlagzeilen wirkten
tödlich  infizierend:  Sie  brachten  uns  die
„grausame  Seuche“  direkt  ins  Wohnzim-
mer,  per  Zeitung,  per  Internet,  per  TV-
Nachrichten.  ARD  und  ZDF  fuhren  eine
Sondersendung nach der anderen, die Pa-
nik in den Augen der Moderatoren sprang
wie ein giftbringendes Virus direkt in die
Seelen der Zuschauer. Diese schauderten
wie im ersten Fieber: Wie lange dauert es
noch, bis wir dran sind? Und jetzt Ebola?
Später  kam  die  nackte  Wahrheit  heraus:
Die Schweinegrippe war keine Pandemie,
sondern ein Riesen-Deal gewesen: Einge-
fädelt  hatten  diesen
ganz  vorsätzlich  die
agierende
global 
Pharmaindustrie,  die
Weltgesundheitsorga-
nisation  (WHO),  die
Politik  und  natürlich
die  Medien,  die  für
die  weltweite,  strategische  Panikmache
zuständig waren. Ein machtvolles Konglo-
merat hatte sich gebildet, welches Milliar-
den Menschen weltweit Angst einjagte.

Was  die  eingeschüchterte  Bevölkerung
zum  Zeitpunkt  2009  noch  nicht  ahnte:
Zur  Strategie  ranghoher  US-Regierungs-
politiker hatte der Bau mehrerer weltwei-
ter  Impfstoffwerke  gehört,  weit  vor  dem
angeblichen  Ausbruch  der  Seuche.  Die
Wissenschaft war auf Kurs gebracht wor-

Killerseuche oder
profitable Panikmache?

den  –  alles  ist  bekanntlich  ja  immer  nur
eine  Frage  des  Preises.  „Da  gab  es  die
amerikanische  Initiative“,  so  Wolfgang
Wodarg,  Vorstandsmitglied  von  Transpa-
rency  Deutschland,  in  einem  Interview,
das ich 2011 verantwortete: „Im Vorstand
der  Firma,  die  die  Patente  für  Tamiflu
hielt,  saß  unter  anderem  der  ehemalige
US-Verteidigungsminister  Rumsfeld.  Als
Aktieneigner  hatte  dieser  ein  großes
Interesse, dass Tamiflu erfolgreich auf den
Markt  kam.  Schon  zuvor  hatte  Rumsfeld
durch die Bush-Regierung Milliarden-Be-
träge locker gemacht, um die Medikamen-
te  einbunkern  zu  lassen.“  Auch  europäi-
sche  Spitzenpolitiker  hatten  sich  in  den
Deal eingekauft, so hatte ebenso der fran-
zösische  Staatspräsi-
dent  Nicolas  Sarkozy
Impffabriken  bauen
lassen. 

Spannend  in  dem
damaligen  Szenario
dürfte,  genau  wie
auch im heute aktuel-
len Ebola-Szenario, die Rolle der Weltge-
sundheitsorganisation  sein:  Schon  zehn
Jahre zuvor war eine WHO-Arbeitsgruppe
gegründet  worden,  deren  Mitarbeiter
Impfstoffe  gegen  Pandemien  entwickel-
ten.  Hier  wurden  schnell  die  bisherigen
globalen Berater-Aufgaben mit einem ge-
winnbringenden  Serum  vermischt,  wel-
ches auf der ganzen Welt als „die Rettung“
gegen  den  Seuchentod  verkauft  wurde.
Eins  steht  fest:  Die  WHO  ist  längst  nicht

Von EVA HERMAN

mehr jene unabhängige Institution, als die
sie einst wirkte, denn sie wird sogar völlig
unverschleiert nicht mehr durch die Staa-
ten  alleine  finanziert.  Viele  ihrer  Mittel
werden  inzwischen  von  der  Industrie
gefördert  −  über  Stiftungen  oder  andere
nationale  Kanäle,  so  der  Transparency-
Vorstand. Weiter warnte er: „Der Einfluss
der  Industrie  wächst  dadurch  stetig  an
und  ist  mittlerweile  sehr,  sehr  groß  ge-
worden. Die Gelder der Industrie, die an
die  WHO  fließen,  sind  zweckbestimmt
und  dürfen  nur  für  ganz  bestimmte  Pro-
jekte verwendet werden.“

Der Experte erläuterte auch, dass dieser
Bereich  der  Vorsorge,  der  sogenannten
pandemic  preparedness,  in  den  letzten
Jahren  stark  entwickelt  worden  sei,  das
Interesse, das dahinter stehe, sei vor allem
das Interesse der großen Impfstoffherstel-
ler, die hier einen neuen Markt kreierten.
Wodarg  sprach  das  Unfassbare  aus:  „Mit
Hilfe der WHO werden die entsprechen-
den  Szenarien  entwickelt  wie  zum  Bei-
spiel bei der Schweinegrippe. Diese Spe-
zialisten  haben  den  Nationalstaaten  ein-
geredet, dass sie die Bevölkerung dagegen
schützen  und  ihre  Medikamente  kaufen
müssten.“  In  Deutschland  wurde  durch
die  Schweinegrippe-Hysterie  übrigens
weit  über  eine  Milliarde  Euro  verbrannt.
„Das  alles  zahlen  die  Bürger,  entweder
über Beiträge, oder über die Steuer, denn
das sind zwei Taschen derselben Hose!“

Nun  fragt  man  sich:  Im  August  2014
hatte  die  WHO  wegen  Ebola  die  höchste

Pandemiestufe  ausgerufen.  Vorletzte  Wo-
che warnte sie, man rechne ab sofort mit
wöchentlich  10 000  neuen  Ebola-Erkran-
kungen: Ist diese Aussage wirklich seriös?
Was will die WHO damit bezwecken? Pa-
nikmache?  Gewiss,  das  gelingt  ihr.  Und
weiter? Wo sind denn
die  10 000  neuen
Ebola-Patienten  allei-
ne aus der letzten Wo-
che? 

Nächste  Frage:  Vor
wenigen  Tagen  äu-
ßerte  der  Leiter  des
amerikanischen  Nationalen  Forschungs-
instituts  für  Allergien-und  Infektions-
krankheiten  (NIAID),  Anthony  Fauci,  öf-
fentlich,  dass  man  jetzt  flächendeckend
ganze  Länder  zwangsimpfen  wolle,  mit
Seren,  die  „rasch  entwickelt  würden“.
Wie  bitte?  Tausende  Ebola-Kranke  als
Versuchskaninchen?  Randbemerkung:
NIAID ist, welch ein Zufall, eine Tochter
der  US-Gesundheitsbehörde  NIH.  Auch
erläuterte  Fauci  nicht,  dass  sein  Institut
rein zufällig derzeit mit dem Global Phar-
ma-Player GlaxoSmithKline an einem ex-
perimentellen  Ebola-Impfstoff,  dem  er-
sten übrigens in der klinischen Versuchs-
phase, arbeitet.

Nächste Frage: Der bekannte US-Autor
Mike  Adams,  der  die  erfolgreiche  Web-
seite  „Naturalnews“  betreibt,  fragte  un-
längst: Warum besitzt die US-amerikani-
sche  Gesundheits-  und  Seuchenschutz-
behörde  CDC  ein  Patent  auf  die  „Erfin-

Politik, Pharmaindustrie,
Medien und WHO bilden
ein »Seuchen-Kartell«

Wo sind eigentlich die
10 000 Neukranken allein
aus der letzten Woche?

Die globale 
Vormacht der
USA beruht auf
der Dominanz
des Dollar:
Fällt der 
„Greenback“,
gerät die 
Weltordnung
ins Taumeln

Bild: pa

dung” von Ebola? Die Antragsteller
für das Patent werden deutlich ge-
nannt,  es  ist  neben  anderen:  die
Regierung  der  Vereinigten  Staaten
von  Amerika,  vertreten  durch  den
Minister, Ministerium für Gesund-
heitspflege  und  soziale  Dienste,
Center for Disease Control (CDC). 
Demnach  soll  das  CDC  also,
stellvertretend  für  die  US-Regie-
rung,  seit  2010  ein  Patent  auf  den
Ebola-Stamm „EboBun” haben, die
US-Regierung behauptet, das Virus
erfunden  zu  haben.  Nach  Adams
Aussage würden die Ebola-Viren von Pa-
tienten entnommen, das Virus für den Pa-
tentschutz angemeldet.

Nächste  Frage:  „Warum  sollte  die  US-
Regierung  behaupten,  Ebola  ,erfunden‘
zu haben, und dann ein exklusives Mono-
pol  auf  die  Eigentü-
merschaft  beanspru-
chen?“, fragt der Jour-
nalist  zu  Recht.  Der
Autor  sieht  keinen
m e d i z i n i s c h e n
Grund,  Ebola-Patien-
ten in die USA zu ho-
len.  Es  gebe  aber  einen  ganz  anderen
Grund, Ebola-Patienten nach Amerika zu
holen: nämlich „sie für medizinische Ex-
perimente,  die  Entnahme  für  Biowaffen
oder Ansprüche auf intellektuelles Eigen-
tum zu missbrauchen“. Gleichzeitig gehe
es um die „Isolierung, Identifizierung und
Patentierung  von  Infektionskrankheits-
Erregern, aus Gründen, über die wir nur
spekulieren können“.

Während  übrigens  die  US-Gesund-
heitsbehörde  die  Hürden  für  die  Zulas-
sung  unzureichend  getesteter  Medika-
mente  tiefer  setzte,  gab  die  WHO  gleich
grünes  Licht  für  die  Verabreichung  von
bisher  nicht  zugelassenen  Medikamen-
ten.

Wie  sagte  der  Transparency-Mann  in
unserem Interview? „Jederzeit kann eine
neue Pandemie beschlossen werden, von
genau  dieser  international  agierenden
,Elite‘“.

K U LT U R

Ein Europäer malt Europa

Wahrhaft multikulturell: Münchens Alte Pinakothek würdigt Bernardo Bellotto alias Canaletto

Er war, was ein Jahrhundert spä-
ter  als  gesellschaftspolitisches
Leitbild  der  Moderne  verkauft
wurde  – ein  multikultureller
Europäer: Bernardo Bellotto.

Bellotto,  besser  bekannt  als
Canaletto,  nahm  vorweg,  was  ein
Jahrhundert später den Erfindern
der  Fotografie  gelingen  sollte  –
die  detailgetreue  Wiedergabe  der
Wirklichkeit.  Geboren  1722  in
Venedig,  gestorben  1780  in  War-
schau,  wohnte  und  wirkte  er  als
Maler  mal  in  Dresden,  mal  in
Wien,  mal  in  Rom  und  mal  in
München.

Im  Gegensatz  zu  Joseph  Nicé-
phore  Nièpce  und  Louis  Jacques
Mandé  Daguerre,  den  Urvätern
des Fotos, aber bildet er die Wirk-
lichkeit nicht einfach ab, sondern
gestaltet  sie,  schafft  seine  eigene
Wirklichkeit.  Malend-malerisch
verbindet  er,  was  er  sieht,  mit
dem,  was  er  letztlich  sehen  will.
Seine  Landschafts-  und  Stadtan-
sichten  sind  zugleich  wirklich-
keitsgetreu  und  visionär,  reali-
stisch und idealisierend. Die Per-
fektion,  mit  der  es  ihm  immer
wieder  gelingt,  so  Gegensätzli-
ches  auf  der  Leinwand  zu  verei-
nen,  macht  ihn  zum  bedeutend-
sten Vertreter dieser als Veduten-
malerei  bekanntgewordenen  Stil-
richtung des 18. Jahrhunderts.

Ein typisches Beispiel: In Dres-
den  malte  er  für  Kurfürst  Fried -
rich  August  II.  einen  Zyklus  von
14  Stadtansichten.  Als  er  ans
Werk  ging,  befand  sich  der  Turm
der  Hofkirche  noch  im  Bau,  was
den um städtebauliche Harmonie
bemühten Bellotto offenbar nach-
haltig störte. Zwar sah er die stö-
rende  Baustelle,  im  Geiste  aber
auch das bereits fertige Bauwerk.
Und so malte er es denn auch.

Der venezianische Künstler, der
sich  inzwischen  den  Künstlerna-
men  seines  Onkels  Giovanni
Antonio  Canal  –  Canaletto  –

zugelegt  hatte,  erfreute  sich  bei
Hofe  allerhöchster  Gunst.  Der
Kurfürst,  in  Personalunion  auch
König  von  Polen,  stellte  ihn  als
Hofmaler mit einem für damalige
Verhältnisse üppigen Jahresgehalt
von 1750 Talern an, schenkte ihm
zum  Einstand  eine  goldene
Tabakdose und kümmerte sich als
Taufpate  sogar  um  die  Nachkom-
menschaft  des  Künstlers.  Seiner
Majestät  Erster  Minister,  Graf
Heinrich  von  Brühl,  wollte  sol-
cher  Kunstleidenschaft  nicht
nachstehen  und  orderte  Zweit-
ausfertigungen  der  14  Stadtan-
sichten aus der Hand Canalettos.
Der Siebenjährige Krieg, ausge-
brochen  1756,  brachte  einen  tie-
fen  Einschnitt  im  Leben  des
Malers  aus  Venedig.  Sein  Mäzen
musste  nach  Warschau  ins  Exil
fliehen.  Dass  er  dort  weiterhin
königlich  in  Amt  und  Würden

bleiben  konnte,  machte  den  Ver-
lust  des  sächsisch-kurfürstlichen
Status wohl erträglicher.

Canaletto  hingegen  musste
nicht  nur  die  Zerstörung  seines
Hauses  und  den  Verlust  seiner
dort  gelagerten  Werke  ertragen,
sondern  sich  auch  eine  neue
berufliche  Heimstätte  aufbauen.
Der  erste  Versuch  in  Bayreuth
ging  daneben:  Die  Bayern  moch-
ten weder den Maler noch dessen
Stil; so zog er weiter nach Wien.

Hier blieb er zwei Jahre, lieferte
alle sechs Wochen beim Kaiserhof
ein Gemälde ab, sicherte sich mit
Auftragsarbeiten  auch  das  Wohl-
wollen  des  Liechtensteiner  Für-
stenhauses,  das  im  böhmisch-
mährischen  Teil  der  k.  u.  k.  Mo -
narchie  große  Ländereien  und
zahlreiche  Schlösser  besaß,  die
1945 von den neuen kommunisti-
schen Herren enteignet wurden.

Maria  Theresia,  die  als  Regie-
rende  Erzherzogin  nicht  nur  die
Wiener Politik, sondern auch den
Kunstgeschmack  dominierte,  ließ
Canalettos  Bilder  in  ihrem  Palast
aufhängen  und  verfasste  höchst-
persönlich  ein  Empfehlungs-
schreiben.  Damit  wanderte  der
Künstler  alsbald  weiter  nach
München.  Und  während  seine
Wiener Werke nach Preßburg aus-
gelagert  wurden,  schmückten
seine  Münchner  Stadt-  und
Schlossansichten  die  kurfürst-
lichen  Räume  in  der  Residenz.
Die  Isarmetropole  bewahrte  ihm,
auch  wenn  er  schon  nach  weni-
gen  Monaten  über  Dresden  nach
Warschau  zog,  ein  bleibendes
Andenken,  was  sich  nun  auch  in
der  großen  Einzelausstellung  der
Alten Pinakothek dokumentiert. 
Canalettos Werk kann durchaus
auch  kritisch  gesehen  werden.

Wie Dresden nach 1945: Canalettos „Ruinen der Kreuzkirche“ (um 1765/67)

Bild: Kunsthaus Zürich

Was  seine  Auftraggeber  erwarte-
ten,  nämlich  die  originalgetreue
Dokumentation  städtebaulichen
Glanzes im Dienste ihres eigenen
Nachruhms – längst geht das mit
der Kamera einfacher und genau-
er  als  mit  Pinsel  und  Leinwand.
Eins  verdrängt  solche  Kritik:
Wenn  Canaletto  etwa  das  Nym-
phenburger  Schloss  verewigte,
begnügte  er  sich  nicht  mit  einer
fotorealistischen 
Darstellung;
seine  idealisierende  Darstellung
des  städtischen  Umfelds  war
zugleich  Anregung  für  künftige
Planer und Bauherren.

Einen  besonderen  Rang  nimmt
Canalettos  Bild  der  Dresdner
Kreuzkirchenruine ein. Hier wen-
det  der  Künstler  den  Blick
zurück;  im  Schmerz  um  das  von
preußischen  Truppen  im  Sieben-
jährigen  Krieg  zerstörte  Bauwerk
klingt auch Trauer um das bei sel-
biger Gelegenheit verlorene Heim
mit. Das geschäftige Treiben rund
um  die  Ruine  zeigt  aber  auch,
dass  Canaletto  das  Neue,  das
Zukünftige  im  Visier  hatte:  den
Abschied vom mächtigen Renais-
sancestil zum als leichter empfun-
denen Klassizismus.

Canaletto  war  – wie  modern
und  zeitgeistgemäß  das  klingt!  –
ein wahrer Europäer. Mehr noch:
Er verkörperte in Leben und Werk
das,  was  mit  „multikulturell“
ist.  Oder
wirklich  gemeint 
gemeint  sein  sollte:  Spiegel  der
kulturellen  Vielfalt  dieses  Konti-
nents, während „multikulti“ heute
in aller Regel zu viel mit „multi“,
aber gar nichts mit „kulti“ zu tun
hat. Das Europa, das der Europäer
Canaletto  malte,  war  keineswegs
„heile Welt“ – oft aber eine schö-
nere.
Hans-Jürgen Mahlitz

Alte  Pinakothek  München, 
bis 18. Januar 2015, täglich außer
montags von 10 bis 18 Uhr, diens-
tags bis 20 Uhr, Eintritt: 10 Euro.
Internet: www.pinakothek.de

Nr. 44 – 1. November 2014 9

MELDUNGEN

Canaletto-Verein
holt Täubert

Dresden −  Der  Verein  Canaletto
Forum  Pirna  und  die  Festung
Königstein  haben  gemeinsam  ein
Kunstwerk  des  Zingg-Schülers
Carl  Gregor  Täubert  erworben.
Die  Radierung  „Ansicht  von
Königstein  und  Lilienstein  und
Pfaffenstein  in  der  Sächsischen
Schweiz“ zeigt die drei Tafelberge
vom Elbufer aus betrachtet.
tws

Blick in den
Grottensaal 

Potsdam − Im Rahmen einer Son -
deröffnung  vom  25.  Oktober  bis
zum  2.  November  2014  lädt  die
Stiftung Preußische Schlösser und
Gärten  Berlin-Brandenburg  ein,
einen Blick hinter die Kulissen zu
werfen  und  die  ersten  Ergebnisse
der  Restaurierungsarbeiten 
im
Grottensaal  im  Neuen  Palais  in
Sanssouci  zu  begutachten.  Der
Grottensaal  ist  im  Rahmen  des
Schlossbesuchs von 10 bis 17 Uhr
geöffnet  (Besichtigung  nur  mit
Führung). Eintritt: 8 Euro.
tws

Graue Katzen
beim Filmfest

Heidelberg −  Vom  6.  bis  16.  No -
vember  findet  das  63.  Internatio-
nale  Filmfestival  Mannheim-Hei-
delberg  statt.  Das  nach  der  Berli-
nale  und  den  Hofer  Filmtagen
wichtigste deutsche Kinofest wird
am  Donnerstag  um  20  Uhr  im
Kino  I  im  Heidelberger  Schloss-
garten  mit  dem  belgischen  Film
„Alle  Katzen  sind  grau“  eröffnet.
Unter  dem  Motto  „Filme  feiern“
präsentiert  das  Festival  25  Wett-
bewerbsfilme, die um den begehr-
ten  Hauptpreis  konkurrieren.
Infos: www.iffmh.de
tws

Weißer Engel in der Hölle

Von Japan besessen

Vor 100 Jahren starb der Lyriker Georg Trakl im Krieg durch Kokain

Wie das Land der aufgehenden Sonne Monet und Co. inspirierte

N ur  wenige  Schritte  vom

entfernt
Mozarthaus 
befindet  sich  in  Salzburg
das  Trakl-Haus.  Während  aber
das  Haus  des  Komponisten  zu
jeder Jahreszeit von ganzen Heer-
scharen  fotografierwütiger  Touri-
sten  belagert  wird,  nimmt  das
Geburtshaus  des  Lyrikers  Georg
Trakl kaum jemand wahr. Wie von
der  Zeit  vergessen,  befindet  es
sich dicht an einem der zentralen
Orte Salzburgs, dem – natürlich –
Mozartplatz.  Dabei  hat  Trakl  in
seiner  anfangs  noch  gereimten
Lyrik  die  Le bensqualität  seiner
Heimatstadt  ge priesen  wie  kaum
ein anderer. „Voll Früchte der Hol-
lunder; ruhig wohnte die Kindheit
/  In  blauer  Höhle“,  be ginnt  etwa
sein Gedicht „Kindheit“.

in  seinen 

Hätte sich seine glücklich Kind-
jungen
heit  auch 
Erwachsenenjahren  fortgesetzt,
dann  wäre  Trakl  der  gefeierte
Salzburger  Dichterheld.  Stattdes-
sen  hat  die  Stadt  an  der  Salzach
ein  gespaltenes  Verhältnis  zu
ihrem  nach  Mozart  und  Karajan
nächst  berühmten  Sohn.  Eine
nach  dem  Tod  des  Vaters  einset-
zende  Drogensucht,  eine  mit  der
Pubertät aufkeimende rebellische
Ader  gegen  bürgerlichen  Mief
und  familiäre  Enge  sowie  ein
gerüchteweises  inzestuöses  Ver-
hältnis  zur  Schwester  Grete
machten Trakl nicht unbedingt zu
einem Vorzeigedichter.

Dabei  hatte  Trakl  einen  be -
trächtlichen  Einfluss  auf  spätere
Lyriker-Generationen. Für Autoren
wie  Nelly  Sachs,  Peter  Huchel,

Johannes  Bobrowski, 
Ingeborg
Bachmann, Paul Celan oder Sarah
Kirsch  war  er  dichterisches  Vor-
bild. Doch ähnlich wie im Fall des
1912  jung  in  der  vereisten  Havel
ertrunkenen  gleichaltrigen  Lyri-
kers Georg Heym trug zum Ruhm
von  dessen  Seelenverwandten
Trakl  zum  großen  Teil  auch  ein
früh  geendetes,  selbstzerstöreri-
sches  Leben  bei.  Trakls  Drogen-
sucht in Verbindung mit rätselhaft-

Ungerader Lebenslauf: Trakl

morbiden  Wortgeröllen  machte
ihn in den Augen der Nachwelt zu
einer  Art  frühen  Rockstar.  Er  war
außerdem  der  Baudelaire  unter
den  deutschsprachigen  modernen
Dichtern.  Den  französischen  Lyri-
ker  schien  Trakl  sowohl  in  der
Opiumsucht wie auch später in ei -
nem  archaisch  verklausulierten
Verston nachzuahmen.

Wahrscheinlich  durch  seine
Mutter – von Trakl selbst als ner-
venkranke  Opiumesserin  be -
zeichnet – kam er mit Morphium,

Chloroform und anderen Rausch -
mitteln  in  Kontakt.  Da  er  nach
dem Tod des Vaters, eines in Salz-
burg angesehenen Eisenhändlers,
ständig in Geldnot war, benötigte
er  eine  Arbeit,  um  seine  teure
Sucht  bezahlen  zu  können.  Er
wurde Praktikant in der Salzbur-
ger  Apotheke  „Zum  weißen
Engel“  und  saß  damit  direkt  an
der Bezugsquelle. 

Beruflich  versagte  er  als  Apo-
theker,  und  auch  privat  war  er
unfähig, ein geregeltes Leben auf-
zubauen.  Von  Neurosen  und
Angstzuständen  geplagt,  fand  er
sich schließlich an der galizischen
Kriegsfront wieder, wohin er sich
als  Pharmazeut  freiwillig  gemel-
det  hatte.  Doch  die  Schlacht  von
Grodek, wo er im Feldlazarett 90
Schwerverletzte  versorgen  muss -
te, konnte sein angegriffener Gei-
steszustand  nicht  verkraften.  Mit
der  Diagnose  „endogene  Schi-
zophrenie“  ins  Krakauer  Garni-
sonsspital  eingeliefert,  endete
dort sein Leben am 3. November
1914 an einer Überdosis Kokain.

Er war da erst 27 Jahre alt. Kurz
vorher  hatte  er  mit  dem  posthum
veröffentlichen  Gedicht  „Grodek“
die  Verse  gedichtet,  die 
ihn
unsterblich  machten:  „Am  Abend
tönen  die  herbstlichen  Wälder  /
Von  tödlichen  Waffen,  die  golde-
nen  Ebenen  /  Und  blauen  Seen,
darüber  die  Sonne  /  Düstrer  hin-
rollt  ...“  Einen  Schuss  sollte  er
nicht  mehr  hören.  Den  seiner
geliebten Schwester Grete, die sich
nur drei Jahre nach seinem Tod in
Berlin erschoss.
Harald Tews

A uf  die  Kunst  Japans  ange-

sprochen,  bekannte  der
Impressionist  Claude  Mo -
net:  „Was  uns  im  Westen  be -
sonders beeindruckt hat, ist diese
kühne  Art  und  Weise,  die  Sujets
zu  beschneiden.  Die  Japaner
haben  uns  eine  andere  Art  der
Bildkomposition  gelehrt,  daran
besteht nicht der geringste Zwei-
fel.“ Seit den 1860er Jahren wur-
den  in  Frankreich  kunsthand-
werkliche  Objekte  und  Farbholz-
schnitte  aus  Japan  begeistert
gesammelt  und  dienten
Künstlern  als  Inspirations-
quelle.  Dieses  Phänomen
wird  als  „Japonisme“  be -
zeichnet. Ihm ist im Essener
Museum  Folkwang  eine
Schau  gewidmet,  die  etwa
400  Werke  umfasst.  Gemäl-
den,  Grafiken  und  Kunst-
handwerk,  das  zwischen
1860 und 1910 in Frankreich
geschaffen wurde, sind Farb-
holzschnitte,  Wandschirme,  Fä -
cher, Gefäße und andere Objekte
aus Japan gegenübergestellt.

Projektleiterin  Sandra  Gianfre-
da erklärt: „Die japanische Kunst
ist für die Entwicklung der euro-
päischen  Moderne  von  grundle-
gender  Bedeutung.“  Zum  Auftakt
der  Schau  steht  die  Darstellung
japanischer  Motive  und  Gegen-
stände  in  den  Werken  westlicher
Künstler  im  Blickpunkt.  Das  so
farbenprächtige  wie  spektakuläre
Paradebeispiel  stammt  von  Vin-
cent  van  Gogh.  Sein  Gemälde
„Japonaiserie“  (1887)  zeigt  einen
Seerosenteich, auf dem ein Wand-

schirm  mit  der  Darstellung  einer
Kurtisane  „steht“.  Die  Kurtisane
stammt  von  einem  Holzschnitt
des  Japaners  Keisai  Eisen.  Sein
Bildmotiv erschien 1887 auf dem
Titelblatt  einer  Pariser  Illustrier-
ten.  Ein  Exemplar,  das  van  Gogh
gehörte, ist ausgestellt.

Andere  Gemälde  übertragen
und  interpretieren  japanisch  in -
spirierte Bildthemen auf die eige-
ne Umwelt. Zu den berühmtesten
japanischen  Farbholzschnitten
gehört  Katsushika  Hokusais

Bild: Museum Folkwang

Hokusai: „Die große Welle vor Kanagawa“

„Große  Welle  vor  der  Küste  bei
Kanagawa“ (1830/31). Dieses Bild
zeigt neben dem Hauptmotiv der
Welle  auch  Boote  und  den  Berg
Fuji.  Gustave  Courbet  aber  „radi-
kalisierte“  in  Gemälden  wie  „Die
Woge“ (1869) das Sujet, indem er
unter  dramatisch  verfärbtem
Himmel  einzig  und  allein  eine
mächtige  Welle  malte,  die  mit
schaumiger  Gischt  gegen  uns
anzurollen scheint. 
Ende  des  18. 

Jahrhunderts
schuf  Kitagawa  Utamaro  eine
Holzschnittfolge,  die  Frauen  bei
intimen  Verrichtungen  wie  Wa -
schen,  Frisieren  und  Anziehen

darstellt.  Dieser  Motivbereich
spielte auch bei Edgar Degas eine
prominente  Rolle,  wie  beispiels-
weise  sein  Gemälde  „Beim  Fri -
sieren“ (1892−1895) zeigt.

In  der  Abteilung  „Verinnerlich-
tes  Japan“  sind  Werke  zu  sehen,
mit  denen  die  westlichen  Künst-
ler  japanische  Stilmittel  in  eine
eigene  Bild-  und  Formsprache
verwandelten. Van Goghs Gemäl-
de  „Sämann  bei  Sonnenunter-
gang“  (1888)  etwa  nutzt  mit  der
Flächigkeit  der  Darstellung,  dem
Einsatz  eines  Baumes  zur
Bildgliederung und der Nah-
sichtigkeit  des  vom  unteren
Bildrand  angeschnittenen
Sämanns  Gestaltungsmittel
japanischer  Farbholzschnit-
te. Doch das Bildergebnis ist
unverwechselbar  „ein  van
Gogh“.  Der  zentrale  Raum
aber 
ist  den  betörenden
Gemälden Mo nets vorbehal-
ten,  die  seinen  Garten  und
japanisch
Seerosenteich  mit 
anmutender  Brücke  in  Giverny
darstellen.  Projektleiterin  Gian-
freda urteilt, dass Monets gesamte
Grundstücksgestaltung  von  japa-
nischen  Farbholzschnitten  ange-
regt  sei.  Seine  weltberühmten
Seerosenbilder  seien  ohne  die
Beschäftigung  mit  Japan  nicht
denkbar.
Veit-Mario Thiede

Bis 18. Januar 2015 im Museum
Folkwang,  Museumsplatz  1,
Essen.  Dienstag  bis  Donnerstag
10 bis 20 Uhr, Freitag bis 22 Uhr,
Sonnabend und Sonntag nur bis
18 Uhr, Eintritt: 13 Euro.

10 Nr. 44 – 1. November 2014

P R E U S S E N
Ein Sechstel ging in Flammen auf

Vor 250 Jahren verlor Königsberg durch eine Feuersbrunst einen Großteil seines mittelalterlichen Charakters

Vor 250 Jahren brach in den Kö-
nigsberger  Kaianlagen  ein  Groß-
brand  aus,  der  sich  schnell  in
Richtung  Altstadt,  Kneiphof,  Lö-
benicht und Sackheim ausbreite-
te und dort zahlreiche Wohnhäu-
ser  und  Speicher  in  Schutt  und
Asche legte. Hierdurch büßte die
ostpreußische  Hauptstadt  viel
von ihrem ursprünglichen mittel-
alterlichen Flair ein. 

Aber  damit  nicht  genug:  Trotz
des  heftigen  Regens  und  aller
Maßnahmen, das Feuer einzudäm-
men,  griff  dieses  bald  weiter  um
sich,  weil  der  starke  böige  Wind,
welcher  sogar  das  Pregelwasser
staute,  „die  Flammen  und  das  in
der  Luft  herumfliegende  Getraide
mit sich dergestalt herum riß, daß
dieses  angezündete  Getraide  in
der Altstadt und im Kneiphofe, auf

1544.  Außerdem  sorgte  der  Kol-
berger  Schiffseigner  Joachim  Net-
telbeck (1738–1824) durch seinen
heldenhaften  Einsatz  dafür,  dass
ein  mit  Hanf  beladener  und  lich-
terloh  brennender  holländischer
Frachtkahn  vom  Kai  weggestoßen
wurde, was die anderen Schiffe an
der  Lastadie  vor  der  Vernichtung
bewahrte. Andererseits ereigneten
sich  aber  auch  einige  Pannen:  So

Hospital,  die  Hospitalkirche,  die
Löbenichter  Kirche  St.  Barbara,
die  katholische  Propstei-Kirche,
die  Königliche  Holzkämmerei  (in
der  angeblich  Holz  im  Werte  von
einer Tonne Gold verbrannte), die
Landhofmeisterei, die Sackheimer
Kirche  und  die  Litauische  Kirche.
Dabei  müssen  sich  dramatische
Szenen abgespielt haben: zum Bei-
spiel,  als  der  funkensprühende

s
u
i
t
i
r
u
a
m

:

d

l
i

B

Am Dienstag, dem 13. No-
vember  1764,  vermeldeten
mehrere  deutsche  Zeitun-
gen aus Königsberg: „Vorge-
stern Abends um 6 Uhr ent-
stand allhier, bey einem hef-
tigen Sturm aus Westen, auf
der  Lastadie  bey  dem  ro-
then Kran, nahe an den Kö-
nigl. Zollspeichern und dem
Kriegs-Magazin,  ein  so  ge-
waltiges  Feuer,  daß  diese
Speicher  in  volle  Flamme
geriethen,  ehe  die  nöthige
Hülfe 
geleistet  werden
konnte.“

Ausgangspunkt  des  Bran-
des  soll  dabei  die  kleine
Werkstatt  eines  Segelma-
chers am altstädtischen Ver-
ladekai gewesen sein, wobei
einiges  auf  Brandstiftung
hindeutete. 
Allerdings
konnte  niemals  ein  Täter
dingfest  gemacht  werden.
Jedenfalls erfasste das Feuer
zuerst  die  Heringsbrücke
sowie  die  Flachswaage  und
griff  dann  auf  die  Gebäude
am Ufer des Pregel über, in
denen sich erhebliche Sach-
werte befanden. Hierüber berich-
tete  die  „Erlanger  Real-Zeitung“:
„Die  sämtlichen  grossen  Spei-
cher, deren 6 waren, wurden mit
allem  Getraide,  Mehl  und  Salz
vom  Feuer  verzehrt,  ohne  daß
das  geringeste  gerettet  werden
konnte.  Es  sind  ausser  dem  vie-
len  Getraide,  22000  Scheffel
Mehl und über 1000 Tonnen Kö-
nigl. Salz eingeäschert worden.“

Kaum noch mittelalterlich geprägt: Königsberg nach dem Wiederaufbau um die Mitte des 19. Jahrhunderts

Häuser,  Dächer  und  Gassen  zer-
streuet  ward.“  Und  dabei  hatten
die  Königsberger  noch  Glück  im
Unglück, weil es in der Stadt kaum
mehr  Häuser  mit  Strohdächern
gab  und  zudem  1370  öffentliche
und  private  Wasserbehälter  für
Feuerlöschzwecke  zur  Verfügung
standen  –  dies  war  eine  Konse-
quenz  aus  den  verheerenden
Bränden der Jahre 1513, 1539 und

gelangten beispielsweise nicht alle
13  Spritzenwagen  zum  Brandort,
weswegen  teilweise  nur  mit  Ei-
mern gelöscht werden konnte.

Trotz aller Bemühungen der Kö-
nigsberger Bürger loderte das Feu-
er  vom  Abend  des  11.  bis  zum
Morgen  des  13. November  1764.
Dadurch  wurden  sämtliche  Häu-
ser  an  der  Löbenichter  Langgasse
vernichtet  sowie  auch  das  Große

Kirchturm von St. Barbara auf das
benachbarte  Gebäude  des  Löbe-
nichter  Realgymnasiums  stürzte
oder  ein  Blitz  während  paralleler
Unwetter  auch  noch  den  Münch-
hof in der Altstadt in Brand setzte.
Trotzdem  aber  starben  wie  durch
ein  Wunder  nur  27  Menschen  in
den  Flammen,  wobei  die  meisten
der  Opfer  Geisteskranke  und
„Elende“  waren,  die  nicht  mehr

rechtzeitig  aus  dem  Löbenichter
Hospital  evakuiert  werden  konn-
ten. 

Und auch sonst entging Königs-
berg einer noch viel schlimmeren
Katastrophe.  Wenn  der  Wind  we-
niger  konstant  geblasen,  sondern
seine  Richtung  gewechselt  hätte,
wäre  möglicherweise  die  gesamte
Stadt  niedergebrannt.  Aber  den-
noch  wurden  die  Altstadt,  der
Kneiphof,  Löbenicht  und
Sackheim  schwer  heimge-
sucht: Hier sanken 369 Häu-
ser in Schutt und Asche, dazu
kam der Verlust von 49 Spei-
chern  im  Umfeld  der  Kaian-
lagen  am  Pregel  –  das  heißt
ein  Sechstel  von  Königsberg
ging  in  den  Flammen  verlo-
ren,  wobei  der  Sachschaden
bei  insgesamt  fünf  Millionen
Talern  gelegen  haben  soll.
Nicht vergessen werden dür-
fen  auch  die  immateriellen
Folgen  wie  der  Wegzug  des
prominenten  Theologiepro-
fessors Johann Heinrich Mol-
denhawer  (1709–1790),  der
sein  Haus  samt  Bibliothek
verloren hatte und nun nach
Hamburg wechselte.

Natürlich  begannen  die
Königsberger  sofort  mit  dem
Wiederaufbau,  der  sich  aber
wegen der finanziellen Nach-
wirkungen  des  Siebenjähri-
gen Krieges ziemlich kompli-
ziert  gestaltete.  Deshalb  wa-
ren  Spenden  sehr  willkom-
men, wobei die größte in Hö-
he  von  205 000  Talern  von
Friedrich  dem  Großen  per-
sönlich stammte. Allerdings verlor
die Stadt durch die Neubauten, die
unter  der  Aufsicht  von  Johann
Ernst  Löckell  entstanden,  einen
Großteil  ihres  mittelalterlichen
Charakters – so prangten nun bei-
spielsweise  sämtliche  wiederauf-
erstandenen  Kirchen  im  Barock-
oder Rokokostil. 

Ein  Übriges  taten  dann  noch
die  revidierten  Brandschutzbe-

stimmungen,  die  weitere  Ver-
schärfungen  erfuhren,  nachdem
es  1769  und  1775  zu  erneuten
Großbränden gekommen war, bei
denen  wiederum  427  Wohnhäu-
ser  und  143  volle  Speicher  der
Vernichtung  anheimfielen.  Dar-
aufhin  wurde  die  Verwendung
von Fachwerk komplett verboten.
Alle  Außenwände  der  Häuser
mussten jetzt komplett massiv ge-
baut werden; außerdem durfte es
auch  keine  hölzernen  Regenrin-
nen  mehr  geben.  Des  Weiteren
galt  eine  neue  Feuerordnung,
durch welche die Stadt in 13 Be-
zirke  aufgeteilt  wurde,  in  denen
jeweils  zwei  Feuerherren  und
zwei  Brunnenherren  amtierten.
Und die Bürger hatten 36 Kompa-
nien zu je 20 Mann zu bilden, de-
nen  es  oblag,  bei  Bränden  die
Wassereimer  zu  schleppen.  Von

396 Häuser und 49
Speicher fielen dem
Brand zum Opfer

diesen schaffte Königsberg genau
8852  Stück  an.  Desgleichen  fand
der  Stadtchronist  Fritz  Gause
(1893–1973) heraus, dass ab 1790
auch  noch  123  metallene  und
4114  hölzerne  Spritzen  zur
Brandbekämpfung zur Verfügung
standen; dazu kamen 3479 Feuer-
wehrleitern. 

Allerdings  bewahrten  all  diese
Sicherheitsmaßnahmen,  die  für
die damalige Zeit absolut vorbild-
lich  waren,  Königsberg  nicht  vor
weiteren  Bränden,  wobei  der
schlimmste am 14. Juni 1811 aus-
brach:  Damals  entzündeten  sich
im Hafen 400 Tonnen Öl und Teer,
woraufhin eine Feuersbrunst ent-
stand,  die  zahlreiche  Schiffe,  144
Häuser,  134  Speicher  und  27000
Last  Getreide  sowie  auch  die
Syna goge  und  den  Grünen  Kran
vernichtete. Wolfgang Kaufmann

Der lange Weg vom Leibeigenen zum Landarbeiter

Der sogenannten Bauernbefreiung folgte häufig die finanzielle und wirtschaftliche Abhängigkeit vom Gutsherren

zwangen. 

Q uellen und Materialien zur

Geschichte der „Bauernbe-
freiung“  belegen,  dass  die
Bauern  im  Mittelalter  zu-
nächst  Schutzuntertanen  von  Le-
hensherren waren, also derjenigen
Ritter,  die  von  den  Landesherren
mit  Gütern  und  Ländereien  be-
lehnt  worden  waren.  Das  Verhält-
nis  zwischen  Bauern  und  Rittern
war  somit  zuerst  ein  Herrschafts-
verhältnis,  wandelte  sich  aber
schnell  in  ein  Machtverhältnis,  da
die Lehensherren ihre Güter als ei-
genständige  Herrschaftsbereiche
führten und ihre Untertanen in die
Leibeigenschaft 
Im
16. Jahrhundert  versuchten  sich
die samländischen Bauern mit Ge-
walt von der Fronherrschaft zu be-
freien.  Die  jahrhundertelange  Ver-
knechtung  und  der  Einfluss  der
Reformation  lösten  den  Samländi-
schen  Bauernaufstand  von  1525
aus,  der  jedoch  schnell  niederge-
schlagen  wurde.  Der  seit  jeher
mächtige ostpreu-
ßische Adelsstand
vergrößerte in der
Folge  zunehmend
Güter,
seine 
mehrte 
seinen
Wohlstand  und  politischen  Ein-
fluss und beließ die ihre Landbesit-
ze  bewirtschaftenden  Untertanen
in der Leibeigenschaft. 

Das feudalistische Machtverhält-
nis dauerte an, bis in Preußen 1794
die  Leibeigenschaft  und  1810  die
Gutsuntertänigkeit 
aufgehoben
wur den. Bauern und unterbäuerli-
che Schichten waren zwar nun de

jure  frei,  blieben  aber  zum  einen
aufgrund  der  ungleichen  Ressour-
cenverteilung  von  den  Gutsherren
wirtschaftlich  abhängig  und  mus-
sten  vor  allem  die  auf  den  Höfen
liegenden  Dienstverpflichtungen
gegenüber den Gutsbesitzern auch
weiterhin  erfüllen.  Nach  einem
über  40  Jahre  währenden  Prozess
wurden  schließlich  1850  auch  die
Dienstpflichten  der  Bauernstellen
im  Rahmen  der  Regulierung  der
gutsherrlich-bäuerlichen  Verhält-
nisse  aufgehoben.  Nach  1807
konnte  theoretisch  jeder  Land-
mann,  der  über  die  notwendigen
Mittel  verfügte  und  nicht  durch
Dienstpflichten an die Grundherr-
schaft  gebunden  war,  seinen  Hei-
matort  als  freier  Mann  verlassen.
Die Regulierung der Bauernstellen,
nicht aber die Aufhebung der Leib-
eigenschaft,  gilt  heute  als  Haupt-
merkmal der sogenannten Bauern-
befreiung, wobei dieser Begriff sich
aus eben jenem Vorgang der Ablö-

sung  der  Dienstpflichten  entwik-
kelte.

Doch auch nach der „Bauernbe-
freiung“  war  es  den  Bauern  und
unterbäuerlichen  Schichten  kaum
möglich, ihre soziale und ökonomi-
sche  Lage  nachhaltig  zu  verbes-
sern,  da  ihnen  die  notwendigen
Voraussetzungen  dazu  fehlten  und
sie in der Regel auch nicht über ge-

Die Dienstpflichten der Bauernstellen 
wurden erst 1850 aufgehoben

nügende finanzielle Rücklagen ver-
fügten. Auswanderungswillige Bau-
ern fanden im entlegenen Ostpreu-
ßen kaum Käufer für ihre Höfe und
bis 1850 waren zudem die meisten
Bauernstellen noch zu Hand- oder
Spanndiensten  verpflichtet,  denen
sie sich bis zur abschließenden Re-
gulierung  der  gutsherrlich-bäuer-
lichen Verhältnisse nicht entziehen
konnten. 

Auch  nach  der  Ablösung  dieser
Verpflichtungen  verbesserte  sich
die  Lage  der  Bauern  oft  nicht,  da
sie für ihre zu Eigentum erhaltenen
Stellen und den Wegfall der Dienst-
barkeiten die Gutsherren entweder
finanziell entschädigen oder ihnen
einen  Teil  ihrer  Felder  abtreten
mussten,  wodurch  manche  neue
Eigentümerhöfe  zu  klein  wurden,
um wirtschaftlich rentabel zu blei-
ben; eine Zwangsversteigerung des
Hofes konnte die Folge sein. Wurde
hingegen  eine  finanzielle  Entschä-
digung  vereinbart,  konnte  es  mit-
unter  jahrzehnte-
lang  dauern,  bis
die  auf  den  Bau-
ernstellen  lasten-
den  Hypotheken
waren.
getilgt 
Kam  es  in  dieser  Zeit  zu  Missern-
ten  oder  anderen  schwerwiegen-
den  Zwischenfällen,  drohte  auch
hier eine Zwangsversteigerung der
überschuldeten Höfe. 

In  den  Jahrzehnten  nach  1850
verzeichnete  Preußen  einen  steti-
gen  Bevölkerungsanstieg.  Im  länd-
lichen  Ostpreußen  entstanden  in
dieser  Zeit  aber  keine  weiteren

Bauernstellen,  sondern  die  Kinder
der Bauern dienten nach Erreichen
des  Erwachsenenalters  zunächst,
wie in früheren Zeiten, als Gesinde
oder  arbeiteten  als  Instleute,  freie
Landarbeiter,  Deputanten  oder  Ta-
gelöhner auf den Gütern. Eine gro-
ße Anzahl dieser besitzlosen länd-
lichen  Arbeiter  wanderte  aber  aus
oder  ab,  so  dass  gegen  Ende  des
19. Jahrhunderts
ein  Mangel  an
L a n d a r b e i t e r n
eintrat, der in Ost-
preußen  bis  zum
Eintritt  des  Deut-
schen Reiches in den Zweiten Welt-
krieg immanent blieb. Die Provinz-
regierungen  versuchten,  die  Land-
arbeiterfrage  durch  die  Entwik-
klung  von  Konzepten  zur  inneren
Kolonisation des östlichen Preußen
zu lösen; die Siedlungspläne konn-
ten jedoch in den ostelbischen Pro-
vinzen nicht überall zufriedenstel-
lend realisiert werden. 

Im  Samland  zeigte  sich  von  der
Mitte des 19. Jahrhunderts bis zum
Beginn  des  Ersten  Weltkriegs  eine
hohe Fluktuation sowohl des Groß-
grundbesitzes  als  auch  von  Klein-
grundstücken.  Der  überdurch-
schnittlich häufige Besitzerwechsel
bei  diesen  Grundstücken  hatte  je-
doch unterschiedliche Gründe. Der
häufige  Besitzerwechsel  basierte
auf Profitgründen; Güter galten als
Prestigeobjekte,  die  trotz  ihrer  oft
hohen  Verschuldung  einen  guten
Gewinn  abwarfen  und  in  wirt-
schaftlich  unsicheren  Zeiten  eine
sichere Geldanlage darstellten. Die

kleinbäuerlichen Grundstücke hin-
gegen  wurden  in  der  Regel  durch
die Erbfolge parzelliert und anteilig
verkauft  oder  vererbt  oder  auf-
grund einer wirtschaftlichen Notla-
ge der Besitzer im Ganzen verkauft
oder versteigert.

Bauernsöhne,  die  den  väter-
lichen  Hof  nicht  übernehmen
konnten,  dienten  in  der  Regel  als

Gesinde,  Scharwerker,  Tagelöhner
oder  Instleute  auf  den  Gütern.  Da
die bäuerlichen Grundstücke nicht
unbegrenzt  teilbar  waren  und  die
Gutsbetriebe  nur  selten  Landpar-
zellen  verkauften,  blieb  die  Zahl
der  Bauernhöfe  und  Güter  relativ
stabil. Beeinflusst durch das starke
Bevölkerungswachstum  bei  gleich-
bleibenden  Landbesitzverhältnis-
sen entstand nun eine neue gesell-
schaftliche  Schicht,  die  der  Land-
arbeiter.

Zu  den  Landarbeitern  zählten
das  Gesinde,  die  Instleute,  Depu-
tanten,  Tagelöhner  und  Scharwer-
ker. Die Gutsbetriebe beschäftigten
als  landwirtschaftliche  Hauptar-
beitskräfte  sowohl  Deputanten  als
auch  Instler,  die  ihrerseits  Schar-
werker  anzustellen  hatten.  Wäh-
rend  es  vor  dem  20.  Jahrhundert
mehr Instleute als Scharwerker auf
den  Gütern  gegeben  hatte,  drehte
sich  dieses  Verhältnis  in  der  Zeit
vor  dem  Ersten  Weltkrieg  um;  es

gab  nun  immer  mehr  Deputanten
und immer weniger Instler. Die Ar-
beitsverfassung  dieser  beiden  Ar-
beitergattungen hatten sich seit je-
her  geglichen:  Beide  erhielten  so-
wohl Barlohn als auch Deputat, die
Instler jedoch zusätzlich einen An-
teil vom Ertrag des Dreschens, dem
sogenannten  Erdrusch.  Mit  fort-
schreitender  Mechanisierung  ent-
fiel  der  Erdrusch;
das  Instverhältnis
wurde  überflüssig
und  in  der  Folge
vom  Deputanten-
verhältnis  abge-
löst.  Die  alte  Gesindeordnung,  der
die Landarbeiter unterlagen, wurde
erst  1918  abgeschafft.  Durch  die
1920 eingeführte Berück sichtigung
im  Betriebsrätegesetz,  handelten
die Gewerkschaften fortan mit den
ländlichen  Arbeitgeberverbänden
regelmäßig  neue  Tarifverträge  aus.
Im Verlauf des Zweiten Weltkriegs
wurden immer mehr Männer zum
Kriegsdienst  eingezogen,  abgezo-
gene  Arbeiter  wurden  sukzessive
durch  Zwangsarbeiter,  vor  allem
polnische  „Fremdarbeiter“  und
russische  Kriegsgefangene,  ersetzt,
die dann bis zur Kapitulation 1945
Höfe und Güter bewirtschafteten.

Martina Mettner

Die Autorin dieses Beitrags ist Ver-
fasserin  der  Dissertation  „Der
Wandel der sozialen Beziehungen
zwischen  Gutsherren,  Instleuten,
Bauern  und  unterbäuerlichen
Schichten  im  Samland  nach  der
,Bauernbefreiung’“.

Die Leibeigenschaft wurde 1794 und die 
Gutsuntertänigkeit 1810 aufgehoben

 
G E S C H I C H T E
Kein Zurück vor die Französische Revolution

Nr. 44 – 1. November 2014 11

König Ludwig XVIII. verzichtete vor 200 Jahren auf eine Wiederherstellung des Ancien Régime – Unbeliebt war er trotzdem

ein Zweikammerparlament gegen-
über,  das  aus  einer  Deputierten-
(Unterhaus)  und  einer  Pairskam-
mer  (Oberhaus)  bestand  und  das
Recht  hatte,  Steuern  und  Gesetze
zu bewilligen. Die Minister waren
dem Parlament gegen über verant-
wortlich,  jedoch  war  das  Wahl-
recht durch einen hohen Wahlzen-
sus stark eingeschränkt.

nannten  Nationalgüter,  enteignet
würden.  Dies  trug  ebenso  zu  ei-
nem Klima allgemeiner Unsicher-
heit  und  Unzufriedenheit  bei  wie
die Bestimmungen des Ersten Pari-
ser Friedens vom 30. Mai 1814, die,
obwohl  manchem
Deutschen zu weich,
manchem Franzosen
zu hart erschienen.

Neigung für den gestürzten Kaiser
wieder  auf.  Ludwig XVIII.  konnte
von  der  für  ihn  ungünstigen  Lage
im  Land  weder  durch  Krieg  noch
durch  nationale  Anspannung  ab-
lenken.  Und  er  war  auch  nicht

überzeugend und energisch genug,
um  diese  sehr  kritische  Situation
durch  neue  Impulse  zu  überwin-
den.  Vielmehr  tat  er  alles,  um  die
Ansprüche  der  zurückgekehrten
Emigranten  und  sein  selbstgefälli-

»Hauptsache, 
das dicke Schwein
verschwindet«

ließ 

Zudem 

Zum  napoleonischen  Kaiser-
reich sorgte der König insofern für
Kontinuität, als er vormals kaiserli-
che  Würdenträger zu seinen Mini-
stern  machte.  Charles-Maurice  de
Talleyrand-Périgord,  der  einst  für
den  Korsen  Außenminister  gewe-
sen  war,  leitete  vom  Mai  1814  bis
zu  Napoleons  Rückkehr  im  März
1815  das  Auswärtige  Amt  Frank-
sich
reichs. 
Ludwig XVIII.  offiziell  von  Joseph
Fouché unterstützen, einem Mann,
der  nicht  bloß
Napoleons  Poli-
zeiminister  gewe-
sen  war,  sondern
1793 im National-
konvent  für  den
Tod  von  Lud-
wigs XVIII.  Bru-
der  Ludwig  XVI.  votiert  hatte.
Während der Zweiten Restauration
nach  Napoleons  100  Tagen  sollte
der Bourbone Fouché sogar zu sei-
nem  Polizeiminister  ernennen.
Der  Schriftsteller  und  Politiker
François-René  de  Chateau briand,
Anhänger  der  Bourbonen,  meinte
zur  Begegnung  Fouchés  mit  Lud-
wig XVIII.  süffisant:  „Der  getreue
Königsmörder auf Knien legte die
Hände, die den Kopf Ludwigs XVI.
hatten rollen lassen, in die Hände
des Bruders des Märtyrerkönigs.“
Andererseits  begingen  die  nach
Frankreich  heimgekehrten  Emi-
granten und die Beauftragten Lud-
wigs XVIII.  eine  große  Zahl  gröb-
ster  Ungeschicklichkeiten  und
Provokationen, die weite Teile der
französischen  Bevölkerung  be-
fürchten  ließen,  dass  eine  Rück -
kehr zum Feudalismus bevorstehe
und  dass  die  Käufer  ehemaliger
Kirchen- und Adelsgüter, der soge-

Die  Demobilisie-
rung  der  Armee
schuf zusätzliche ge-
sellschaftliche  und
psychologische  Pro-
bleme. 
Lud -
wig XVIII. behandel-
te  die  Armee  als  ei-
ne  Versorgungsan-
stalt für die alte Ari-
stokratie.  Während
tausende  Offiziere,
die  ihr  Blut  für  das
n a p o l e o n i s c h e
Frankreich  vergos-
sen  hatten,  zu  hal-
bem  Sold  beurlaubt
oder sogar entlassen
wurden,  füllten  sich
die  frei  gewordenen
Stellen  mit  unfähi-
gen Leuten, die kein
militärisches  Ver-
dienst  vorzuweisen
hatten. Den Ton die-
ser Zeit traf ein ehe-
maliger  Kürassier-
wachtmeister,  der
mit  Blick  auf  den
König ungeniert sag-
te:  „Mir 
ist  alles
Wurst,  Hauptsache,
das  dicke  Schwein
verschwindet.“

Kaum  hatte  das
zurückgekehrte  Kö-
nigtum  seine  Herr-
schaft  wiederaufge-
richtet,  war  diese
auch schon untermi-
niert.  In  einem  gro-
ßen  Teil  der  franzö-
sischen  Bevölkerung
– in den unteren wie
oberen
in 
Schichten – lebte die

den 

Wenngleich  Lud-
wig  XVIII.  darauf
verzichtete,  die  von
Revolution  und  Em-
pire herbeigeführten
politischen,  recht-
lichen,  administrati-
ven  und  sozialen
Ve r ä n d e r u n g e n
rück gängig  zu  ma-
chen,  obwohl  er
auch  in  personeller
Hinsicht eine gewis-
se Kontinuität wahr-
te, wenn es also auch
kein  Zurück  zum
status  quo  ante  gab,
so gab es doch einen
klaren  Wechsel  in
der  Politik  wie  bei
den  herrschenden
Eliten.  Somit  stan-
den sich letztlich das
bourbonisch-könig-
liche  und  das  napo-
leonisch-kaiserliche
Frankreich  unver-
söhnlich  gegenüber,
und  es  blieb  offen,
welches  sich  durch-
setzen würde.

Mario Kandil

Als nächstälterer Bruder von Ludwig XVI., dessen beide Söhne 1789 und 1795 gestorben
waren, wurde er König von Frankreich: Ludwig XVIII.
Bild: pa

ges Streben nach Rang und Würde
zu befriedigen.

Somit war in Frankreich der Bo-
den  für  einen  neuerlichen  Um-
sturz bereitet, denn in seinem Mi-
niaturreich, dem Fürstentum Elba,
hörte  Napoleon  na-
türlich  von  den  vie-
len  Missgriffen  der
Bourbonen, 
aber
auch  von  den  Intri-
gen  und  von  dem
erwachten
neu 
Zwist  der  europäi-
schen  Mächte.  Erst
recht  fühlte  er  sich
zum  Handeln  ange-
trieben,  als  er  er-
fuhr,  dass  der  Wie-
ner Kongress ihn auf
eine  noch  entlege-
nere  Insel  als  Elba
zu  deportieren  pla-
ne. 

Der Mann, der den Schlagbaum öffnete

Die ARD erinnert mit dem Fernsehfilm »Bornholmer Straße« an die dramatischen Stunden des Mauerfalls

Die Ostberliner nahmen den
SED-Sprecher  beim  Wort.  Un-
verzüglich  strömten  Tausende
zum  Schlagbaum  Bornholmer
skandierten:
Straße 

und 

Das  halbe  Dutzend  Grenzer
sieht  sich  der  geballten  Phalanx
von  Mitbürgern  gegenüber,  sogar
eigene  Angehörige  darunter.  Und
aus  dem  grauen  Diensttelefon

Grenzübergangsstelle)  beginnt  zu
rotieren:  Einfangen,  Wegsperren,
Protokolle – wohin mit dem zotte-
ligen Vierbeiner? Das Absurde die-
ser Grenze, die 28 Jahre Deutsche
von  Deutschen
wird
trennte, 
spürbar, auch ihre
Undurchlässig-
keit.

Gleichzeitig  se-
hen  die  Grenzbe-
wacher  eine  der
zwei  Schlüssel -
szenen  des  Films
ihrem  TV-
auf 
Bildschirm.  Es  ist
–  original  einge-
blendet  –  die  da-
mals  vom  Ost-
fernsehen  ausge-
strahlte  Presse-
konferenz,  in  der
Scha-
Günter 
bowski,  Sprecher
des 
Politbüros
und  Zentralkomi-
tees der SED, von
einem 
ihm  ge-
reichten Zettel ab-
liest,  dass  eine
Reisefreiheit  be-
schlossen  worden
sei.  Ab  wann  sie
denn gelte, fragte der Journalist Pe-
ter Brinkmann von der „Bild“-Zei-
tung. Und der unzureichend infor-
mierte  Schabowski  stotterte:  „Un-
verzüglich.“ Jeder kennt diese Sze-
ne. 

Ihr historisches Vorbild heißt Harald Jäger: Die Hauptfigur Oberstleutnant Harald Schäfer, dar-
gestellt von Henry Hübchen
Bild: MDR

„Macht  das  Tor  auf!  Wir  kom-
men  wieder.“  Sie  wollen  Ver-
wandte  besuchen,  Freunde
treffen  –  noch  in  dieser  un-
glaublichen  Nacht  –  und  wie-
der heimgehen.

kommen  keine  Befehle,  Die
Grenzsoldaten werden nervös, sie
brüllen  sich  in  ihrer  Ratlosigkeit
an,  einer  öffnet  den  Waffen-
schrank.  „Wir  haben 
ja  den
Schießbefehl.“

Der  großartige
Henry  Hübchen  spielt  diese  Rolle
von  Macht  und  Ohnmacht,  und
auch  den  anderen  Darstellern
glaubt  man  den  selbstgerechten
Grenzer nicht nur wegen der tadel-
losen  Uniform.  Feinfühlige  Regie

Es fällt kein Schuss. Der Verant-
wortliche  der  „GÜst“  lässt  einige
Ostberliner  passieren.  Ihre  Aus-
weise  werden  mit  einem  Stempel
entwertet.  Für  die  Rückkehr  sind
sie gebrandmarkt.
Schließlich  öffnet
er  entnervt  den
Schlagbaum 
für
die  andrängende
Menge.  Jubel  und
Tränen  mischen
sich;  es  ist  ein
höchst  emotiona-
ler Film, der auch
den  Zuschauer
nicht  unberührt
lässt.

Obwohl wir alle
das glückliche En-
de der friedlichen
Revolution  ken-
nen,  hält  der
Spannungsbogen
bis  zum  Schluss.
„Das  war’s  dann
wohl“,  muss  der
Grenzoffizier  am
Morgen nach die-
ser denkwürdigen
Nacht  daheim  er-
kennen – für sich
und die DDR.

führt  Christian  Schwochow,  viel-
fach  preisgekrönt,  unter  anderem
auch für die Dresdner Familienge-
schichte „Der Turm“. Als die Mau-
er fiel, war er elf Jahre alt. Seine El-
tern,  Heide  und  Rainer  Schwo-
chow,  damals  Zeitzeugen  an  der
Bornholmer  Straße,  schrieben  das
Drehbuch  nach  einer  Vorlage  von
Gerhard  Haase-Hindenberg.  Auch
die 1965 in Potsdam geborene Jana
Brandt,  bewährte  Fernsehspiel-
Chefin  des  für  den  Film  verant-
wortlichen MDR in Leipzig, wuchs
in der DDR auf. Ihr Name steht für
Fernseherfolge mit DDR-Bezug wie
„Weißensee“  und  „Die  Frau  vom
Checkpoint  Charly“.  Produziert
wurde der Film von Nico Hofmann
bei UFA-Fiction.

Jana  Brandt  lobt  das  Drehbuch:
„Die Schwochows haben einen ge-
schickten  Weg  gefunden,  die  ver-
hassten  Sicherheitsorgane  der
DDR  mit  Empathie  zu  schildern,
ohne sie zu idealisieren.“ Und Rai-
ner  Schwochow  inszenierte  die
Geschichte des leitenden Grenzof-
fiziers,  des  heute  noch  lebenden
und mit dem Film sehr einverstan-
denen Harald Jäger,  „nicht als Hel -
den epos, sondern mit einer gewis-
sen  Leichtigkeit  als  tragische  Ko-
mödie.“

Die ARD zeigt im unmittelbaren
Anschluss  an  den  Spielfilm  ab
21.45 Uhr eine Dokumentation mit
Zeitzeugen der Bornholmer Straße,
der fiktive Film bleibt dabei gültig
und gut.
Karlheinz Mose

Nach  dem  ersten  Thronverzicht
Kaiser Napoleons I. waren die von
der  Revolution  abgesetzten  Bour-
bonen  im  Schlepptau  der  Sieger-
mächte  in  Frankreich  wieder  auf
den  Thron  gelangt.  Nicht  einmal
ein Jahr später jedoch war ihr Re-
gime so verhasst, dass der Großteil
des französischen Volkes sich Na-
poleon  zurückwünschte,  den  es
eben erst mit Schimpf und Schan-
de  in  sein  Exil  nach  Elba  verab-
schiedet hatte.

Nicht nur die patriotisch gesinn-
ten  Deutschen  waren  bitter  ent-
täuscht – und zwar vom Gang der
Verhandlungen über eine Neuord-
nung  Europas  auf  dem  Wiener
Kongress,  der  vom  18.  September
1814  bis  zum  9.  Juni  1815  tagte.
Enttäuscht  waren  auch  immer
mehr Franzosen – von den Zustän-
den, die in Frank-
reich nach der Re-
stauration 
der
Bourbonendyna-
stie  entstanden
waren.  Dabei  be-
deutete  das  Kö-
nigtum 
Lud-
wigs XVIII. – der als stark fettleibi-
ger, gichtkranker Mann das völlige
Gegenteil  seines  großen  Kontra-
henten  Napoleon  verkörperte  –
nicht  die  Wiederherstellung  des
sogenannten Ancien Régime.

Die  vom  Bruder  König  Lud-
wigs XVI.  oktroyierte  Verfassung,
die  „Charte  constitutionelle“  vom
4. Juni 1814, war teilweise weniger
autokratisch als Napoleons Konsti-
tution von 1804. Sie schuf die Ba-
sis für ein konstitutionelles System
mit  einer  starken  monarchischen
Spitze. Der König war bei der Er-
nennung  und  Entlassung  seiner
Minister  frei.  Er  behielt  die  Kon-
trolle über Armee und Marine wie
auch die Entscheidung über Krieg
und  Frieden.  Darüber  hinaus  be-
saß  er  das  Recht,  diplomatische
Verträge  abzuschließen,  und  bei
Aufruhr  verfügte  er  über  weitrei-
chende Vollmachten, die Ordnung
wiederherzustellen. All dem stand

D emonstrationen  in  Leipzig,

Hans-Dietrich  Genschers
umjubeltes  Ausreise-Ver-
sprechen in Prag, der Fall der Mau-
er in Berlin – Geschehen, das uns
aufwühlte  in  den  Herbsttagen  vor
25 Jahren. In vielfältiger Form und
zu jeder Gelegenheit hat das Fern-
sehen  seitdem  unser  historisches
Gedächtnis aufgefrischt und tut es
verstärkt  auch  gerade  wieder  an-
lässlich des runden Jubiläums. Er-
innerung  an  ein  Deutschland  und
die Welt damals bewegendes Ereig-
nis.

So  zeigt  die  ARD  zum  Beispiel
am 5. November um 20.15 Uhr mit
dem fiktiven, aber eng an der Wirk-
lichkeit erzählten 90-Minuten-Film
„Bornholmer Straße“ die Grenzöff-
nung  in  Berlin  aus  einem  bisher
nicht  gesehenen  Blickwinkel.  Im
Mittelpunkt steht der DDR-Oberst-
leutnant, der am 9. November 1989
kurz  vor  Mitternacht  den  Schlag-
baum  vom  Ostberliner  Bezirk
Prenzlauer  Berg  zum  westlichen
Wedding  öffnete,  nachdem  er  sich
als  jahrelanger  Befehlsempfänger
fast  zwei  Stunden  vergeblich  um
die  gewohnten  Anweisungen  sei-
ner  Vorgesetzten  bemüht  hatte  –
endlich  nur  seinem  gesunden
Menschenverstand gehorchend.

Der  Fernsehfilm  indes  beginnt
mit  einer  Nebensächlichkeit:  Ein
herrenloser Hund ist in die streng
überwachte  Grenzübergangsstelle
eingedrungen.  Der  Sicherheitsap-
parat  der  GÜst  (DDR-Kürzel  für

12 Nr. 44 – 1. November 2014

L E S E R F O R U M

Eine Nation verfault

Zentralistische Fehlentscheidungen

Zu: Heuchelei entlarvt (Nr. 41)

Ich gestehe, dass es mir mittler-
weile Freude macht, wenn ich zu-
sehen  darf,  was  sich  in  diesem
Land  mittlerweile  so  alles  ereig-
net. Die Besetzung der DGB-Zen-
trale des Bezirks Berlin-Branden-
burg durch Asylbewerber ist kein
Zufall,  das  sind  die  kommenden
Zustände, die unsere Volksvertre-
ter  so  gewollt  haben.  Bis  auf  ein
paar wenige patriotisch denkende
Mitbürger  hat  sich  der  deutsche
Michel  das  alles  gefallen  lassen,
obwohl  schon  vor  30  Jahren  ab-
sehbar war, wohin die Reise führt.
Wenn  man  Muslime  zu  Millio-
nen ins Land lässt, ist es ganz nor-
mal,  dass  irgendwann  moslemi-
sche  Zustände  herrschen.  Litera-
tur darüber gab und gibt es genü-

Gedankenlose Tat

Zu: Millionen gegen Ebola (Nr. 40)

gend,  wenn  man  aber  nur  „Bild“
liest,  sich  vom  Staatsfernsehen
berieseln  lässt  und  gescheiterten
Existenzen wie den grünen Volks-
beglückern  hinterherläuft,  darf
man sich nicht wundern, dass das
Land  in  den  Zustand  der  Selbst-
auflösung gerät.

Immer  wieder  wurden  und
werden  die  Parteien  gewählt,  die
das  alles  zu  verantworten  haben.
Deshalb  ist  die  übergroße  Mehr-
heit  dieses  Landes  selbst  schuld
an  dem  jetzt  langsam  sichtbar
werdenden Dilemma.

Aber jetzt, liebe Freunde, ist es
zu spät. Der Punkt zur Umkehr ist
verpasst. Wir sind gar nicht mehr
fähig,  uns  zu  wehren.  Verweich-
licht  und  dekadent  werden  wir
den  kommenden  Zeiten  tatenlos
zusehen,  und  anno  2050  wird  es

kein Deutschland mehr nach heu-
tigen  Vorstellungen  geben.  2000
Jahre  Zusammenwachsen  zu  ei-
ner  Nation  wurden  binnen  einer
guten  Generation  wehrlos  aufge-
geben,  fromme  Sprüche  statt  na-
tionaler Identität haben das Land
aufgelöst.  Dekadenz,  Perversität
und Wertelosigkeit haben die Na-
tion  verfaulen  lassen.  Ein  recht-
zeitiger Blick in die Menschheits-
geschichte hätte doch jedem deut-
schen  Bürger  klar  machen  müs-
sen, dass eine solche Entwicklung
in den Untergang führt.

Der  griechische  Philosoph  Ari-
stoteles  soll  gesagt  haben:  „Tole-
ranz  ist  die  letzte  Tugend  einer
untergehenden 
Gesellschaft.“
Diesem Satz ist sicher nichts hin-
Peter Schumacher,
zuzufügen.
Melsungen

Zu:  Strategie  der  Ablenkung 
(Nr. 37)

Als  klassischer  Weiser  agiert
der  französische  sozialistische
Präsident François Hollande wohl
eher nicht, wenn er eine umstrit-
tene  Gebietsreform  unter  dem
Oberbegriff  „Sparen“  gegen  den
Willen  der  betroffenen  Bürger
durchsetzen  will.  Natürlich  käme
es  auch  hierzulande  wesentlich
billiger,  wenn  das  bayerische  Ka-
binett  unter  Horst  Seehofer  auch
für  Baden-Württemberg,  Rhein-
land-Pfalz und Nordrhein-Westfa-
len  zuständig  wäre,  oder  der
schleswig-holsteinische  Minister-
präsident  Thorsten  Albig  seine
Kollegen in Niedersachsen, Sach-
sen-Anhalt, Thüringen und Bran-
denburg ersetzen könnte.

Im von der künftigen Gebietsre-
form  besonders  hart  getroffenen
Elsass  spielt  jedoch  ein  anderer
wesentlicher Faktor eine Rolle. Da
das  Elsass  jahrhundertelang  zum
deutschen Sprach- und Kulturge-
biet gehörte und in zunehmenden
Maße  seine  Identität  neu  be-
stimmt,  wäre  eine  Zusammenle-
gung  mit  größeren  Regionen  wie
Lothringen  und  der  Champagne
seinen  Autonomiebestrebungen
in höchstem Maße abträglich.

Ähnlich wie die Bewohner Kor-
sikas  und  des  Baskenlandes  sind
viele  Elsässer  und  auch  einige
Lothringer mit dem historisch ge-
wachsenen französischen Zentra-
lismus  nicht  glücklich.  Denn  die
Regierung in Paris nimmt auf die
regionalen Besonderheiten, die in
einem  föderalen  Staatswesen  gut

aufgehoben  wären,  keine  große
Rücksicht.

Der lange Zeit im Elsass unter-
drückte  Gebrauch  der  deutschen
Sprache,  sowohl  als  Dialekt  als
auch  als  Hochsprache,  scheint
langsam wieder ein Stück gelebte
Normalität  zu  werden.  Hier  wür-
de  die  von  Hollande  geplante
Konstellation  sicherlich  zu  Rück -
schlägen  führen.  Außerdem  wäre
der  neue  überregionale  Kunstna-
me  „ALCA“  unverbindlich,  an-
dernorts unbekannt und hätte so-
mit  kaum  Alleinstellungsmerk-
male  oder  Identitätswerte.  Fehl-
entscheidungen  zentralistischer
Systeme  können  eine  schwere
Hypothek für die Zukunft bedeu-
ten.  Hongkong  lässt  gerade  grü-
Roland Grassl,
ßen.
Bühl

Gedenken gerettet

Nach der Flut

Zu: Ostpreußische Familie (Nr. 37
und Nr. 40)

Zu: Kalte Enteignung (Nr. 41) 

Mit  großem  Vergnügen  und
weitgehender  Zustimmung  lese
ich Ihre Zeitung. Eine Sache aber
hat  mich  in  einer  Ihrer  letzten
Ausgaben  zutiefst  erschreckt.
Dort  haben  Sie  die  Schuldenuhr
mit  den  Ausgaben  zur  Bekämp-
fung von Ebola in Verbindung ge-
bracht. Bei aller berechtigten Kri-
tik  am  staatlichen  Finanzgebaren
ist  diese  Verknüpfung  unzulässig
und unmenschlich. In diesem Fall
geht  es  darum,  das  jämmerliche
Sterben  an  der  schrecklichen
Seuche  zu  bekämpfen.  Das  sollte
sich eine der reichsten Industrie-
nationen der Welt leisten können!
Wer hier mit dem Hinweis auf den
eigenen  Geldbeutel  beiseitetritt,
ist im besten Fall gedankenlos, im
schlimmsten Fall ein mitleidloser
Petra Schmidt,
Egoist. 
Köln

Ich  möchte  darauf  hinweisen,
dass auch in der evangelischen Kir-
che von Plicken [Plikiai], Memelge-
biet,  heute  Litauen,  zwei  hölzerne
Gedenktafeln  von  Gefallenen  und
Getöteten  aus  der  Zeit  des  Ersten
Weltkrieges  an  der  Wand  hängen:
eine  kleinere  (hier  auch  zweispra-
chig)  und  eine  sehr  große  (nicht
nur aus Plicken, sondern auch aus
Filialorten des Kirchspieles). 

Plicken  war  das  nördlichste
Kirchspiel der deutschen evange-
lischen  Kirche  in  den  Grenzen
von  August  1939.  Nach  dem  Be-
richt des Pfarrers wurden die bei-
den  Holztafeln  vor  dem  Russen-
einmarsch  umgedreht  als  Fußbo-
denbretter  eingelassen  und  nach
der  politischen  Wende  wieder
Günter Arndt,
hervorgeholt.
Halle

Schon  das  Wort  „Enteignung“
im Zusammenhang mit der Hoch-
wasserschutzrichtline  der  EU  ist
stark  übertrieben.  Die  Über-
schwemmungsgebiete  sind  mei-
stens  nach  der  Überflutung  als
Viehweiden  nutzbar.  Wer  aber  in
natürliche  Überschwemmungs-
areale  baut,  handelt  verantwor-
tungslos. Die Wiederaufbaukosten
werden  nämlich  der  Allgemein-
heit auferlegt.

Abschließend  zu  dem  im  Arti-
kel  eingefügten  Foto  des  einge-
zwängten Baches: Vor zwei Mona-
ten  hat  ein  Wolkenbruch  in  der
Gemarkung  von  Nidda/ Wallern-
hausen  einen  ähnlichen  kleinen
Bach trotz zirka sechsfachen Frei-
raumes  so  stark  anschwellen  las-
sen,  dass  in  dem  Dorf  Autos  ge-
gen  Hauswände  geschleudert
wurden  und  Schäden  in  Höhe
von zirka einer Million Euro ent-
standen sind.  Gerhard Hoeppe, 
Ranstadt

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Leserbriefe bitte an: Preußische
Allgemeine  Zeitung,  Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

Angst vor Kriminalität und Rassismus scheint verflogen: Markttag am Rathaus von Kapstadt Bild: pa
Rassisch verfolgte Weiße kehren nach Südafrika zurück

Zu: Weiße leben in Angst (Nr. 41) 

Die  im  Beitrag  erwähnten  Bei-
spiele  über  rassische  Verfolgung
von Weißen in Südafrika entspre-
chen  durchaus  der  Realität,  doch
sie  decken  nicht  das  ganze  Land
ab. Denn in Südafrika gibt es seit
Jahren ein deutliches Gefälle zwi-
schen  der  Provinz  Westkap  und
dem Rest des Landes.

In den letzten zwei bis drei Jah-
ren  kehrten  wieder  zahlreiche
Südafrikaner, die zuvor nach Au-
stralien,  Neuseeland,  Kanada

oder  Großbritannien  ausgewan-
dert  waren,  in  ihre  alte  Heimat
zurück,  weil  ihnen  dort  lukrative
Berufsangebote  gemacht  wurden.
Allerdings  gilt  auch  dies  vor-
nehmlich  für  das  Westkap,  wo
weiße Fachkräfte vermehrt gefragt
sind  und  die  zuvor  eingestellten
schwarzen  „Manager“,  die  allein
wegen  ihrer  Hautfarbe  und/oder
der  Zugehörigkeit  zum  ANC  den
Job erhalten hatten, ersetzen. 

Die  Bevölkerungsmehrheit  im
Westkap  besteht  aus  Weißen  und
Coloureds  (Farbigen),  und  das

wird  in  absehbarer  Zeit  auch  so
bleiben.  Die  Lebensverhältnisse
sind  zu  einem  Großteil  europä-
isch  und  unterscheiden  sich  we-
sentlich  von  jenen  im  Rest  des
Landes,  ausgenommen  vielleicht
von der dünn besiedelten Provinz
Nordkap,  wo  die  Zeit  an  vielen
Stellen  stehengeblieben  zu  sein
scheint. Einige internationale Fir-
men  haben  überdies  in  den  letz-
ten  Jahren  ihren  Sitz  von  Johan-
nesburg  in  den  Großraum  Kap-
stadt verlegt, weil in dieser „weiß
regierten“  Provinz  das  Investi-

tionsklima günstiger ist. Dass dies
ein Dorn im Auge des ANC bildet,
dürfte klar sein.

Natürlich  ist  auch  in  Kapstadt
die Kriminalität hoch, doch spürt
man  sie  im  Alltagsleben  nur  be-
dingt.  Bei  unseren  mehrmonati-
gen  Aufenthalten  dort  haben  wir
noch  nie  eine  gefährliche  Situa-
tion erlebt. Wir bewegen uns auch
abends  in  der  Innenstadt,  gehen
nicht  selten  zu  Fuß  ins  Theater,
sofern das von den Entfernungen
her möglich ist. Am nächsten Tag
lesen  wir  dann  mit  Erstaunen  in

der Zeitung, wo es überall wieder
Raubüberfälle und Einbrüche ge-
geben  hat.  Aber  ist  es  hier  in
Deutschland nicht ähnlich? Jeden
Tag liest man von solchen Vorfäl-
len,  bleibt  aber  selbst  davon  un-
berührt.  Südafrikanische  Freun-
de, die geschäftlich oft in Europa
sind,  sagen  uns  immer  wieder,
dass  sie  sich  in  Kapstadt  jeden-
falls  nicht  unsicherer  fühlen  als
etwa  in  Hamburg  oder  Frankfurt
Wolfgang Reith,
am Main.
Präsident der Afrika
Fördergesellschaft e.V., Neuss

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung

Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

 
Nr. 44 – 1. November 2014 

MELDUNGEN

Friedländer Tor
im November

Königsberg – Bis zum 10. Novem-
ber ist die Ausstelung „Ostpreußi-
sche Fresken – gemeinsames kul-
turelles  Erbe  Russlands  und
Deutschlands“ zu sehen. Die Aus-
stellung basiert auf dem Material
des  Katalogs  „Monumentaldenk-
mäler in der Malerei Ostpreußens
auf dem Gebiet der Kaliningrader
Oblast“. Enthalten sind Fotodoku-
mente  des  Zentralinstituts  für
Kunstgeschichte in München, die
bislang  für  Russen  unbekannt
sind. Daneben sind folgende stän-
digen  Ausstellungen  zu  sehen:
„Stadtfestung – Gartenstadt“, „Vir-
tueller  Spaziergang  auf  den  Stra-
ßen  Königsbergs“  (Vorführungen
jeweils  stündlich  von  12  bis  17
Uhr, Dauer 22 Minuten), „Wege in
der  Stadt“,  „Zivilisation  beginnt
mit  der  Kanalisation“,  ein  mittel-
alterlicher  Rittersaal,  eine  holo-
grafische  Lichtschau.  Bis  zum
25. November läuft noch „Der Er-
ste Weltkrieg in Postkarten“. MRK

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  16:  Berg-
friede  [Samborowo]  –  Wirwajdy,
Baustelle; 
Dietrichswalde
[Gietrzwałd],  Erneuerungsarbei-
ten an der Brücke; Sensburg [Mra-
gowo]  –  Neu  Proberg  [Probark],
Baustelle;  Barranowen  [Barano-
wa],  Renovierung  der  Straße;  In-
ukzen  [Inulec],  Baustelle;  Dom-
browken  [Dabrówka],  Baustelle;
Arys  [Orzysz]  –  Lyck  [Ełk],  Bau-
stelle. Straße Nr. 16c: Krämersdorf
[Kromerowo],  Reparatur  der
Schutzplanken. Straße Nr. 51: Her-
menhagen  [Osieka]  –  Lauterha-
gen [Samolubie], Baustelle; Heils-
berg  [Lidzbark  Warminski],  Bau-
stelle.  Straße  Nr.  53:  Ortelsburg
[Szczytno],  Baustelle;  Friedrichs-
hof [Rozogi] – Dabrowa, Baustelle.
Straße Nr. 54: Braunsberg [Branie-
wo],  Kosciuszkistraße,  Baustelle.
Straße  Nr.  57:  Gallingen  [Galiny],
Baustelle;  Lautern  [Lutry],  Bau-
stelle;  Klein  Schöndamerau  [Trel-
kówko] – Eichtal [Debówko], Bau-
stelle;  Groß  Schiemanen  [Szym-
any],  Baustelle;  Willenberg  [Wiel-
bark],  Baustelle.  Straße  Nr.  58:
Kurken  [Kurki],  Brückenbau,  ein-
spurig;  Niedersee  [Ruciane]  –  Jo-
hannisburg  [Pisz]  –  Bialla  [Biała
Piska],  Baustelle;  Johannisburg
[Pisz]  –  Niedersee  [Ruciane],
Holzfällarbeiten.  Straße  Nr.  59:
Trossen [Tros] – Rhein [Ryn], Bau-
stelle;  Rhein  [Ryn]  –  Weydicken
[Wejdyki], Baustelle. Straße Nr. 63:
Biestern [Bystry], Erneuerung der
Straße.  Straße  Nr.  65:  Prostken
[Prostki] – Bogusze, Baustelle.

PAZ

Auf den Spuren großer Namen

Deutsche Teilnehmer des 7. Deutsch-Russischen Forums besuchten in Tilsit geschichtsträchtige Orte

Anlässlich  des  Deutsch-Russi-
schen Forums in Tilsit bot sich ein
Stadtrundgang  durch  die  ge-
schichtsträchtige Stadt an der Me-
mel an. Die deutschen Teilnehmer
hatten  die  einmalige  Gelegenheit,
an  einer  deutsch-russischen  Füh-
rung,  geleitet  von  der  Direktorin
des Museums für Stadtgeschichte,
Angelika Spiljowa, teilzuhaben.

Tilsit ist eine Stadt, die mit gro-
ßen  Namen  der  Geschichte  ver-
bunden ist. Hier trafen sich Napo-
leon  und  Königin  Luise,  Zar  Ale-
xander  I.  weilte  zur  Unterzeich-
nung  des  Tilsiter  Friedensvertrags
in  der  Stadt.  In  den  vergangenen
Jahren haben die heutigen Bewoh-
ner  Tilsits  begonnen,  sich  auf  die
Geschichte ihrer Stadt zu besinnen
und sich der historischen Wahrheit
zu stellen. Davon zeugt unter ande-
rem die Tatsache, dass neben dem
Deutschen  Horst  Mertineit  auch
der in Tilsit gebürtige Schauspieler
Armin  Müller-Stahl  zum  Ehren-
bürger der Stadt ernannt wurde.

Wer  wäre  besser  dazu  geeignet,
an  Kultur  und  Geschichte  interes-
sierten Menschen die Stadt zu zei-
gen,  als  die  Direktorin  des  Mu-
seums  für  Stadtgeschichte  höchst
persönlich?  Angelika  Spiljowa,
Teilnehmerin an der deutsch-russi-

Höhepunkt: Besuch
des neu errichteten 
Luise-Denkmals

schen  Begegnungsveranstaltung
der Landsmannschaft Ostpreußen,
führte  die  deutsche  Gruppe,  zu
den  bedeutendsten  Sehenwürdig-
keiten Tilsits. Unterstützung erhielt
sie durch die „alten Tilsiter“ Erwin
Feige und Manfred Urbschat.  

Ausgehend  vom  Elch,  der  2007
aus  dem  Königsberger  Tiergarten
nach  Tilsit  zurückkehrte,  führte
Spiljowa  die  Gruppe  zum  Ge-
richtsbrunnen,  den  ein  2000  Kilo
schwerer Adler krönt. Dieser zier-
te einst das Hohe Tor. Am 8. Sep-
tember  2013  wurde  er  über  dem
Brunnen angebracht, dessen Name
ahnen  lässt,  dass  sich  hinter  den
Mauern  das  Gerichtsgebäude  be-

Statteten „Luise“ ihren Besuch ab: Deutsche Teilnehmer des 7.
Deutsch-Russischen Forums im Park Jakobsruh
Bild: MRK

fand.  Die  Rückkehr  des  Adlers  ist
ein Geschenk des Oberbürgermei-
sters  Nikolaj  Woischtschew,  der
sich um den Erhalt deutscher Kul-
turdenkmäler  bereits  verdient  ge-
macht  hat.  Die  Route  führte  am
Gedenkstein für den Stadtgründer
Herzog  Albrecht  vorbei,  welcher
der  damaligen  Siedlung  Tilse  am
2. November  1552  die  Stadtrechte
verliehen  hat.  Gleichzeitig  ist  das
Stadtwappen  entstanden,  das  auf
Betreiben engagierter Bürger heu-
te  wieder  Gültigkeit  hat  und  die
Bänke in der Hohen Straße ziert.

Die Gruppe hatte das Glück, die
Innenräume des berühmten Tilsi-
ter Theaters, ursprünglich „Grenz-
landtheater“, zu besichtigen. Nach
einer  umfassenden  Sanierung  ist
es  im  März  dieses  Jahres  wieder-
eröffnet  worden.  Das  Theater  hat
in  seiner  langen  Geschichte  viele
Höhen  und  Tiefen  erlebt.  Nach
dem  Krieg  war  es  schwierig,  sein
ursprüngliches  Aussehen  zu  re-
konstruieren. Die Logen sind des-
halb  dem  Original  nachempfun-

den.  Erhalten  ist  die  1907  instal-
lierte Drehbühne, damals die erste
ihrer Art in ganz Europa. 

Die legendäre Luisenbrücke regte
die Teilnehmer des Rundgangs trotz
schlechten Wetters zum eifrigen Fo-
tografieren  an.  Sowohl  am  Grenz-
übergang  zur  Republik  Litauen  als
auch am Ufer der Memel herrschte
reges  Treiben.  Unter  der  Brücke
suchten  Angler  Petri  Heil,  auf  der
Brücke stauten sich die Lkw. 

Anschließend  führte  Spiljowa
die Gruppe ins Stadtmuseum, de-
ren Leiterin sie seit Jahren ist. Eine
Mitarbeiterin  führte  auf  Deutsch
durch  das  Museum.  Die  Gruppe
konnte  sich  hier  mit  dem  Modell
für das große Luisendenkmal ver-
traut  machen,  das  sie  anschlie-
ßend in Originalgröße besichtigen
würde. Im Museum sind die erhal-
tenen  Fragmente  des  ursprüng-
lichen Luisendenkmals ausgestellt:
ein Bruchstück des Eichenkranzes
und ein Teil von Luises Gewand. 

Bei  der  Gelegenheit  überreich-
ten  Erwin  Feige,  Stellvertretender

Duisburger  Kollegen  Lorenz  Gri-
moni  historische  Dokumente,  ver-
bunden mit den besten Grüßen, 

Höhepunkt  und  Abschluss  der
Stadtführung  war  der  Besuch  des
Luisendenkmals  an  seinem  ange-
stammten Platz im Park Jakobsruh.
Es war ein großes Ereignis, als am
6. Juli  anlässlich  des  207.  Jahresta-
ges  des  Tilsiter  Friedensschlusses
das  Denkmal  feierlich  enthüllt
wurde  (siehe  PAZ Folge  20).  Bei
der  Feier  kamen  neben  Kultur-
amtsleiterin  Anna  Kulijewa  und
Oberbürgermeister  Nikolaj  Woist-
schew  auch  der  Vorsitzende  der
Tilsiter  Stadtgemeinschaft,  Hans
Dzieran, und sein Stellvertreter Fei-
ge zu Wort. Die Idee, der allgemein
als  „Lichtgestalt“  verehrten  Luise
zur Rückkehr in heimatliche Gefil-
de  zu  verhelfen,  war  Deutschen
und  Russen  bereits  2007  gekom-
men,  als  den  russischen  Bewoh-
nern  bewusst  wurde,  dass  in  der
Stadt  vor  zwei  Jahrhunderten  mit
dem  Tilsiter  Friedensschluss  Ge-
schichte geschrieben worden war. 
Mit diesem Hö-
hepunkt löste sich
die  Gruppe  auf
und man ging ge-
trennt  weiter.  Ei-
nige fuhren in ih-
re  Heimatkreise,
andere  begaben
sich allein oder in
Kleingruppen  auf
Entdeckungstour,
bei  der  sie  neben
sehr  viel  alter
deutscher  Bau-
substanz auch die
Herzlichkeit  der
Menschen  erfah-
ren  konnten  wie
diejenigen, 
die
Feige  zu  seinem
Elternhaus beglei-
teten,  zu  deren
russischen  Be-
wohnern  er  seit
freund-
Jahren 
schaftliche  Bezie-
pflegt.
hungen 
Aus  den  Erzählungen  beim  ge-
meinsamen  Abendessen  mit  den
anwesenden  Russen  ging  hervor,
dass  viele  ähnliche  Freundschaf-
ten mit Russen verbindet. 

Manuela Rosenthal-Kappi

Überbrachten  Angelika  Spiljowa  (2.v.l.)  ein
Präsent:  Erwin  Feige,  Brigitte  Stramm  und
Horst Warthun (v.l.n.r.)
Bild: Lemke

Vorsitzender  der  Stadtgemein-
schaft Tilsit, Horst Warthun, Mitar-
beiter im Museum Königsberg Du-
isburg, und Brigitte Stramm, Kreis-
vertreterin des Heimatkreises Labi-
au,  Direktorin  Spiljowa  von  ihrem

Stolz auf Zusammenarbeit

Einzigartiger Erfolg

Anna Kulijewa überbrachte Grüße des Oberbürgermeisters

B eim  7.  Deutsch-Russischen

Forum  verlas  Kulturamts-
leiterin  Anna  Kulijewa  das
Grußwort  des  Oberbürgermei-
sters Nikolaj Woischtschew, der –
wie er anschließend betonte – der
Veranstaltung  gerne  beigewohnt
hätte,  leider  aber  dienstlich  ver-
hindert war. Kulijewa erklärte, zu
den  wichtigsten  Entwicklungs-
strategien der Stadt zähle das Er-
halten des historischen Erbes. 

Als  Höhepunkt  dieses  Jahres
bezeichnete  sie  die  Einweihung
des Luisendenkmals während des
Stadtfestes,  bei  dem  die  Kultur-
amtsleiterin  mit  einem  Strauß
Kornblumen,  den  Lieblingsblu-
men  Luises,  auftrat  und  mit  dem
Ausruf „Luise, wir gratulieren Dir

zu  Deiner  Rückkehr  in  heimatli-
che  Gefilde“  die  Freude  der  Ein-
wohner 
zur
Wiedererrichtung  des  Denkmals
zum Ausdruck brachte.

Stadt 

der 

Für  die  Zukunft  sind  weitere
langfristige  Pläne  in  Arbeit:  So
soll 2015 ein Stadtmodell mit 300
Häusern  errichtet  werden.  Auch
an eine Wiederherstellung des hi-
storischen  Parks  Friedrichshöhe
wird gedacht.

Kulijewa  zeigte  sich  stolz  auf
die  Zusammenarbeit  mit  der
Stadtgemeinschaft Tilsit und auch
darauf, dass die Landsmannschaft
Ostpreußen  Tilsit  als  Austra-
gungsort 
ihr  diesjähriges
Deutsch-Russisches Forum ausge-
wählt hatte. 
MRK

für 

Adelsgeschichte in Königsberg ausgestellt
W ie  sehr  Russen  an  deutscher

Geschichte  interessiert  sind,
zeigt die im Museum „Friedländer
Tor“ gezeigte Ausstellung über die
Adelsfamilie  von
der  Groeben.  Die
Zusammenarbeit
der  Kreisgemein-
schaften  mit  dem
Museum  hat  eine
lange  Tradition,  an  der  auch  die
neue  Museumsdirektorin  Marina
Jadowa festhält.

Viele Hürden waren
zu überwinden

Als  großer  Erfolg  der  Zu-
sammenarbeit  ist  die  Bergung  des
bei  Bauarbeiten  in  Friedland  ent-
deckten  Epitaphs  von  Georg  von
der  Groeben  aus
der  dortigen  Kir-
che  und  dessen
auf
Aufstellung 
dem  Gelände  des
Deutsch-Russi-
schen  Hauses  in  Königsberg  zu
werten. Obwohl es ein weiter Weg
bis  dorthin  war,  viele  bürokrati-
sche und praktische Hürden über-
wunden  werden  mussten,  ist  es
auch  hier  dem  gmeinsamen  Ein-
satz von Deutschen und Russen zu
verdanken,  dass  ein  Stück  Kultur-
gut  vor  dem  Verschwinden  be-
wahrt worden ist.
MRK.

Bei  der  Ausstellungseröffnung
am 4. Juli dieses Jahres waren Chri-
stian  von  der  Groeben  und  zwei
Familienangehörige
weitere 
zugegen (siehe PAZ Folge 29) und
stellten sich den Fragen der Besu-
cher.

Anna Kulijewa

Bild: MRK

14 Nr. 44 – 1. November 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

es werden immer wieder Anliegen
an uns herangetragen, die wir nicht
nach den Wünschen und Hoffnun-
gen  der  Schreibenden  bearbeiten
können.  Nicht  nur,  weil  uns  von
vorneherein  klar  ist,  dass  sie  zu
keinem  positiven  Ergebnis  führen
werden,  sondern  weil  rechtliche
Gründe  wie  der  Personenschutz
berücksichtigt  werden  müssen.
Trotzdem möchte ich heute auf ei-
nen  Brief  eingehen,  den  uns  ein
jüngerer  Leser  unserer  PAZ über-
sandte, denn er zeigt, dass es auch
vor  Krieg  und  Flucht  schwere
Schicksale  gegeben  hat,  die  mit
den  politischen  Strömungen  jener
Zeit  zusammen  hingen.  Es  kann
zwar  keine  richtige  Namensnen-
nung erfolgen, aber vielleicht erge-
ben  sich  aus  der  eingehenden
Schilderung  der  Lebensumstände
der Betreffenden doch einige Hin-
weise,  obgleich  die  Angelegenheit
nun 85 Jahre zurück liegt. So schil-
dert  Herr  Sebastian  Sachs aus
Zwickau das Problem seiner Groß-
mutter, das ihn sehr beschäftigt:

in 

*1930 

„Meine  Großmutter  Ingeburg
Wegler, 
Lan gen -
bach/Sach sen, sagte mir immer al-
les,  was  mich  an  unserer  Familie
interessierte,  nur  konnte  sie  mir
nichts  über  ihren  Vater  mitteilen,
da  sie  ihn  nie  richtig  kennen  ge-
lernt  hat.  Jetzt  sagte  sie  mir,  ihr
größter Wunsch wäre es zu wissen,
was aus ihrem Vater geworden ist,
Und  deshalb  wende  ich  mich  an
Sie, denn er soll Ostpreuße gewe-
sen  sein.  Meine  Großmutter  kann
leider  nicht  viel  über  ihn  sagen,
nur  dass  er  Hans  M. hieß  (der
Nachname  ist  von  Herrn  Sachs
nach mündlicher Übermittlung ge-
schrieben und könnte zu Irrungen
führen)  und  aus  dem  nördlichen
Ostpreußen  stammte.  Sie  sagte
manchmal Litauen, es könnte also
das  Memelland  gewesen  sein.  Er
hat  damals  in  Sachsen  gearbeitet
und  so  meine  Urgroßmutter  ken-
nen gelernt. Sie sagte auch, dass er
eine  Schwester  hatte,  die  gerne
meine  Oma  nach  Ostpreußen  ho-
len würde, weil sie hier nicht viel
hatten.“

len  wirtschaftlichen  und  politi-
schen Lage. Hans M. war Kommu-
nist  und  soll  sich  angeblich  im
Kreis  um  Ernst  Thälmann aufge-
halten haben. Seit der Machtüber-
nahme durch die Nationalsozialis-
ten  1933  hat  die  Familie  nichts
mehr  von  ihm  gehört.  Er  soll  an-
geblich mit anderen Kommunisten
nach  Moskau  gegangen  sein.
Irgendwie  wurde  die  Angelegen-
heit  dann  totgeschwiegen,  zumal
man von dem Vater der kleinen In-
geburg nichts mehr hörte – bis zu
ihrer Konfirmation. Da soll sie von
ihrem  Vater  ein  Päckchen  aus
Frankreich  bekommen  haben.  In-
halt: ein Knirps! Er hatte auch ei-
nen Brief beigelegt, von dessen In-
halt  die  alte  Dame  nichts  mehr
weiß.  Dieses  letzte  Lebenszeichen
muss also während des Krieges ge-
kommen  sein.  Wie  und  wo  sein

t
a
v
i
r
p

.

d

l
i

B

Er  ist  wieder  da,  der  Rosen-
grabstein von Rauterskirch

Schicksal weiter verlaufen ist, liegt
im Dunkeln.

Und  dürfte  es  auch  bleiben.
Denn  woher  soll  ein  Lichtstrahl
kommen?  Die  Familie  der  Mutter
hat  die  Angelegenheit  verschwie-
gen  –  bei  der  ostpreußischen  Fa-
milie des Vaters wird es nicht an-
ders  gewesen  sein.  Einen  winzig
kleinen  Lichtpunkt  gibt  es  aber
doch: Die Schwester von Hans M.
wollte ihre Nichte aus dem sächsi-
schen  Langenbach  nach  Ostpreu-
ßen  holen,  so  muss  also  zu  min-
destens  sie  von  dem  Kind  ihres
Bruders gewusst haben – vielleicht
gibt  es  hier  bei  den  noch  Leben-
den  ein  Erinnern?  Wie  auch  im-
mer:  Wir  haben  diese  Geschichte

veröffentlicht, um einmal aufzuzei-
gen, welche schwierigen Anliegen
an  uns  herangetragen  werden.
Und  Herrn  Sachs  die  Gewissheit
zu geben, dass wir sein Vertrauen
schätzen und uns somit trotz allen
Vorbehalts  seiner  Suchbitte  ange-
nommen haben. (Sebastian Sachs,
Dänkritzer  Straße  44  in  08058
Zwickau,  Telefon  0172/3762545,
E-Mail: sebastiansachs@gmx.de)

Der  November  hat  begonnen,
der Monat des Besinnens und des
Gedenkens  an  die  Menschen  aus
unserem  Lebenskreis,  die  nicht
mehr unter uns sind. Auch an die,
von denen wir nicht wissen, ob ih-
re  Gräber  zerstört  sind  oder  ob
vielleicht noch ein alter Grabstein
an den Menschen erinnert, der in
seiner Heimaterde liegt. Frau Karin
Baum  aus  Elmshorn  zieht  es  bei
ihren  Besuchen,  die  sie  vor  allem
in  die  Elchniederung  führen,  im-
mer  wieder  nach  Rauterskirch,
und  sie  bringt  jedes  Mal  von  den
Resten  dieses  einstmals  so  schö-
nen  Gotteshauses  neue  Aufnah-
men  mit,  die  leider  den  weiterge-
henden  Verfall  bezeugen.  Bei  den
Gräbern  auf  dem  Kirchhof  dage-
gen  zeigt  es  sich,  dass  hier  Men-
schen  leben,  die  sich  bemühen,
diese alten Grabstätten zu pflegen.
Karen  Baum schreibt:  „Ich  habe
mich sehr gefreut, dass es Anwoh-
ner gibt, die diesen Platz würdigen
und  ihn  nicht  verkommen  lassen.
Denn ich sah, dass der Rasen sau-
ber  gemäht  wird,  auch  die  Grab-
steine  werden  vom  Schmutz  be-
freit  und  gesäubert,  der  Bewuchs
rundum  entfernt  oder  niedrig  ge-
halten“.  Und  mit  einem  dieser
Steine  hat  es  eine  besondere  Be-
wandtnis, denn es handelt sich um
das  nach  seiner  Gravur  „Rosen-
grabstein“  genannte  Grabmal,  von
dem wir im Januar 2013 berichte-
ten. Frau Baum hatte nämlich fest-
stellen müssen, dass der Stein, den
sie  bereits  zehn  Jahre  zuvor  foto-
grafiert  hatte,  verschwunden  war.
Das  bedauerte  sie  sehr,  denn  der
Stein zeigte nicht nur die Gravur –
ein  gebogenes  Füllhorn,  aus  dem
Rosen  fallen  –,  sondern  auch  ein
Gedicht, das von tiefer Elternliebe
und  Trauer  um  die  verstorbene
Tochter sprach. Und dann bei Frau
Baums letztem Besuch in Rauters -
kirch die Überraschung: Der Stein

Dass  die  Eltern  damals  nicht
heirateten,  hatte  wohl  seinen
Grund in der damals katastropha-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

ist wieder da! Man sieht aber deut-
lich  auf  den  neuen  Aufnahmen,
dass  er  zerbrochen  war  und  wie-
der zusammengesetzt wurde. Auch
ist er an den oberen Rändern be-
schädigt und tiefer in die Erde ge-
setzt  worden.  Aber  deutlich  sind
die Inschriften zu lesen, der Stein
ist  beidseitig  beschriftet,  auf  der
einen  Seite  mit  dem  Gedicht,  auf
der anderen mit den Gedenkwor-
ten:  „Hier  ruhet  unsere  innig  ge-
liebte einzige Tochter Meta Putzas,
*9.2.1896 
31.10.1918.“
†

Klar und deutlich sind auch die
Namen  auf  anderen  Grabsteinen
zu  lesen.  Das  veranlasste  Frau
Baum,  auch  diese  Inschriften  zu
fotografieren  –  sie  könnten  für
manche  Familienchronik  wichtig
sein.  Es  ist  ja  auch  möglich,  dass
einige Nachkommen gar nicht wis-
sen, dass die Namen ihrer Vorfah-
ren  noch  lesbar  auf  den  Grabma-
len stehen. Die fotografierten Stei-
ne zeigen folgende Namen: Emilie
Petrick geborene  Ehrhardt,  gebo-
ren  28.  Februar  1848,  gestorben
den 29. Mai 1879 / Anna Kühl ge-
borene  Peinemann,  *16. August
1863, 
8. Juli  1934  /  Doppelgrab:
†
Friedrich  Friederitz, *7. August
1833 
11. September  1913,  Hein-
†
riette Friederitz geborene Woywod,
*24. April  1835, 
13. März  1915  /
†
Karl  Eichholz,  *18. Januar  1853,
Juli1910  /  F.  W.  Neumann,
8.
†
*13. März  1821, 
27. September
†
1882.  Wer  sich  für  die  sehr  guten
Aufnahmen  interessiert,  wende
sich  bitte  an  Frau  Karen  Baum.
(Radolfzeller  Straße  75  in  78476
Allensbach, 
07533/
9956058,  E-Mail:  k-baeumchen@
web.de)

Telefon 

„Warten wir ab, ob es sich um ei-
ne  endliche  Geschichte  handelt
oder ob und wie sie weitergeht“ –
so  hatte  ich  das  letzte  Kapitel  der
Geschichte  um  den  Fischkutter
„Frisches  Haff  BX“  abgeschlossen,
die  uns  etliche  Folgen  lang  be-
schäftigt hat, genau seit jener An-
frage  von  Herrn  Peter  Timnik im
März 2013, was diese Bezeichnung
auf  dem  von  ihm  in  einem  däni-
schen Antiquitätenladen erworbe-
nen Rettungsring bedeute. Wir ha-
ben abgewartet – und sie geht tat-
sächlich  noch  weiter,  denn  nun
bringt Herr Dieter Palkies aus Bre-
men  seinen  Beitrag  ein,  mit  dem
wir  wohl  einen  endgültigen
Schlussstrich  unter  die  Kutterge-
schichte  ziehen.  Herr  Palkies
schreibt:

„Den überaus interessanten Aus-
führungen der Herren Timnik und
Perrey über  den  ehemaligen  ,KFK
522/Frisches  Haff‘  ist  noch  etwas
hinzuzufügen.  Durch  Vertrag  von
1882  zwischen  dem  Deutschen
Reich,  Belgien,  Dänemark,  Frank-
reich,  Großbritannien  und  den
Niederlanden über die polizeiliche
Regelung  der  Fischerei  in  der
Nordsee  wurde  eine  Kennzeich-
nung  der  Fischereifahrzeuge  vor-
geschrieben.  Sie  bestand  aus  den
Anfangsbuchstaben des Heimatha-
fens  und  der  Nummer  des  Regis-
ters, unter der sie eingetragen wur-
de. Für Hamburg zum Beispiel HH,
für  Finkenwerder  HF  und  HC  für
Hamburg-Cuxhaven
plus  Nummer.  Bre-
men  hatte  BB,  Bre-
men-Vegesack 
BV
und  Bremerhaven
BX,  für  Preußisch-
Geestemünde  stand
die  Kennzeichnung
PG,  Das  Kennzei-
chen BX 1 erhielt am
30.
Juli  1884  der
Ewer ,Adele‘. Der aus
Ostpreußen 
stam-
mende  Fischer  Jo-
hann Prengel verleg-
te  im  Juli  1967  den
Heimathafen  seines
Kutters 
,Frisches
Haff‘  von  Rendsburg
nach  Bremerhaven,  wohin  er
gleichzeitig  umzog.  Bis  zum  Ver-
kauf des Schiffes genau sechs Jahre
später  trug  es  neben  seinem  Na-
men das Unterscheidungsmerkmal
,BX 706‘. Eigentümer war von 1969
bis  1974  der  Fischer  Klaus  Eßling
aus Bremerhaven.“

Ruth Geede

Ich glaube, dass noch nie die Ge-
schichte  eines  Rettungsringes  so
eingehend  behandelt  wurde  wie
bei  uns,  und  dass  dazu  noch  ein
Stück  deutscher  Fischereige-
schichte  geschrieben  wurde,  wird
vor allem die maritim ambitionier-
ten Leser interessiert haben.

„Ich  habe  ein  kleines  Problem,
und  ich  hoffe,  dass  Sie  mir  helfen
können“,  schreibt  Frau  Karin  Sa-
kuth aus  Potsdam.  Es  ist  wirklich
im Vergleich mit den schweren Fra-
gen,  die  an  unsere  Ostpreußische
Familie  gestellt  werden,  nur  ein
Problemchen,  aber  trotzdem  kann
ich es leider nicht lösen und muss
es deshalb an unsere Leser weiter-
geben.  Gefragt  sind  diesmal  die
Memeler  im  Allgemeinen  und  die
Bewohner  der  ehemaligen  Hein-

rich-Pietsch-Straße  im  Besonde-
ren. Es ist die Straße, in der Karin
Sakuth  im  Juli  1942  in  dem  Haus
Nr. 9 zur Welt kam. Um die Haus-
nummern dreht sich nun ihre Fra-
ge,  denn  die  wurden  in  den  40er
Jahren geändert, wie sie weiß: „Die
Häuser dieser Straße waren in den
30er  Jahren  des  letzten  Jahrhun-
derts in laufende Nummern – 1,2,3
und so weiter – eingeteilt, wurden
später aber umgeändert, das heißt,
auf der einen Seite trugen die Häu-
ser  die  geraden,  auf  der  anderen
die  ungraden  Zahlen.  Wann  fand
die  Umänderung  statt,  und  von
wann  bis  wann  trug  diese  Straße
den Namen Heinrich-Pietsch-Stra-
ße?“  Über  eine  Ant-
wort  würde  sie  sich
freuen,  und  die  er-
folgt  bestimmt  aus
unserem  Leserkreis.
(Karin Sakuth, Herta-
Hammerbacher-Stra-
ße  6  in  14469  Pots-
dam.)

Bild: Pawlik

Auch  einfach  klin-
gende  ostpreußische
Ortsnamen  haben  es
in sich. Ausgerechnet
„Kinten“  im  Memel-
land, das in dem Rei-
sebericht  von  Frau
Hannelore  Morgner,
den  wir  in  Folge  42
ve r ö f fe n t l i c h t e n ,
mehrmals  erwähnt  wird,  hat  sich
der Schreibfehlerteufel ausgesucht
und  aus  dem  bekannten  Ort  am
Kurischen  Haff  ein  „Klinten“  ge-
macht.  Tatsächlich  war  es  diesmal
eine  technische  Panne,  die  eine
rechtzeitige Korrektur verhinderte.
Ich  sage  Herrn  Erwin  Falk,  Orts-
gruppe  Eutin  der  Landsmann-
schaft  Ost-  und  Westpreußen,  für
die behutsame Art, mit der er uns
auf  diesen  Fehler  aufmerksam  ge-
macht  hat,  meinen  herzlichen
Dank. Herr Falk hat bei seinen vie-
len Memellandbesuchen öfters den
Ort  mit  dem  Bäckerladen,  Kirche
und  Friedhof  aufgesucht,  daher
kennt er die Gegend sehr gut und
dürfte sich wohl über den liebevoll
geschriebenen  Bericht  gefreut  ha-
ben.

Eure

Ruth Geede

»Die drei Trakehner Hengste« suchen ihre Herkunft

Ein Pferdeliebhaber hatte die Gussplastik gerettet und gehütet

P ferdeland  Ostpreußen  –  im-

mer  wieder  tauchen  sie  in
unseren Geschichten auf, die
kleinen  fleißigen  Kunterchen,  die
schweren  Ermländer  und  vor  al-
lem unsere edlen Trakehner, so wie
kürzlich  in  dem  interessanten  Be-
richt  über  die  letzten  Bereiterin-
nen der deutschen Wehrmacht und
ihre  Flucht  aus  Ostpreußen.  Auch
heute  geht  es  um  drei  Trakehner
Hengste,  aber  diesmal  handelt  es
sich  um  keine  lebenden,  sondern
um  künstlerisch  gestaltete  Trakeh-
ner in Form einer Gussplastik, de-
ren Herkunft sein heutiger Besitzer
ergründen  möchte.  Und  da  diese
mit Sicherheit in Ostpreußen liegt,
trat  Herr  Hanns  Konrad  Winkler
aus  Velburg-Lengenfeld  an  uns
heran  mit  der  Bitte,  ihm  auf  der
Suche nach dem ehemaligen Besit-
zer zu helfen, da inzwischen alle –
aber  auch  wirklich  alle  –  infrage
kommenden  Institutionen  passen
mussten.  Als  Herr  Winkler  im
Internet  auf  ein  PAZ vom  Januar
2005  stieß,  war  er  von  dem  dort
veröffentlichten  Bericht  über  das
sterbende Königsberg und die rus-
sischen  Internierungslager  so  er-
griffen,  dass  er  an  seinen  Vater
dachte und damit auch an die Tra-
kehner Plastik. So fasste er spontan
den  Entschluss,  sich  an  uns  zu
wenden  Wenn  überhaupt  jemand

helfen  kann,  dann  eben  die  Ost-
preußische Familie!

Die Vorgeschichte: Der Vater des
Suchenden,  Johann  Baptist Wink-
ler,  Gutsbesitzer  in  der  Oberpfalz,
hatte schon als Junge eine Vorliebe
für  rassige,  gut  geschulte  Pferde,
für  deren  Haltung  allerdings  der
dortige  Boden  nicht  geeignet  war.
Der 1910 Geborene, ein der Natur
verbundener, 
friedliebender
Mensch,  wurde  bei  Kriegsaus-
bruch keiner militärischen Einheit
zugewiesen, sondern stand den hö-
heren  Offizieren  als  gut  ausgebil-
deter und zuverlässiger Kraftfahrer
zur  Verfügung.  Ab  1943  war  er
Fahrer des Generalmajors von Erx-
leben  im  Nordabschnitt  der  deut-
schen  Ostfront.  Und  so  kam  er
nach  Ostpreußen,  das  in  ihm  die
alten  Jugendträume  wieder  weck-
te:  ein  Hof  in  der  Weite  eines
fruchtbaren  Landes,  auf  dem  er
auch edle Pferde halten konnte. Wo
sie  auch  Quartier  machten,  und
das  war  zumeist  auf  den  großen
Gütern,  immer  gab  es  herrliche
Herden  zu  bewundern  und  viele
Gespräche  drehten  sich  um  die
Pferdezucht.  Durch  einen  Vetter
des  Generals,  der  als  Stabszahl-
meister  der  Wehrmacht  hier  im
Nordabschnitt  Verbindung  zum
Trakehner-Hauptgestüt und zu vie-
len  Züchterfamilien  hatte,  bekam

Johann  Winkler  Kontakt  zu  den
Besitzern  und  es  entstanden  per-
sönliche Beziehungen. Ein Ereignis
überschattete  aber  diese  erfreu-
lichen Eindrücke: Eine Gutsbesitz-
erfamilie,  die  trotz  Fluchtverbots

mitgenommen,  dass  er  bei  der
nächtlichen  Heimfahrt  am  Steuer
zusammenbrach.  „Nur  dem  be-
herzten Einsatz von General Erxle-
ben, der das Fahrzeug zum Stehen
brachte,  den  Ohnmächtigen  auf

Glänzen  wie  aus  Bronze:  die  „Drei  Trakehner  Hengste“  der
Guss  plastik in Eisen
Bild: privat

heimlich in der Nacht vor der dro-
henden  Russenfront  mit  voll  be-
packten  Wagen  aufgebrochen  war,
wurde  von  der  Gestapo  verhaftet
und  abtransportiert.  Dieser  miter-
lebte Vorfall hat Johann Winkler so

den  Beifahrersitz  zog  und  sich
dann  selber  ans  Steuer  setzte,  hat
mein  Vater  sein  Leben  zu  verdan-
ken“, schreibt der Sohn, den diese
Berichte  noch  immer  tief  berüh-
ren.  „Das  Erleben  der  Not  dieser

Menschen  im  Osten  hat  meinen
Vater so stark geprägt, dass er 1947
eigenes  Ackerland  an  42  Flücht-
lingsfamilien  übergab,  die  fast
mittellos  nach  Velburg  gekommen
waren.  So  konnten  sie  wenigstens
Kartoffeln,  Gemüse  und  Salat  an-
bauen.  Mit  einer  geschnitzten
Holztafel bedankten sich diese ver-
triebenen Menschen 1955 für die-
se  frei  gewährte  Hilfe  bei  meinen
Eltern.“

Ja, und das verpflichtet auch den
Sohn,  sich  um  dieses  Erbe  seines
Vaters  zu  kümmern,  zu  dem  die
Pferdeplastik gehört, die ja der ei-
gentliche  Grund  des  Schreibens
ist. Sein Vater hat sie bis zu seinem
Tode im Jahr 1987 wie einen Aug-
apfel  gehütet,  aber  anscheinend
nie  erzählt,  wie  er  zu  diesem
Kunstwerk  gekommen  war.  Die
„Drei Trakehner Hengste“ sind Ein-
zelgüsse in Eisen, die äußerst sorg-
fältig  an  drei  Stellen  miteinander
verschweißt und danach mit einer
Oberflächenbeschichtung  verse-
hen wurden. Sie lassen das Kunst-
werk  als  Bronzeguss  erscheinen.
Das macht natürlich auch die Frage
nach dem Künstler interessant, der
diese  Plastik  schuf.  Sicher  gab  es
von ihm noch mehrere Arbeiten in
dieser  Technik  mit  Pferden  oder
anderen  Figuren.  Diese  „Drei  Tra-
kehner  Hengste“  dürften  sich  je-

denfalls  in  einem  ostpreußischen
Gutshaus befunden haben, zu dem
Johann Winkler Zutritt hatte. Viel-
leicht wurde damit ein Züchter ge-
ehrt,  vielleicht  ein  erfolgreicher
Reiter,  vielleicht  war  es  auch  ein
Geschenk  für  einen  alten  Pferde-
freund – jedenfalls muss es ein be-
sonderer  Anlass  gewesen  sein,
denn  die  Anschaffung  wird  ihren
Preis gehabt haben. Genauso viele
Fragen gibt es auch zu den nachfol-
genden Besitzverhältnissen. Wurde
das Kunstwerk Herrn Winkler von
fluchtbereiten  Familien  überlas-
sen? Hat er es beim Rückzug in ei-
nem  verlassenen  Haus  gefunden
oder  irgendwo  am  Straßenrand?
War  es  für  den  General  bestimmt,
der die Gussplastik an seinen Fah-
rer weiter gab? –Vielleicht kommt
die  Lösung  schneller,  als  man
denkt, wenn sich aus unserem Le-
serkreis  jemand  meldet:  „Die  hat
doch auf dem Schreibtisch meines
Großvaters  gestanden!“  Das  wäre
natürlich das Optimum, wir geben
uns  aber  lieber  bescheidener  und
hoffen mit dem heutigen Hüter des
Kunstwerks  auf  einige  Hinweise,
die  weiterführen  könnten.  (Hanns
Konrad Winkler, Braugasthof, Flair
Hotel  und  Gutshof  Winkler,  St.-
Martin-Straße 6 in 92355 Velburg-
Lengenfeld,  Telefon  09182/170,  E-
Mail: hkwinkler@t-online-de) R.G.

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 44 – 1. November 2014 15

Toppat, Edith, geb.  Scheffler, aus
Heinrichswalde,  Kreis  Elchnie-
derung, am 4. November

Paustian, Emmy, geb. Seidlitz, aus
Borken,  Kreis  Treuburg,  am 
7. November

ZUM 101. GEBURTSTAG

Wilhelm,  Helene,  geb.  Schlicht,
aus  Battau,  Kreis  Samland,  am
4. November

ZUM 97. GEBURTSTAG

Perlbach, Heinz, aus Groß Schie-
menen,  Kreis  Ortelsburg,  am 
4. November

ZUM 96. GEBURTSTAG

Raudonat,  Fritz,  aus  Loye,  Kreis
Elchniederung,  am  3.  Novem-
ber

ZUM 95. GEBURTSTAG

Bubritzki, Elisabeth, geb. Schram-
ma, aus Borken, Kreis Lyck, am
7. November

Nippa,  Frieda,  geb.  Gallus,  aus
Palmnicken,  Kreis  Samland,
und  aus  Heinrichswalde,  Kreis
Elchniederung, am 1. November
Steger,  Ernst-Otto,  aus  Wetzhau-
sen,  Kreis  Neidenburg,  am 
7. November

ZUM 94. GEBURTSTAG

Schablowski,  Eva,  geb.  Schoen-
feldt,  Gründamm,  Kreis  Elch-
niederung, am 3. November
Schröder,  Magda,  aus  Fischhau-
sen,  Kreis  Samland,  am  7.  No-
vember

Schulze,  Irmgard,  aus  Usdau,
Kreis  Neidenburg,  am  7.  No-
vember

Sczech, Karl-Heinz, aus Lyck, Kai-
ser-Wilhelm-Straße  114,  am 
3. November

ZUM 93. GEBURTSTAG

Anschütz, Hildegard, geb. Schan-
ko, aus Giesen, Kreis Treuburg,
am 5. November

Borowski,  Karl,  aus  Ebendorf,
Kreis Ortelsburg, am 3. Novem-
ber

Dinter, Christel, geb. Joneleit, aus
Lyck,  Bismarckstraße  40,  am 
4. November

Grusdt,  Hans  G.,  aus  Heinrichs-
walde, Kreis Elchniederung, am
3. November

Kloss,  Hedwig,  geb.  Rautenberg,
aus Hohenwalde, am 7. Novem-
ber

Lüers,  Christa-Maria,  geb.  Ale-
xander,  aus  Wittenwalde,  Kreis
Lyck, am 4. November

Meier,  Else,  geb.  Wietoska,  aus
Langsee,  Kreis  Lyck,  am  6.  No-
vember

Meller, Erich, aus Pobethen, Kreis

Samland, am 2. November

Schroeder,  Friedel,  geb.  Johann,
aus  Fischhausen,  Kreis  Sam-
land, am 6. November

ZUM 92. GEBURTSTAG

Czeranski,  Helene,  aus  Wallen,
Kreis Ortelsburg, am 3. Novem-
ber

Klamma,  Max,  aus  Gutenborn,
Kreis Lyck, am 7. November
Michalowitz,  Amalie,  geb.  Wi-
schnewski,  aus  Draheim,  Kreis
Treuburg, am 1. November

Saemann, Horst, aus Rosignaiten,
Kreis  Samland,  am  3.  Novem-
ber

Skerswetat, Irmgard, geb. Witten-
berg, aus Kloken, Kreis Elchnie-
derung, am 1. November

Stempfle,  Edith,  aus  Funken,
Kreis Lötzen, am 1. November
Wohlgemuth,  Rosemarie,  geb.
Hoyer, aus Groß Friedrichsdorf,
Kreis Elchniederung, am 2. No-
vember

ZUM 91. GEBURTSTAG

Houben,  Ursula,  geb.  Modereg-
ger, aus Göritten, Kreis Ebenro-
de, am 2. November

Janz,  Gertraud,  Fischhausen,
Kreis  Samland,  am  2.  Novem-
ber

Schiemann, Lydia, geb. Waschka-
witz, aus Tawe, Kreis Elchniede-
rung, am 5. November

Teska,  Rüdiger,  aus  Zollernhöhe,
Kreis  Sensburg,  am  5.  Novem-
ber

Wenzel,  Lisbeth,  geb.  Randt,  aus
Adlersdorf,  Kreis  Lötzen,  am 
5. November

ZUM 90. GEBURTSTAG

Bergmann,  Anni,  geb.  Mau,  aus

Treuburg, am 7. November

Bock,  Dora,  geb.  Wenskus,  aus
Kastaunen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 6. November

Büchner,  Herta,  geb.  Loyal,  aus
Langsee,  Kreis  Lyck,  am  6.  No-
vember

Erneke,  Liesbeth,  geb.  Holz,  aus
Uggehnen,  Kreis  Samland,  am
4. November

Hakelberg, Bruno, aus Eichhagen,
Kreis  Ebenrode,  am  7.  Novem-
ber

Jackisch,  Heinz,  aus  Königsberg-

Ponarth, am 1. November

Kalusch,  Walter,  aus  Eisenberg,

am 1. November

Katzmarzik,  Martha,  geb.  Taddey,
aus Windau, Kreis Neidenburg,
am 7. November

Nummert,  Karl,  aus  Strobjehnen,
Kreis  Samland,  am  2.  Novem-
ber

Ostermann, Erika, geb. Matzdorf,
aus  Gindwillen,  Kreis  Tilsit-
Ragnit, am 2. November

TERMINE DER LO

Jahr 2014

1./2. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont.
3. bis 7. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Jahr 2015

7./8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
11./12.  April:  Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen

Ostpreußen.

Renisch, Irma, geb. Gramstat, aus
Ebenrode, am 6. November
Schlegelberger,  Horst,  aus  Kö-
nigsberg-Ponarth,  am  3.  No-
vember

Uhe,  Frieda,  geb.  Reitz,  aus
Schlossbach,  Kreis  Ebenrode,
am 5. November

ZUM 85. GEBURTSTAG

Ascher,  Hans,  aus  Preußwalde,
Kreis  Tilsit-Ragnit,  am  4.  No-
vember

Babbel, Kurt, aus Gauleden, Kreis

Wehlau, am 7. November

Bondzio, Günther, aus Goldenau,
Kreis Lyck, am 5. November
Geisler,  Ruth,  geb.  Danielowski,
aus  Aßlacken,  Kreis  Wehlau,
am 1. November

Gill,  Harry,  aus  Altenkirch,  Kreis
Tisit-Ragnit, am 2. November
Grigsdat,  Manfred,  aus  Amtal,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
28. Oktober

Guldner,  Maria,  geb.  Liedmann,
aus  Lilienfelde,  Kreis  Ortels-
burg, am 3. November

Hallai,  Wilfried,  Mensguth,  Kreis
Ortelsburg, am 1. November
Hartmann,  Helene,  geb.  Ol-
schewski,  aus  Treudorf,  Kreis
Ortelsburg, am 3. November
Hörnschemeyer,  Anny,  geb.  Bre-
dow,  aus  Klemenswalde,  Kreis
Elchniederung,  am  1.  Novem-
ber

Hoppensack,  Erwin,  aus  Dor-
schen,  Kreis  Lyck,  am  6.  No-
vember

Kroll,  Grete,  geb.  Hennig,  aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am 
7. November

Kühn,  Susanne,  geb.  Ruth,  aus
Trammen, Kreis Elchniederung,
am 6. November

Künzle,  Herbert,  aus  Seenwalde,
Kreis Ortelsburg, am 1. Novem-
ber

Lichtenstein,  Eduard,  aus  Grün-
landen,  Kreis  Ortelsburg,  am 
1. November

Matschullat,  Gerhard,  aus  Kreu-
zingen,  Kreis  Elchniederung,
am 1. November

Nowack,  Erika,  geb.  Bahlo,  aus
Auglitten, Kreis Lyck, am 7. No-
vember

Prawdzik,  Gerhard,  aus  Reiffen-
rode, Kreis Lyck, am 2. Novem-
ber

Preuß, Christel, geb. Gregorzews-
ki,  aus  Soffen,  Kreis  Lyck,  am
2. November

Przyborowski,  Reinhold,  aus
Groß  Lasken,  Kreis  Lyck,  am 
6. November

Raudies,  Hermann,  aus  Stobin-
gen,  Kreis  Elchniederung,  am 
3. November

Reimer,  Arno,  aus  Neukuhren,
Kreis  Samland,  am  3.  Novem-
ber

Renn, Ursula, geb. Höhn, verwit-
wete  Renn,  aus  Hohenwalde,
am 4. November

Rissling,  Ruth,  geb.  Reiner,  ge-
schiedene  Vanis,  aus  Mostol-
ten,  Kreis  Lyck,  am  5.  Novem-
ber

Schöttke,  Bernhard,  aus  Peyse,
Kreis  Samland,  am  4.  Novem-
ber

Schürmann,  Herta,  geb.  Baum-
gart,  aus  Lohberg,  Kreis  Preu-
ßisch-Holland, am 5. November
Wichmann, Rudi, aus Peyse, Kreis

ZUM 80. GEBURTSTAG

Begett,  Gertrud,  geb.  Siegmund,
aus  Zagern,  Kreis  Braunsberg,
am 1. November

Bertram, Helga, geb. Boguschews-
ki,  aus  Legenquell,  Kreis  Treu-
burg, am 2. November

Conrad,  Manfred,  aus  Lyck,  am 

7. November

Eschmann,  Werner,  aus  Urfelde,
Kreis  Ebenrode,  am  5.  Novem-
ber

Evers,  Ingrid,  geb.  Pentzek,  aus
Aulacken,  Kreis  Lyck,  und  aus
Fronicken,  Kreis  Treuburg,  am
6. November

Gerlach,  Volker,  aus  Pottlitten,
Kreis  Heiligenbeil,  am  2.  No-
vember

Joswich,  Helmut,  aus  Rodenau,
Kreis Lötzen, am 2. November
Klesch,  Alfred,  aus  Dippelsee,
Kreis Lyck, am 7. November
Krüger,  Kurt,  aus  Schuchten,
Kreis  Treuburg,  am  6.  Novem-
ber

Krüger,  Werner,  aus  Trammen,
Kreis Elchniederung, am 4. No-
vember

Kuhn, Erich, aus Lilienthal, Kreis
Braunsberg, am 29. Oktober
Kutkat, Helga, geb. Dwojakowski,
aus  Deutscheck,  Kreis  Treu-
burg, am 6. November

Ludwig,  Irmgard,  geb.  Borries,
aus  Auglitten,  Kreis  Lyck,  am 
2. November

Moderegger,  Günther,  aus  Eben-

rode, am 5. November

Niedballa, Alfred, aus Gardienen,
Kreis  Neidenburg,  am  1.  No-
vember

Pasterka,  Johanna,  geb.  Jasinski,
aus  Sieden,  Kreis  Lyck,  am 
4. November

Schillemat, Ursula, geb. Stuhlem-
mer,  aus  Lindenthal,  Kreis
Elchniederung, am 7. November 
Scholz,  Adelheid,  geb.  Przystup-
pa,  aus  Widminnen,  am  6.  No-
vember

Schüssler,  Gerda,  geb.  Finneisen,
aus  Borschimmen,  Kreis  Lyck,
am 1. November

Sommerfeld,  Inge,  geb.  Gaukler,
aus Allenburg, Kreis Wehlau, 
Springwald, Elli, geb. Blaskowski,
aus Stradaunen, Kreis Lyck, am
4. November

van Aken,  Magdalene,  geb.  We-
dig, aus Schönhorst, Kreis Lyck,
am 5. November

ZUM 75. GEBURTSTAG

Becker,  Erika  Ursula, 

geb.
Schmurlack,  aus  Rautenberg,
Kreis Elchniederung, am 4. No-
vember

Bogdahn, Dieter, aus Kuckerneese,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
6. November

Brandt,  Inge,  geb.  Greschkowitz,
aus Ortelsburg, am 5. November
Grabosch,  Isolde,  geb.  Hartwich,
aus Ortelsburg, am 1. November
Grapentin,  Klaus,  aus  Altkirchen,
Kreis Ortelsburg, am 1. Novem-
ber

Kahl,  Dorothea,  geb.  Lupp,  aus
Ostseebad  Cranz,  Kreis  Sam-
land, am 7. November

Kempa,  Dieter,  aus  Ottenberge,
Kreis  Johannsburg  und  Ukta,
Kreis  Sensburg,  am  4.  Novem-
ber

Kruck,  Anna,  geb.  Chrzanowski,
aus  Wolfsee,  Kreis  Lötzen,  am
5. November

Lassek,  Jürgen,  aus  Fichtenfließ,
Kreis  Neidenburg,  am  4.  No-
vember

Lotto,  Ingrid,  aus  Wickenau,  Kreis
Neidenburg, am 4. November

Neumann,  Gerhard,  aus  Groß
Schöndamerau,  Kreis  Ortels-
burg, am 1. November

Neumann, Werner, aus Schwen-
gels, im Ortsteil Dothen, Kreis
Heiligenbeil, am 3. November
Siebert, Helmut, aus Dachsrode,
im  Kreis  Wehlau,  am  6.  No-
vember

Wegner,  Jürgen,  aus  Tapiau,
Kreis  Wehlau,  am  3.  Novem-
ber

Halali in Ellingen

Erste Internationale Jagd- und Fischereitage
A lle Prunkräume des Deutsch-

ordensschlosses  Ellingen  so-
wie  das  Kulturzentrum  Ostpreu-
ßen  bildeten  die  Kulisse  für  die 
1.  Internationalen  Jagd-  und  Fi-
schereitage,  die  von  Katharina
Fürstin von Wrede und Carl Fürst
von  Wrede  hier  initiiert  wurden.
Peter  Gauweiler  war  der  Haupt-
redner am Eröffnungstag.

„Fischer und Jäger waren die er-
sten Naturschützer der Welt!“ – so
ging  der  Bundestagsabgeordnete
und  stellvertretende  Vorsitzende
der  CSU,  Peter  Gauweiler,  der  von
1990  bis  1994  Bayerischer  Staats-
minister  für  Landesentwicklung
und Umweltfragen war, auf die Not-
wendigkeit  des  Eingreifens  von
Menschen in die Natur ein. Vor al-
lem wo natürliche
Feinde  fehlen  sei
eine  Regulierung
unabdingbar.  Man
müsse nur die Be-
schwerden 
der
Landwirte  verfol-
gen, die über hohe
Wildschäden  klagen,  für  die  ein
Ausgleich  nur  mit  modernster  Lo-
gistik  möglich  sei.  Und  auch  die
Untere Jagdbehörde habe ihre Auf-
gabe,  erläuterte  der  Jurist  weiter,
um  die  rechtliche  Ummantelung
der Fischerei und Jägerei sicherzu-
stellen.  Allein  das  Waffenrecht  mit
seinen ständigen Änderungen müs-
se  überwacht  werden:  „Aber  ich
schieße  nur  auf  Blumen  auf  dem
Oktoberfest und treffe nur manch-
mal“, meinte der Festredner launig.
Begonnen hatte die Ausstellung
in der Deutschordensstadt mit ei-
ner Hubertusmesse, die der Dom-
vikar  und  Stadtpfarrer  von  Ellin-
gen  Thomas  Stübinger  mit  den
Jagdhornbläsern  aus  Weißenburg
in  der  Schlosskirche  zelebrierte.
In seiner Predigt ging der Geistli-
che auf die zahlreichen Bibelstel-

len ein, in denen Jagd und Fische-
rei – wenn auch teilweise nur im
übertragenen Sinne wie im Psalm
34  („suche  Frieden  und  jage  ihm
nach“)  oder  in  Gleichnissen  wie
mit den Fischern am See Geneza-
reth – vorkommen.

In  den  Ausstellungsräumen
zeigten  rund  150  Aussteller  der
Jagdwaffenbranche, Hersteller von
optischen  Geräten  und  viele  wei-
tere  Anbieter  ein  breit ge fächertes
Angebot.  Von  der  Jagdausrüstung
bis zum Hochsitz, von der Leder-
hose  bis  zum  Jagd schmuck  und
vom  Arbeitsgerät  bis  zum  Gelän-
dewagen  reichten  die  Anregun-
gen.  In  „Fisherman’s  Village“,  im
Schlossgarten  mit  großer  Wiese,
und
Baum bestand 
altem 
Fischteich,  war
ein  The men park
fu(cid:0) r  Angler  an ge -
legt.

Vorträge 

re-
nommierter Fach-
leute, Auftritte in -
ter na tio naler  Blä(cid:0)  -
ser gruppen,  Gebirgs-  und  Böl ler -
schützen,  Jagdhunde-  und  Greif-
vogelvorführungen  wurden  eben-
so  geboten  wie  eine  einmalige
Ausstellung  mit  Nymphenburger
Porzellan  im  Prunksaal  der  Resi-
denz.  Dazu  zeigte  das  Kulturzen-
trum  Ostpreußen  umfangreiche
Werke  des  mit  dem  Kulturpreis
des  Deutschen  Jagdschutzverban-
des  ausgezeichneten  Tiermalers
Dieter Schiele sowie weitere Jagd-
szenen von Jörg Mangold.

Ihren Abschluss fanden die Jagd-
und  Fischereitage  mit  einem  Vor-
trag von Leopold Prinz von Bayern
über  das  Thema  „Jagden  bei  den
Wittelsbachern“,  einer  Hubertus-
messe,  die  der  Eichstätter  Bischoff
Gregor Maria Hanke feierte, sowie
einem  großen  Halali  mit  rund  100
Jagdhornbla(cid:0) sern.
mef

Hauptredner am 
Eröffnungstag war 
Peter Gauweiler

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 1.  November,  20.15
Uhr, Bayern: Sebastian Kneipp
– Ein großes Leben. Biografie,
A 1958.

SONNTAG, 2. November, 0.20 Uhr,
ZDF:  Krieg  der  Bauten  – Der
Wettkampf der Architekten im
geteilten Berlin.

MONTAG, 3. November, 20.15 Uhr,
3sat:  Der  Weg  in  den  Unter-
gang. Dokumentation über den
Beginn des Ersten Weltkrieges,
A 2014.

DIENSTAG, 4.  November,  22.45
Uhr, Das Erste: Das Leben der
Anderen. DDR-Drama, D 2006.
MITTWOCH, 5.  November,  20.15
Uhr,  Das  Erste:  Bornholmer
Straße.  Zeitgeschichtskomö-
die, D 2014.

DONNERSTAG, 6.  November,  23.15
Uhr,  WDR:  Ausgedient.  Doku-
mentation über Teilnehmer an

Auslandseinsätzen  der  Bun -
des wehr, D 2014. 

FREITAG, 7.  November,  20.15  Uhr,
ARD-alpha:  Georg  Elser  – Ei-
ner  aus  Deutschland.  Biogra-
fie, D 1989.

FREITAG, 7.  November,  20.15  Uhr,
Phoenix:  Der  Kreml  und
Deutschland  – Ein  Jahrhun-
dert der Extreme.

FREITAG, 7. November, 22.30 Uhr,
Phoenix: Doswidanja Deutsch -
land  –  Der  stille  Abzug  einer
Supermacht.

FREITAG, 7.  November,  23.15  Uhr,
WDR:  Stasi  auf  dem  Schul-
hof  – Von  der  Schulbank  zur
Alltagsspionage.  Dokumenta-
tion, D 2012.

FREITAG, 7.  November,  0.  Uhr,
WDR:  Trennung  von  Staats
wegen  – Zwangsadoption  in
der DDR.

20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen  Ost-

Samland, am 3. November

preußen.

10./11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allenstein

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Ziulkowski, Käthe, geb. Huck, aus
Friedrichsdorf,  Kreis  Wehlau,
am 3. November

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

16 Nr. 44 – 1. November 2014

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Buchen – Sonnabend, 8. Novem-
ber, 14 Uhr, Pfarrscheuer in Hain-
stadt:  Herbstfest  mit  Schmandhe-
ring,  Tombola  und  Musikvortrag.
Es  wird  auch  ein  Bus  eingesetzt.
Nähere Auskunft erteilt Rosemarie
Winkler, Telefon (06281) 8137.

Lahr – Donnerstag, 6. November,
18  Uhr,  Gasthaus  Zum  Zarko,
Schillerstraße  3:  Stammtisch  der
Gruppe. – Sonntag, 16. November
(Volkstrauertag),  14.30  Uhr:  Der
BdV, Kreisgruppe Lahr, lädt zu ei-
ner  Gedenkfeier  vor  dem  Mahn-
mal  auf  dem  Schutterlindenberg
ein.

Ludwigsburg –  Mittwoch,  19.
November, 15 Uhr, Kronenstuben,
Kronenstraße 2, Stammtisch.

Stuttgart – Sontag, 16 November,
11.30 Uhr, Friedhof, Zuffenhausen:
Totengedenken  mit  allen  Lands-
mannschaften und Kranzniederle-
gung.  Um  zahlreiches  Erscheinen
wird gebeten.  

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Rastenburg –  Sonn-
tag,  9.  November, 
15  Uhr,  Restaurant
Stammhaus,  Rohr-
damm  24B,  13629
Berlin. Anfragen bei Martina Son-
tag, Telefon (033232) 188826.

K ö n i g s -
b e r g /
S a m -
land/La-
–
biau
Freitag,  14.  Novem-
ber,  14  Uhr,  Johann-
Jo-
Georg-Stuben, 
hann-Georg-Straße
10,  10709  Belrin:
Treffen der Gruppe. Informationen
bei  Prof.  Wolfgang  Schulz,  Telefon
(030) 2515995.

Heilsberg/Rößel –
Sonnabend,  29.  No-
vember,  15  Uhr,  Se-
niorenfreizeitstätte
Maria Rimkus Haus,
Gallwitzallee 
53,
12249  Berlin:  Niko-
lausfeier.  Anfragen
für  Heilsberg  bei
Benno  Boese,  Tele-
fon  (030)  7215570,  für  den  Hei-
matkreis Rößel bei Ernst Michut-
ta, Telefon (05624) 6600.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Ansbach –  Sonnabend,  15.  No-
vember,  16  Uhr,  Orangerie,  Ge-
denken  zum  Volkstrauertag,  an-
schließend geselliges Beisammen-
sein mit Tilsiter-Käse-Essen.

Bamberg  –  Mittwoch,  19.  No-
vember, 15 Uhr, Hotel Wilde Rose,
Vortrag  Künstlerkolonie  in  Nid-
den.

Ingolstadt – Sontag, 16. Novem-
ber,  14.30  Uhr,  Gasthaus  Bon-
schab,  Münchener  Straße  8,  mo-
natliches Heimattreffen.

Kitzingen –  Sonnabend,  1.  No-
vember:  Kranzniederlegung  am
„Kreuz der Heimat“ auf dem Neu-
en Friedhof.

Landshut – Dienstag, 4. Novem-
ber,  12.30  Uhr,  Treffpunkt  Nord-
friedhof:  Gedenken  an  die  ver-
storbenen  Landsleute,  dann
Friedhof Achdorf und Hauptfried-
hof,  Eingang  Marschallstraße.  –
Dienstag,  18.  November,  14  Uhr,
Insel: Treffen der Gruppe

München –    Jeden  Montag, 
17  bis  19  Uhr,  Haus  des  Deut-
schen  Ostens:  Ostpreußischer
Sängerkreis. Kontakt: Dr. Gerhard
Graf,  Offenbachstraße  60,  85598
Baldham, Telefon (08106) 4960.

Landesgruppe – Sontag, 16. No-
vember,  11  Uhr,  Bremer  Ratskel-
ler:    Der  bekannte  und  beliebte
Schauspieler, Autor und Rezitator
Herbert  Tennigkeit liest  in  seiner
Muttersprache  „Weihnachten  in
Ostpreußen“,  Eintritt  10  Euro,
Karten  im  Vorverkauf  im  Nord-
west-Ticketcenter 
im  Bremer
Ratskeller oder an der Tageskasse
ab 10.30 Uhr.

Bremen –  Freitag,  14.  Novem-
ber,  11.45  Uhr,  Alter  Krug,  Rock-
winkeler  Landstraße  100,  Telefon
(0421) 426235: Traditionelles En-
tenessen.  Der  Preis  beträgt  23,95
Euro. Dafür gibt es Hochzeitssup-
pe, eine halbe Ente, Rot- und Ro-
senkohl, Salzkartoffeln, Klöße mit
Soße.  Zu  erreichen  ist  die  Gast-
stätte  mit  den  Linien  33  und  34,
Haltestelle  „Schevemoorer  Land-
straße“. Mit der Straßenbahnlinie
4  kann  man  an  den  Haltestellen
„Horner  Kirche“,  „Vorstraße“  und
„Horner Mühle“ in diese Buslinie
umsteigen.  Anmeldungen  ab  so-
fort,  spätestens  bis  zum  12.  No-
vember,  bei  Frau  Richter,  Telefon
(0431)  405515  oder  in  der  Ge-
schäftsstelle.

BERLIN

HAMBURG

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
2547345, 
(030) 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

Frauengruppe – Mitt-
woch,  12.  November,
13.30  Uhr,  Pflege-
stützpunkt,  Wilhelm-
straße  115,  10963
Berlin:  Gedenken  und  Ehrung  der
Toten. Info: Marianne Becker, Tele-
fon (030) 7712354.

LANDESGRUPPE

Sonntag; 15. November, 10 – 17
Uhr,  Haus  der  Heimat,  Teilfeld  8,
20459 Hamburg (S1, S2, S3 Halte-
stelle Stadthausbrücke, U3 Halte-
stelle  Rödingsmarkt,  Buslinie  37,
Haltestelle  Michaeliskirche):
Christkindlmarkt des  Landesver-

bandes  der  Vertriebenendeut-
schen  in  Hamburg  (L.v.D.).  Der
Ostpreußenstand  ist  auch  dabei.
Für  das  leibliche  Wohl  sorgt  die
Cafeteria.

65  Jahre  Landesgruppe  Ham-
burg  e.V. –    Freitag,  6.  Dezember,
11  Uhr  (Einlass  10  Uhr),  Restau-
rant  Lackemann,  Litzowstieg  8,
22041  Hamburg 
(Wandsbek),
Parkplatz  Quarree,  Parkhaus  P2.:
Jubiläumsveranstaltung  und  Vor-
weihnachtsfeier  der  Landsmann-
schaft Ostpreußen. Programm mit
dem Ostpreußen-Chor. 12.15 Uhr:
Grünkohlmittagessen,  14.30  Uhr:
Kaffeepause.  Der  Veranstaltungs-
ort ist gut zu erreichen mit der U1
und per Bus. Von der U-Bahnsta-
tion  und  Busbahnhof  Wandsbek-
Markt sind es nur wenige Gehmi-
nuten.  Wer  von  der  Wandsbeker
Marktstraße  den  Durchgang
„Hinterm  Stern“  zwischen  Quar-
ree  und  Hotel  Tiefenthal  durch-
kommt,  sieht  bereits  das  Restau-
rant  Lackemann.  Auskunft  und
Organisation: 
Kulturreferat,
Siegfried  Grawitter,  Telefon  (040)
205784.

KREISGRUPPE

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den  1.  Mittwoch  im
Monat (außer Januar
und Juli) mit Liedern
und  kulturellem  Programm  um
12  Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,
Frohmestraße  123–125.  Kontakt:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg. Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Sensburg –  Sonn-
abend, 8. November,
14  Uhr,  Café  Prin-
zess,  Alsterdorfer
Straße 572: Gemütli-
ches  Beisammensein.  Gäste  sind
herzlich willkommen. 

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Kassel – Donnerstag, 6. Novem-
ber, 14.30 Uhr: Vortrag von Chri-
stian  Perbrandt,  Lehrte:  „Die  Be-
siedlung Ostpreußens am Beispiel
eines Kreises“.

Wiesbaden –  Dienstag,  11.  No-
vember, 15 Uhr, Haus der Heimat,
Wappensaal,  Friedrichstraße  55,
Treffen  der  Frauengruppe,  Hei-
matliche  Küche  mit  Spezialitäten
aus  Ost-  und  Westpreußen  steht
auf  dem,  Programm.  –  Sonn-
abend,  15.  November,  15  Uhr,
Haus  der  Heimat,  Großer  Saal,
Friedrichstraße  35:  Monatstreffen
mit Bilder-Reise von Dieter Sche-
tat. In „Unterwegs in Ostpreußen“
geht  es  von  Kaschubischen
Schweiz  und  dem  Land  an  der
unteren Weichsel bis nach Masu-
ren  mit  seiner  einmaligen  Seen-
Landschaft und markanten Orten
wie  Nikolaiken,  Lötzen,  Steinort,
Heilige  Linde,  Kleinort,  Eckerts-
dorf und natürlich dem Flüsschen
Kruttinna.  –  Sonntag  16.  Novem-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

E I N S E N D E S C H L U S S
2 1 . N O V E M B E R   2 0 1 4

EE inin
schöner
schöner
BB rauch
rauch

Aufrichtig, ehrlich und 
persönlich grüßen:

Das Ostpreußenblatt

Weihnachten und Neujahr 
als beste Gelegenheit.

Elisabeth
Grüßt Mama und Papa
den liebsten Opa der Welt
Heinz aus Eichhorn/Kr. Treuburg

M u s t e r   A

Familie Morawetz
aus Schillen
Kreis Tilsit-Ragnit
P.O.Box 147, Sunbury 3429
Australien

Allen Freunden und Bekannten wünsche ich
ein frohes Weihnachtsfest sowie alles Gute 
für das Jahr 2015.
für das Jahr 201
Eberhard Kruse

Schäferkamp 96, 21117 Hamburg

M u s t e r   B

(cid:1)

Muster A (kleineres Format) Sonderpreis   20,- (einschl. 19% Mwst.)
Muster B (größeres Format) Sonderpreis   30,- (einschl. 19% Mwst.)

Und so geht es: Füllen Sie einfach das gewünschte Musterformular aus. 
Bitte schreiben Sie in DRUCKBUCHSTABEN um Setzfehler zu vermeiden. 
Bezahlen Sie dann bequem nach Rechnungserhalt.

A
r
e
t
s
u
M

B

r
e
t
s
u
M

Absender: Name:

Straße:

PLZ / Ort:

Telefon:

Absoluter Annahmeschluß ist der 21. November 2014
Bitte ausschneiden und einsenden an:
Preußische Allgemeine Zeitung · Anzeigenabteilung · Buchtstraße 4 · 22087 Hamburg 
Oder per Fax an: 0 40 / 41 40 08 50

 
 
Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

ber,  Südfriedhof:  Volkstrauertag,
Den Beginn der Gedenkstunde bit-
te  der  Presse  entnehmen.  Für  die
angeschlossenen  Landmannschaf-
ten legt der Bund der Vertriebenen,
Kreisverband  Wiesbaden,  einen
Kranz nieder.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Buxtehude –  Sonntag,  16.  No-
vember,  11.30  Uhr,  Stadtpark:  Ge-
denkveranstaltung  der  Stadt  zum
Volkstrauertag.  Die  Landmann-
schaft  wird  einen  Kranz  zum  Ge-
denken  an  die  Opfer  von  Flucht
und  Vertreibung  am  Ehrenmal
niederlegen.

Helmstedt – Donnerstag, 13. No-
vember, 15 Uhr, Begegnungsstätte,
Schützenwall  4:  Monatstreffen.  –
Sonnabend, 15. November, 10 Uhr,
Stephani  Kapelle:  Gedenken  zum
Volkstrauertag.

Osnabrück –  Dienstag,  18.  No-
vember, 16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blu-
menhaller  Weg  152:  Kegeln  –  Be-
richt –  Am  Erntedanknachmittag
konnte der stellvertretende Vorsit-
zende  Dietmar  Kutz  zahlreiche
Mitglieder  und  Gäste  begrüßen
und  die  Grüße  des  Ehrenvorsit-
zenden  Alfred  Sell  überbringen.
Danach  wurde  gemeinsam  das
Westpreußenlied  gesungen.  Eine
Überraschung  war  der  Auftritt  ei-
nes  Dudelsackspielers,  der  den
Gästen  zwischen  den  einzelnen
Musikstücken  die  Funktion  des
Dudelsacks  erklärte.  Pastor  Hans-
Jürgen  Kuhlmann  führte  in  seiner
Rede zum Erntedankfest aus, dass

Anzeigen

jeder Apfel und jede Beere ein Ge-
schenk  an  uns  sei.  Früchte,  die
auch wir Menschen seit vielen Ge-
nerationen  sammeln  und  ernten.
Zum Abschluss seiner Rede zitier-
te  er  das  schöne  Erntelied  „Wir
pflügen  und  wir  streuen  den  Sa-
men  auf  das  Land“  von  Matthias
Claudius. Die Gedichte „Erntebild“
von O. E. Sattler und „Darbringung
der  Erntekrone“  von  Ernst  Berg-
feld  wurden  zu  Gehör  gebracht.
Der  Chor  unter  Leitung  von  Else
Tober  sang  unter  anderem  das
Lied  „Abends  unterm  Weizen-
kranz“. Bärbel Sell-Balfanz las die
Geschichte  „Warten  auf  die  Korn-
muhme“  von  Hannelore  Patzelt-
Hennig.    In  seinem  Schlusswort
bedankte  sich  Dietmar  Kutz  für
den  üppig  gestalteten  Erntetisch,
der  mit  vielen  Früchten  und  Blu-
men geschmückt war, sowie bei al-
len,  die  zum  Gelingen  der  Veran-
staltung  beigetragen  haben.  Der
Erntedanknachmittag  klang  mit
dem  gemeinsamen  Gesang  des
Ostpreußenliedes aus.

Rinteln –  Donnerstag,  13.  No-
vember, 15 Uhr, Hotel Stadt Kassel,
Klosterstraße  42,  31737  Rinteln:
Monatstreffen.  Ekkehard  Schlicht
aus  Bad  Salzuflen  wird  zum  The-
ma  „Herkunft  und  Lebensweise
der  Urbevölkerung  in  Preußen“
sprechen. Der Eintritt ist frei, auch
Freunde,  Verwandte  und  interes-
sierte  Gäste  sind  herzlich    will-
kommen.  –  Bitte  vormerken:  Die
nächste Veranstaltung ist dann als
Adventsfeier 
für  Sonnabend, 
6.  Dezember,  vorgesehen.  Weitere
Auskünfte  und  Informationen  zur
landsmannschaftlichen  Arbeit  in
Rinteln  gibt  es  beim  Vorsitzenden
Joachim  Rebuschat  unter  Telefon
(0  57  51)  53  86  oder  über:  rebu-
schat@web.de

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
www.Ostpreussen-
Internet: 
NRW.de

Bielefeld –  Montag,  3.  Novem-
ber:  Frauengruppe,  Donnerstag, 
6. November: Stammtisch der Kö-
nigsberger  und  Freunde  der  ost-
preußischen  Hauptstadt,  Don-

Am 18. Oktober 2014 entschlief meine geliebte Frau,
herzensgute Mutter, Oma, Schwägerin und Tante

Marianne Bridszuhn

geb. Gade

im 76. Lebensjahr.

ln Liebe und Dankbarkeit
Walter Bridszuhn
Jutta und Uwe Bremhorst
mit Annika
im Namen aller Angehörigen

Traueranschrift:
Friedrich-Ebert-Damm 10, 22049 Hamburg

Die Trauerfeier  mit  anschließender  Beisetzung  findet  statt  am
Montag, 3. November 2014, um 10.45 Uhr in der Feierhalle 3
des  Hauptfriedhofs 
in  Hamburg-Öjendorf, Manshardt-
straße 200.

Was bleibt, ist Liebe, Dank und Erinnerung.

Geschwister

Herta Bublies Erich Bublies

geb. 23. 3. 1924

geb. 24. 10. 1920

in Ruckenfeld Elchniederung

gest. 3. 10. 2014
in Paderborn

gest. 16. 3. 2004
in Rheda-Wiedenbrück

Im stillen Gedenken
Familie Brigitte Bublies-Tielker

H E I M ATA R B E I T

Nr. 44 – 1. November 2014 17

nerstag,  13.  November:  Ge-
sprächskreis  ostpreußisch  Platt,
Sonntag,  16.  November:  Teilnah-
me  der  Ostpreußen  an  der  Ge-
denkstunde  zum  Volkstrauertag
auf dem Sennefriedhof, Donners-
tag, 20. November: Literaturkreis.
Alle  Veranstaltungen(Ausnahme
Volkstrauertag)  beginnen  um
14.30  Uhr  in  den  Räumen  der
Kreisvereinigung  der  Ostdeut-
schen  Landsmannschaften,  Wil-
helmstraße 13, 33602 Bielefeld. 

Bonn –  Dienstag,  4.  November,
18.  Uhr,  Haus  am  Rhein,  Elsa-
Brändström-Straße  74:  „Litauisch
oder Prussisch“, heißt der Vortrag
von Joachim Ruhnau. 

Dortmund – Jeden dritten Mon-
tag  im  Monat  (17,  November),
Landgrafenschule,  Eingang  Mär-
kische Straße, 14 bis 17 Uhr: Tref-
fen der Frauengruppe. Gäste sind
willkommen. 

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal,  1.  Etage:  Chorprobe
der  Düsseldorfer  Chorgemein-
schaft. 

Ennepetal –  Donnerstag,  20.
November,  18  Uhr,  Heimatstube,
Archivgebäude,  Kirchstraße  52
(Grundschule  Harkort):  Monats-
versammlung.  –  Zum  Erntedank-
fest  traf  sich  die  landmannschaft
am  11.  Oktober  im  Voerder  Re-
staurant  Rosine.  Begleitet  durch
den  Ostdeutschen  Heimatchor
aus  Hagen  trugen  Monika  und
Lothar  Gräf  sowie  Ingrid  Fehlert
Gedichte vor, die von Erntefesten
und  Bräuchen  in  Ostpreußen  er-
zählten.  Der  Vorsitzende  der
Landsmannschaft  in  Ennepetal,
Gerhard  Sadlowsky  dankte  dem
Ehepaar Gräf für die viele Arbeit
in der Heimatstube und „würdig-
te das gute Miteinander in Enne-
petal“.  Ingrid  Fehlert  und  Fried-
bert  Mock  zeichnete  er  mit  der
silbernen Ehrennadel aus.

Gütersloh – Donnerstag, 6. No-
vember,  15.30  Uhr:  Treffen  der
ostpreußischen  Frauengruppe  im
GT Brauhaus, Unter den Ulmen. –
Sonntag, 16. November, 11.30 Uhr,
Ehrenfriedhof  Unter  den  Ulmen:
Gemeinsames Begehen des Volks-
trauertages  mit  Wortbeiträgen,
Kranzniederlegung und musikali-
scher Begleitung.

Mühlheim an der Ruhr – Sonn-
tag,  16.  November,  11  Uhr  Alt-
stadtfriedhof:  Gedenken  zum
Volkstrauertag,  am  Gedenkstein
der  Landsmannschaft  mit  Ge-
dicht, Predigtwort, Trompetensolo
und Kranzniederlegung. 

Münster –  Heimatliche  Klänge
und fröhliche Stimmung herrsch-
ten  beim  traditionellen  Ernte-
danktag der Kreisgruppe Münster
im  Friedenskrug 
in  Münster-
Gremmendorf vor.

Der  Vorsitzende  Stefan  Le-
schniok  konnte  am  12.  Oktober
erfreut  50  Teilnehmer  zum  dies-
jährigen Erntedankfest der Kreis-
gruppe erstmals in dem einladen-
den  und  von  der  goldenen
Herbstsonne  durchfluteten  Fest-
saal  des  Friedenskruges  begrü-
ßen.  Das  vielfältige  Programm
wurde  vom  Streicherensemble
Kolophon unter Leitung von Rein-
hold  Kollenberg  und  dem  Sude-
tendeutschen  Volkstanzkreis  un-
ter  Leitung  von  Roland  Kolloc
musikalisch beziehungsweise tän-
zerisch umrahmt. Nach lebhaften
und  herzlichen  Gesprächen  bei
Kaffee  und  Kuchen  würdigte  der
Vorsitzende  Stefan  Leschniok  bei
der  anschließenden  Totenehrung
mit  bewegenden  Worten  das  An-
denken  an  Wally  Striewski,  ver-

storben im Juni dieses Jahres, de-
ren  Einsatz  für  andere  und  ihre
fürsorgliche  Art  trotz  Krankheit
und Leid.

Das facettereiche Programm be-
stand  einmal  aus  gemeinsam  ge-
sungenen  Liedern  wie  Die  Ge-
danken  sind  frei“  bis  „Hoch  auf
dem  gelben  Wagen“  und  „Änn-
chen  von  Tharau“.  Bei  den  zahl-
reichen gelungenen Textvorträgen
in  Versform  oder  Prosa,  so  von
Edith Ay, Monika Prothmann, Ge-
org Kopka, Sabine Steinkar, Lucia
Krzyzanowski  und  Karl-Heinz
Frick, gab es Heiteres und Ernstes
sowie  Humorvolles  und  Melan-
cholisches zu hören. 

Aber  auch  ein  Text  wie  „Der
Rehbock“, der sich als Schafbock
entpuppte  –,  Beispiel  für  hinter-
gründigen ostpreußischen Humor
– fand viel Beifall. Die Teilnehmer
richteten ihren Blick nicht nur in
die Heimat und in die Vergangen-
heit,  sondern  auch  auf  ihre  neue
Heimat  in  Westfalen  und  in  die
Gegenwart,  wie  einige  Vorträge
zeigten. Abschließend gab es vom
Vorsitzenden  ein  deutliches  Lob
für  alle  Akteure  des  gelungenen
Erntedanktages 
in  der  stim-
mungsvollen  Atmosphäre  dieses
sonnigen  Herbsttages,  insbeson-
dere aber für Irmgard Bludau und
Edith  Ay  als  Organisatoren  der
Veranstaltung. Zum Ausklang der
Veranstaltung wurden gemeinsam
„Land  der  dunklen  Wälder“  und
„Westpreußen  mein  lieb’  Heimat-
land“ gesungen.

Neuss –    Sonntag,  16.  Novem-
ber,  11  Uhr,  Hauptfriedhof,
Rheydter Straße: Feierstunde zum
Volkstrauertag.

Wesel – Samstag, 15. November,
16  Uhr,  Heimatstube,  Kaiserring
4: Landsleute und Heimatfreunde
der  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen  sind  herzlich  zum  Kultur-
abend  eingeladen.  Paul  Sobotta
wird  in  einem  Vortrag  über  „Die
Bedeutung  Ostpreussens  in  der
deutschen  Politik-  und  Kulurge-
schichte“  berichten.  Anmeldun-
gen  bei  Paul  Sobota,  Telefon
(0281) 45657.

Witten – Montag, 17. November,
15  Uhr,  Versammlungsraum,
Evangelisch Lutherische Kreuzge-
meinde, Lutherstraße 6 – 10: Tref-
fen  zum  Volkstrauertag  und  To-
tensonntag, Außerdem: Flug über
das  nördliche  Ostpreußen  –  Ein
Filmbericht.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116  Mainz:  Die  Gruppe  trifft
sich  zum  Kartenspielen.  –  Sonn-
abend, 8. November, 15 Uhr, Mun-
dus  Residenz,  Große  Bleiche  44,
55116  Mainz:  Heimatnachmittag.
mit dem Film „Masuren, eine Rei-
se“ mit Wolf von Lojewski.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

tag,  9.  November,  14  Uhr,  Sport-
Spielhagenstraße:
gaststätte 
Volkstrauertag. 
–  Dienstag, 
18.  November,  13,30  Uhr,  TuS,
Zielitzer  Straße:  Treffen  der  Stik-
kerchen.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad  Schwartau –  Donnerstag,
13.  November, 14.30  Uhr,  AWO-
Begegnungsstätte:  Egon  Milbrod
ist  Gast  bei  der  Ortsgruppe.  Mit
seinem  Motorrad  hat  er  inzwi-
schen Moskau und St. Petersburg
besucht.  Von  dieser  sehr  interes-
santen und abenteuerlichen Reise
wird er berichten. Bei dieser Ge-
legenheit  können  Mitglieder  und
Gäste  bereits  die  geplante  Ad-
ventsfahrt buchen:

Mittwoch,  3.  Dezember: Zur
Einstimmung auf die Adventszeit
soll es zum Rauchhaus Möllin ge-
hen. Als eine der letzten komplett
erhaltenen  Hofanlagen  aus  den
Jahren um 1800 bietet es heute ei-
nen Ort zum Entspannen und Ge-
nießen.  Ein  rustikales  Schlem-
merbuffet  und  musikalische
Unterhaltung  erwarten  die  Gäste
an diesem Tag. Abfahrt um 9 Uhr
vom  ZOB  Bad  Schwartau.  Preis:
45  Euro  inklusive.  –  Bericht –
Zwei einmalige Dia-Vorträge präg-
ten die letzten beiden Monatstref-
fen  der  Ortsgruppe  Bad  Schwar-
tau: Für den 11. September war es
der  Gruppe  gelungen,  den  be-
kannten  Reisejournalisten  Bernd
Naumann für einen seiner schön-
sten  Vorträge  zu  gewinnen:  „Von
Königsberg durch das Naturpara-
dies Masuren in die über tausend
Jahre alte Handelsstadt Danzig“.

60  Mitglieder  und  Gäste  erleb-
ten eine unvergessliche Dia-Reise
in  die  Heimat.  Naumann  zeigte
die  geschichtsträchtigen  Städte
Königsberg  und  Danzig  sowie
auch das Naturparadies Masuren.
Untermalt  war  der  Vortrag  mit
den  für  seine  Vorträge  typischen
Musikklängen.  In  seinem  einzig-
artigen  mitreißenden  Vortragsstil
spürte  man  die  Atmosphäre  die-
ser Region.

Am 16. Oktober nahmen Verena
Kestner  und  ihr  Mann  Professor
Wolfgang  Kestner  über  60  Mit-
glieder  und  Gäste  auf  eine  Reise
durch  die  baltischen  Staaten  mit,
Länder,  die  einst  unsere  Nach-
barn waren und die der eine oder
andere  sicher  inzwischen  schon
einmal besucht hat. Litauen, Lett-
land und Estland – eigenständige
Nationen  mit  sehr  unterschied-
licher  Kultur  und  durch  die  ehe-
maligen  Hansestädte  Riga,  Reval
und Dorpat seit Beginn der Han-
sezeit  auch  heute  noch  mit  Lü-
beck verbunden.

Abweichend  von  den  üblichen
Routen  der  Touristik  begann  und
endete  die  über  2000  Kilometer
lange Reise der Familie Kestner in

Memel  [Klaipeda]  und  führte
über  Dorpat  [Tartu]  hinaus  bis
zum  Peipussee  [Peipsi  järv].  Die
beiden  besuchten  Orte,  in  denen
die  baltendeutschen  Vorfahren
von  Wolfgang  Kestner  geboren
wurden,  gelebt  und  gewirkt  hat-
ten. Auf dem Wege lagen Gutshö-
fe,  Schlösser,  Ordensburgen  und
vor allem die Jugendstilbauten in
Riga,  Zeugnisse  einer  über  700-
jährigen von Deutschbalten maß-
geblich geprägten Geschichte.

Wunderbare  Bilder  und  span-
nende  Erzählungen  dazu  ließen
beide Nachmittage viel zu schnell
vorübergehen. 

Der  20.  September stand  ganz
im  Zeichen  der  Ehrenamtsmesse
in  Bad  Schwartau.  Unter  dem
Motto  „Alle  unter  einem  Hut“
stellten  sich  über  50  Vereine  vor
und  nutzten  die  Möglichkeit,  im
Gespräch  mit  vielen  Besuchern
über ihr produktives Miteinander
zu berichten. Auch die Ortsgrup-
pe war mit ihrem Stand dabei. Bei
Kaffee und Kuchen, mit der neue-
sten  Ausgabe  der  Preußischen
Allgemeinen Zeitung und  vielen
Büchern über Ostpreußen gab es
immer  wieder  Gelegenheiten,
über  die  Arbeit  und  die  vielen
Veranstaltungen zu berichten. 

Burg – Dienstag, 11. November,
15 Uhr, Haus im Stadtpark: Beim
monatlichen  Treffen  der  Gruppe
spricht Adolf Fröse aus Burg über
„Erinnerungen  eines  Fischerjun-
gen  am  Kurischen  Haff“.  Gäste
sind  herzlich  willkommen.  Der
vorgesehene  Besuch  im  „Meeres-
zentrum“  wird  aus  betrieblichen
Gründen verschoben. 

Flensburg –  Sonntag,  16.  No-
vember,  11.30  Uhr,  Flensburger
Kapelle  am  Friedenshügel:  Die
Kreisgruppe  bittet  zum  Volks-
trauertag.  Es  wird  ein  Bus  zum
Friedhof eingesetzt.

Neumünster

–  Mittwoch, 
12.  November,  12  Uhr,  Restau-
rant  am  Kantplatz:  Gemeinsa-
mes  Mittagessen  der  Lands-
mannschaft.  Anmeldungen  bitte
bis zum 2. November unter Tele-
fon (04321) 82314.

Erntedankfeier:  Wie  schon  in
der  letzten  Ausgabe  berichtet,
traf sich die Gruppe am 8. Okt-
ober  zur  Erntedankfeier  im  Re-
staurant  am  Kantplatz.  Die  Vor-
sitzende  Brigitte  Profé  sprach
aus  diesem  Anlass  zur  Bedeu-
tung  des  Erntedankfestes  in  der
Heimat.  Hier  ist  ihr  Vortrag  in
leicht gekürzter Form: 

Vielleicht  war  es  in  unserer
Heimat, dem Kornland Ostpreu-
ßen, das fröhlichste Fest des Jah-
res.  Meist  sind  die  Erntefeste
durch  die  Gutsherren  entstan-
den, die alle Mägde und Knech-
te  mit  Erntebier  und  festlichem
Essen bewirteten. 

Der „Plon“, so wurde das Ern-
tefest  nach  der  letzten  Garbe
auch  genannt.  Die  letzte  Garbe
war  also  der 
Inbegriff  der
Fruchtbarkeit.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Anzeigen

FrielinG-verlaG berlin: PerSönliche betreuunG,
KomPetenz und Qualität

Machen Sie Ihre Erinnerungen

zu einem wertvollen Zeitzeugnis!

Magdeburg – Freitag, 7. Novem-
ber, 15 Uhr, TuS, Zielitzer Straße:
Treffen des Singekreises. – Sonn-

In Form einer Autobiogra(cid:196)e erhalten diese einen bleibenden
Wert für nachfolgende Generationen.

Schicken Sie uns ihre lebensgeschichte!

Fordern Sie unverbindlich GratiS-inFormationen an:
Frieling-Verlag Berlin • 12161 Berlin • Rheinstr. 46 o • Tel. (0 30) 766 99 90
E-Mail: lektorat@frieling.de • www.frieling.de/paz

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

www.preussische-allgemeine.de

Erntedank  der  Kreisgruppe  Münster:  Georg  Kopka  (stehend)
trägt Theodor Storms Gedicht „Herbst“ vor 
Bild: Stefan Leschniok 

Ostpreußen-Reisen 2015 – zuverlässig, kompetent
Königsberg, Masuren, Memelland, Danzig u.v.m.

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

18 Nr. 44 – 1. November 2014

H E I M ATA R B E I T

GUMBINNEN

HEILSBERG

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

Die  letzte  Garbe  hat  überall  im
Brauchtum  eine  besondere  Be-
deutung.  So  wurde  sie  auch  „de
Ool“  –  die  Alte  –  genannt.  Im
westlichen  Teil  der  Provinz  Ost-
preußen  auch  als  „der  Alte“  oder
„Großmutter“ bezeichnet. Für den
letzten  nicht  abgehauenen  Rest
des Getreides sagte man „Zopf“, im
Kreis  Allenstein  „Schwanz“,  im
Kreis  Neidenburg  „Petruskno-
chen“,  im  Kreis  Preußisch-Eylau
„Hungerecke für die Vögel“. 

Das  Brauchtum  zeigt  wie  ver-
bunden sich der Bauer mit seiner
Erde fühlt. Im allgemeinen war der
Landmensch sehr verträglich: „Was
soll  ich  mir  streiten?“  Verlässlich-
keit, Gemütsruhe, Ausdauer, Fleiß
und  Humor  gehörten  zu  den  We-
senszügen der meisten. Liebe zum
Tier  –  besonders  zum  Pferd  –
zeichneten  den  ländlichen  Men-
schen aus. Er hatte eine Menge Ar-
beit,  aber  es  gab  zusätzliche  Nah-
rung. Das war auch ein Grund, ein-
mal  im  Jahr  am  Erntedankfest
Danke zu sagen.

Nicht  alle  Erntebräuche  waren
auf urpreußischem Boden gewach-
sen.  Die  Siedler,  die  im  Laufe  der
Jahrhunderte  ins  Land  kamen,
brachten  ihre  überlieferten  Sitten
mit.  Am  Nachmittag  des  Ernte-
dankfestes  versammelten  sich  vor
dem Gutshaus sämtliche Gutsleute
von  der  ältesten  Großmutter  bis
zum  kleinsten  Kind.  Nachdem  ei-
nige Lieder gesungen waren, wur-
de  eine  Festrede  gehalten.  Dann
überreichte ein Mädchen die Ern-
tekrone  und  sagte  dazu  den
Spruch  auf,  der  zumeist  so  be-
gann: „Wir bringen dem Bauern ei-
nen  Kranz  von  Korn,  er  ist  ge-
wachsen unter Distel und Dorn“ –
und mit Glück- und Segenswunsch
endete. Oder: Die Erntekrone wur-
de auf dem letzten Wagen befestigt
und  vom  Feld  zum  Hof  gefahren.
Die Mädchen hatten sich von allen
Getreidearten  „Wischer“  gesam-
melt und sie über große Bügel ge-
flochten.  Mit  Schleifen,  Strohblu-
men  und  bunten  Papierstreifen
wurde die Erntekrone geschmückt
und  dann  auf  die  Forke  gestellt.
Gewöhnlich  wurde  sie  im  Flur,
mitunter  auch  in  der  „Putzstube“
aufgehängt  und  verblieb  dort  das
ganze Jahr.

Die  Felder  sind  leer,  das  Ernte-
jahr abgeschlossen mit dem Ernte-

Anzeige

dankfest. In einem Bauernhaus ei-
nes Dorfes an der Memel wird an
diesem Morgen ein hölzerner Tel-
ler auf den Tisch gestellt, auf des-
sen  Rand  in  zierreichen  Buchsta-
ben  „Unser  täglich  Brot  gib  uns
heute“ zu lesen ist. Nur an diesem
Tag  sieht  man  ihn  bepackt  mit
Brot.  Sich-satt-essen-dürfen  ist
nicht  selbstverständlich,  es  erfor-
dert Dankbarkeit.

Im Kreis Rastenburg ließ man in
einigen Dörfern die letzte Ecke auf
dem  Kornfeld  stehen.  Alle  Hauer
und  Binderinnen  stellten  sich  he-
rum,  und  während  ein  Erntelied
gesungen wurde, pflückte man aus
dieser Ecke die Ähren für den Ern-
tekranz.

In Rosenthal, Kreis Rastenburg,
wurde  beim  Kornhauen  in  der
Mittagszeit  die  Erntekrone  ge-
flochten. Die letzte Ecke ließ man
auch stehen. Alle stellten sich he-
rum  und  sangen:  „Allein  Gott  in
der Höh’ sei Ehr“. Dabei pflückten
sie Halme und Wurzeln zum Ern-
testrauß. Die Wurzeln schnitt man
ab  und  streute  sie  über  das  Feld.
Die  Ähren  wurden  zusammenge-
bunden, die Halme zu einem Zopf
geflochten  und  dann  in  die  Mitte
der Erntekrone gehängt.

In  Heiligenbeil  versuchten  die
Mädchen,  den  Hauern  ein  Stroh-
seil um die Füße zu binden. Wenn
das  Vorhaben  gelang,  musste  der
Hauer einen halben Liter Schnaps
ausgeben.

Wenn  während  des  Hauens  der
Bauer  oder  ein  Fremder  auf  das
Kornfeld kam, wurde er gebunden.
Eine Binderin band ihm ein Band
aus Kornhalmen um den Arm und
sagte  dazu  einen  Spruch,  worauf
der Gebundene sich mit einer Ga-
be – Geld oder Geschenk – lösen
musste.

Alle Bindesprüche mit der Bitte
um  eine  Gabe  für  die  Schnittge-
meinschaft  waren  kein  Bettel-
brauch. Man wollte dem Gebunde-
nen eine Freude bereiten, ihm eine
Ehrung  erweisen  und  ihm  Glück
wünschen.  Dafür  zeigte  sich  der
Gebundene ja dann auch durch ei-
ne Gabe erkenntlich. Zum Binden
wurden  Halme  mit  vollen  Ähren
genommen,  was  zeigt,  dass  der
Brauch  sinnbildhaft  Fruchtbarkeit
und Segen vermitteln sollte.

Pinneberg –  Sonntag,  16.  No-
vember, 15 Uhr: Bingo und Gänse-
verspielen,  der  Weihnachtsbraten
und andere Preise können gewon-
nen  werden,  Weitere  Informatio-
nen:  Rosemarie  Schmidt,  Telefon
(04101) 62667.

Kreisvertreter:  Eckard  Steiner,
Schöne  Aussicht  35,  65510  Id-
stein  /  Taunus,  Telefon  (06126)
4173, 
eck.steiner@
pcvos.com,  Internet:  www.kreis-
gumbinnen.de. 

E-Mail: 

45 Heimattreffen mit
Film und Musik

Das vorweihnachtliche 45. Hei-
mattreffen  wird  am  Sonnabend,
15. November, von 10 bis 15 Uhr
im  Landhotel  in  Spornitz,  nahe
Parchim,  stattfinden.  Hierzu  sind
alle  Landsleute  und  alle  an  Ost-
preußen  Interessierte  sehr  herz-
lich eingeladen. Es wird Wissens-
wertes  über  das  weihnachtliche
Ostpreußen vorgetragen. Ein dar-
auf  abgestimmtes  musikalisches
Programm  sowie  ein  Film  über
die  Heimat  werden  die  Vergan-
genheit  zur  Gegenwart  werden
lassen.

Das  Hotel  kann  entweder  mit
dem  Pkw  über  die  Bundesauto-
bahn  24,  und  nach  deren  Verlas-
sen am Abzweig Neustadt-Glewe,
oder auch mit der Eisenbahn über
den  Eisenbahnknotenpunkt  Lud-
wigslust erreicht werden.

Kaffee und Mittagessen können
im  Hotel  eingenommen  werden.
Das  Hotel  verfügt  über  ausrei-
chend  Parkplätze  und  bietet  be-
quem auch für den Weitgereisten
eine  Unterkunft.  Eine  Übernach-
tung  sollte  aber  rechtzeitig  mit
Frau Ruck unter der Telefonnum-
mer  (038726)  88460  vereinbart
werden. Auskunft erteilt Dr. med.
Friedrich-Eberhard  Hahn,  John-
Brinckman-Straße  14  b,  19370
Parchim, Telefon/AB/Fax: (03871)
226238,  E-Mail:  friedelhahn@-
hotmail.com.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

natürlich  zu  vernachlässigen.
Auch  mögliche  Kooperationen
der  Kreisgemeinschaften  mitein-
ander werden notwendig werden.
Seine Ansicht ist, dass die Kreis-
gemeinschaft  mehr  zu  vermitteln
und zu vertreten hat als die Erin-
nerung  an  Flucht  und  Vertrei-
bung.  Auch  die  Namensgebung
darf  davon  nicht  ausgenommen
werden, zum Beispiel „Heimatge-
sellschaft“.  Die  Diskussion  muss
offen geführt werden und von der
Mehrheit  getragen  werden,  sonst
haben wir keine Chancen und die
Pessimisten, die mit dem Ableben
der  Erlebnisgeneration  auch  das
Ende der Kreisgemeinschaften für
natürlich  halten,  bekommen
Recht.

Es folgte ein Bericht von Gerard
Wichowski,  Leiter  der  Deutschen
Minderheit in Heilsberg über das
Leben in Heilsberg und wie es an-
gefangen  hat.  Die  Minderheit  hat
zurzeit über 200 Familien, die da-
zu gehören oder die Sache unter-
stützen. Auf die Frage, warum der
Deutschunterricht  nicht  verstärkt
würde oder auch von der Minder-
heit  nicht  mehr  Deutsch  gespro-
chen  wird,  verwies  er  auf  unsere
Probleme,  den  Nachwuchs  der
Erlebnisgeneration  zu  erreichen.
Es  wäre  ein  Gebot  der  Fairness,
das eine und das andere zu tun. 
Danach schloss sich ein sehr in-
formativer  Bildervortrag  von  An-
dreas und Sabine Vollet über das
Thema  „Heilsberg  gestern  und
heute“ an. Den Abschluss bildete
ein vergnüglicher Vortrag von Ca-
rola  Maschke,  die  aus  dem  Buch
ihrer Schwester Margot Kohlhepp
las „Und wenn die Gluck von den
Eiern geht“.

Gegen  18  Uhr  beendete  der
Vorsitzende  die  nach  Meinung
der  Anwesenden  gelungene  Ver-
anstaltung und wünschte allen ei-
ne gute Heimfahrt.

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Einladung zur 2. 
Versammmlung

Aufgrund  der  umfangreichen
Diskussionen  zu  verschiedenen
Tagesordnungspunkten  in  der
Jahreshauptversammlung am 26.
September genügte der vorgese-
hene  Zeitrahmen  nicht,  um  alle
Tagesordnungspunkte ordnungs-
gemäß  abarbeiten  zu  können.
Daher  ist  jetzt  satzungsgemäß
noch  eine  zweite  Ratsversamm-
lung  mit  einer  neuen  Tagesord-
nung einzuberufen. 

Zur Fortsetzung der 62. Jahres-
hauptversammlung  der  Mitglie-
der  und  der  Ratsversammlung
der  Kreisgemeinschaft  Inster-
burg Stadt und Land e.V. am Frei-
tag,  dem  21.  November,  15  Uhr,
im Sitzungssaal C 2, im Rathaus
Krefeld,  Von-der-Leyen-Platz  1,
laden wir Sie hiermit ein.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Agnes Miegel 
zum Gedenken

Der anlässlich ihres 50. Todesta-
literarische
ges  durchgeführte 
Nachmittag  stellte  Leben  und
Werk  von  Agnes  Miegel  in  den
Mittelpunkt.  Aus  diesem  Anlass
fand sich im Lötzener Heimatmu-
seum  in  Neumünster  ein  interes-
sierte  Zuhörerschaft  ein,  die  sich
aus  Bewohnern  der  Patenstadt
Neumünster, aber auch aus Besu-
chern  aus  Hamburg,  Bad  Oldes-
loe,  Breklum,  Bönningstedt  und
anderen Städten zusammensetzte,
Aufmerksam  hörten  sie  dem  von
Ute Eichler gesprochenem Streif-
zug durch das Leben der Dichte-
rin Agnes Miegel zu.

Eingestreute  Textpassagen  lok-
kerten den Vortrag auf und mach-
ten  sprachliche  Besonderheiten,
den  Bildreichtum,  das  Verwur-
zeltsein  wie  auch  die  Phantasie
der  begabten  Dichterin  deutlich.
Auf manchen Hinweis zur Rezep-
tion ihres Werkes musste aus zeit-
lichen  Gründen  verzichtet  wer-
den,  wie  auf  die  Bewertung  des
von  Agnes  Miegel  hinterlassenen
literarischen  Werks  durch  einen
türkischen  Germanisten  oder  auf
Beispiele zur Übersetzung ausge-
wählter  Balladen  und  Gedichte
durch den Russen Sem Simkin. 

Der Zeitzeuge Eberhard Steinke
schilderte  anschaulich,  wie  An-
fang  der  60er  Jahre  er  und  seine
Mitstudenten, die – aus Ostpreu-
ßen stammend – in Göttingen stu-
dierten,  der  nach  Bad  Pyrmont
ins  „Ostheim“  eingeladenen  und
hochbetagten Agnes Miegel einen
besonderen  „Ehrennachmittag“
bereiteten.  Am  Schluss  erklang
die  Stimme  der  Dichterin  selbst
mit  ihrem  ergreifenden  Alters-
werk „Es war ein Land“. 

Viele  Besucher  verließen  die
gelungene Veranstaltung mit dem
Vorsatz,  sich  noch  intensiver  mit
Agnes  Miegel  und  ihren  Werken
zu beschäftigen. 

Kunstwerke 
und Märchen

Sonnabend,  15.  November,
in
Lötzener  Heimatmuseum 
Neumünster, 
Sudetenland-
straße  18:  Von  10  bis  16  Uhr  ist
die ständige Ausstellung zur Ge-
schichte  von  Stadt  und  Kreis
Lötzen,  der  „Perle  Masurens“,
geöffnet.  An  diesem  Tag  besteht
zudem  letztmalig  die  Gelegen-
heit,  die  Sonderausstellung
„Mein Hauptweg, meine Neben-
wege“, die Kunstwerke der Elena
Steinke aus drei Jahrzehnten ih-
res  vielseitigen  künstlerischen
Schaffens, anzusehen. 

Ab 16.15 Uhr erzählt dann An-
gelika  Rischer,  eine  Märchener-
zählerin  aus  Hamburg,  die  im
schlesischen  Habelschwerd  ge-
boren wurde, Märchen aus Pom-
mern, aus Ost- und Westpreußen
sowie aus Schlesien. 

Der  Eintritt  ist  frei.  Es  ist  die
letzte  Veranstaltung  im  Jahres-
programm  2014  des  Lötzener
Heimatmuseums.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

Kreisvertreter:  Erwin  Popien,  Ei-
chendorffstraße 30, 41564 Kaarst,
Telefon  (02131)  62403,  E-Mail: 
erwiniptus@aol.com.

Der neue Vorstand
stellt sich vor 

Das  Kreistreffen  begann  um  10
Uhr  mit  einer  Messfeier  in  der
Kapelle  des  Hauses,  zelebriert
von Domherr Schmeier und Pfar-
rer i.R. Oskar Müller. Das musika-
lische  Programm  hatte  Andreas
Vollet gestaltet.

Der  Kreisvertreter  eröffnete  ge-
gen  12  Uhr  das  Treffen  und  be-
grüßte  die  Geistlichkeit.  Erwähnt
wurden  auch  die  Damen  Hack-
barth, Leiterin der Abteilung Ber-
lin  Maschke,  Leiterin  der  Inster-
burger  Abteilung  Köln.  Von  den
Herren  wurden  erwähnt  Schüpp
als  Vertreter  des  Patenkreises
Emsland,  Wichowski  als  Leiter
der  deutschen  Minderheit  in
Heilsberg  [Lidzbark  Warminski]
und  Aloys  Steffen,  Vorgänger  im
Amt des Kreisvertreters.

Es folgte ein Totengedenken mit
dem besonderen Hinweis auf den
im Frühjahr verstorbenen ehema-
ligen Schatzmeister der KG, Bert-
hold Hoppe, der fast 45 Jahre das
Amt  ausgefüllt  hat.  Mit  Hinweis
auf  den  im  vergangenen  Herbst
ausgeschiedenen  Vorstand  be-
gann  die  Ehrung  für  Roswitha
Poschmann  als  stellvertretende
Kreisvertreterin, der ein Ehrentel-
ler  mit  Urkunde  und  Blumen
überreicht  wurde.  Ebenfalls  wur-
de  der  frühere  Kreisvertreter
Aloys Steffen, der fast 25 Jahr am-
tiert  hatte,  und  sich  erhebliche
Verdienste  für  die  Gemeinschaft
erworben hat, geehrt.

Am Nachmittag stellten sich die
seit  vergangenem  Herbst  amtie-
renden  neuen  Vorstandsmitglie-
der  vor.  Kreisvertreter  Erwin  Po-
pien, 1939 in Kerwienen geboren,
Volksschule und Ausbildung zum
Kaufmann  in  Düsseldorf,  begann
mit  der  Kurzschilderung  seiner
Lebensdaten. Seit 1970 bekleidete
er  bereits  viele  Ehrenämter.  Dar-
unter eine fast 20-jährige als Rats-
mitglied  und  einer  Legislatur  im
Kreistag des Rhein-Kreises Neuss.  
Auch  die  weiteren  Vorstands-
mitglieder stellen sich vor. Schatz-
meister  Johannes  Rehaag,  am
Niederrhein  geboren  und  ausge-
bildeter  Zimmermann  bezie-
hungsweise Schreinermeister, hat
sich beruflich zum IT-Spezialisten
entwickelt. Er wohnt jetzt in Sach-
sen. 

Jutta Küting aus der Eifel hat ih-
re Neigung zum Ermland von ih-
rer  Mutter  übernommen.  Sie  ist
ausgebildete  Altenpflegerin  und
in  nahezu  allen  Bereichen  sehr
engagiert.  Sie  hat  auch  im  We-
sentlichen das Kreistreffen gestal-
tet.  Gudrun  Lutze  wohnt  in  Bre-
men  und  ist  vielen  bereits  durch
ihre  Tätigkeit  im  Ermländerhaus
in Münster und durch ihr Mandat
im Ermländerrat bekannt.

Darauf  folgte  der  Bericht  des
Kreisvertreters,  der  sich  schwer-
punktmäßig auf den anstehenden
Wechsel von der Erlebnis- auf die
Bekenntnisgeneration  konzen-
trierte  und  die  sich  daraus  erge-
bende  Notwendigkeit  der  Ein-
und  vielleicht  auch  Umstellung
der Kreisgemeinschaft. Wenn wir
uns um „Jüngere“ bemühen, müs-
sen  wir  uns  auch  auf  sie  einstel-
len.  Deswegen  werden  wir  eine
einrichten,  die
„Homepage“ 
schnellere  und  umfangreichere
Kommunikation  miteinander  er-
möglicht,  ohne  den  Heimatbrief

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Brandenburger Str. 36, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

H E I M ATA R B E I T

Nr. 44 – 1. November 2014 19

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Reise nach Lyck

Vom  11.  bis  18.  Juni  2015  findet
die  Fahrt  nach  Lyck  statt.  Jeder
kann  teilnehmen.  Wir  treffen  uns
in  Warschau  am  Hotel  Novotel
Warszawa Airport, von dort starten
wir gemeinsam mit dem Bus nach
Lyck  und  werden  im  Hotel  Ryd-
zewski wohnen.

Geplante Aktivitäten sind:  Stadt-
rundgang  in  Lyck,  Besuch  der
Deutschen Minderheit am Wasser-
turm,  eine  Kleinbahnfahrt  mit
Picknick,  Fahrt  nach  Nikolaiken,
Schiffsfahrt,  Besichtigung  des  hi-
storischen  Museums,  Fahrt  durch
den  Kreis  Lyck  mit  Bunelka,  Be-
such des Soldatenfriedhofs in Bar-
tossen  und  eine  Bootsfahrt  auf
dem  Lyck-See.  Die  Kosten  für
Übernachtung  und  alle  aufgeführ-
ten  Aktivitäten  betragen  etwa  450
Euro  pro  Person.  Der  Einzelzim-
merzuschlag  beträgt  70  Euro  (Die
Anreise  bis  Warschau  und  die 

Rückreise  ab  Warschau  sind  nicht
im Preis inbegriffen). Anmeldefrist:
15. Januar 2015.

Nähere Informationen finden Sie
auf  unserer  Website  www.kreis-
lyck.de  unter Mittlere Generation,
per  Mail:  heidi-mader@gmx.de,
oder  Telefon  (0421)  673  290  26.
Die Organisatorin freut sich auf ei-
ne interessante Fahrt und hoffe auf
eine rege Beteiligung.

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Trauer um 
Reinhold Gawehn 

Die Tilsiter trauern um ihr treu-
es  Mitglied  der  Stadtvertretung
Reinhold Gawehn. Er starb am 18.
Oktober  2014  im  Alter  von  85
Jahren. Reinhold Gawehn besuch-
te  in  Tilsit  die  Herzog-Albrecht-
Schule, der er sein Leben lang ak-
tiv  verbunden  war.  Er  war  viele
Jahre  in  der  Schulgemeinschaft
als Kassenprüfer tätig und erwarb
sich  die  hohe  Wertschätzung  sei-
ner  Schulkameraden.  Im  Jahre
2012  wurde  er  zum  Mitglied  der
Stadtvertretung  gewählt.  Auch
hier leistete er eine unermüdliche
Arbeit, der der Tod ein jähes Ende
setzte.  Wir  werden  Reinhold  Ga-
wehn nicht vergessen. Unser Mit-
gefühl gilt den Angehörigen.

Ausstellung der Künstlerkolonie Nidden
Lilienthal –  Über  100  Gemälde  und  Dokumente  der  legendären
Künstlerkolonie  Nidden  auf  der  Kurischen  Nehrung  präsentiert
jetzt  eine  Ausstellung  der  Kunstschau  Lilienthal.  Die  Exponate
stammen  aus  dem  Ostpreußischen  Landesmuseum  oder  wurden
von privaten Sammlern zur Verfügung gestellt. Die Ausstellung läuft
noch bis zum 12. April 2015. Eintrittspreis: 5 Euro. Weitere Infor-
mationen: Lilienthaler Kunststiftung, Trupe 6, 28865 Lilienthal, Te-
lefon: (04298) 907641, E-Mail: www.kunststiftung-lilienthal.de

„Hilfe von Herzen“

60 Jahre Patenschaft zwischen Harburg und Schlossberg 

Bei  der  Jahreszahl  „1954“

denken  die  allermeisten
Deutschen  wohl  an  das
„Wunder von Bern“, den umjubel-
ten  Gewinn  der  Fußballweltmei-
sterschaft in der Schweiz. Ein an-
deres Ereignis allerdings lässt die
Ostpreußen  der  Kreisgemein-
schaft  Schlossberg  ebenfalls  mit
Freuden  an  dieses  Jahr  zurück-
denken.  Wie  ein  kleines  Wunder
mag  es  manchen  im  Rückblick
ebenfalls  vorkommen.  Gemeint
ist  die  Übernahme  der  Paten-
schaft  des  Landkreises  Schloss-
berg  (bis  1938  Pillkallen)  durch
den niedersächsischen Landkreis
Harburg. Genau 60 Jahre ist dies
nun her. Zur Feier des Jubiläums
bat  die  Schlossberger  Kreisge-
meinschaft am 11. Oktober in ih-
re  Heimatstube  im  niedersächsi-
schen Winsen an der Luhe.

Die  Bedeutung  des  Ereignisses
zeigte sich auch in der Gästeliste.
In  der  bis  auf  den  letzten  Sitz-
platz  belegten  Heimatstube  hat-
ten  sich  unter  anderem  André
Wiese,  der  Bürgermeister  von
Winsen,  eingefunden  ebenso  der
stellvertretende Landrat des Krei-
ses,  Uwe  Harden.  Mit  dabei  wa-

ren  auch  der  Vorsitzende  der
Harburger  CDU-Kreistagsfrak-
tion,  Dr.  Hans-Heinrich  Aldag,
sowie  mit  Professor  Jens-Rainer
Ahrens der Vorsitzende der SPD-
Kreistagsfraktion. 

Den  herausragenden  Stellen-
wert  der  Patenschaft  betonte
auch  Michael  Gründling,  der 
1.  Vorsitzende  der  Kreisgemein-
schaft  Schloßberg,  in  seinen  Be-
grüßungsworten.  „Nicht  nur  blo-
ße materielle Unterstützung son-
dern Hilfe von Herzen fanden die
Heimatvertrieben  aus  Pillkallen
hier“, erklärte er.

Harburg  war  einer  der  ersten
Landkreise  der  eine  Patenschaft
übernahm.  Aufgabe  war  es,  die
Heimatvertriebenen  zu  integrie-
ren  und  sie  gleichzeitig  darin  zu
unterstützen, ihre Kultur und ihre
Geschichte zu bewahren. Sichtba-
res Zeugnis der Patenschaft ist die
von der Kreisgemeinschaft einge-
richtete  Heimatstube  in  Winsen
mit  all  ihren  kostbaren  Erinne-
rungsstücken  aus  der  Heimat,
einst  der  östlichste  Landkreis
Deutschlands.  Aber  auch  der
Landkreis Harburg profitierte von
der  Partnerschaft.  Seine  „Paten-

kinder“  vermittelteten  zum  Bei-
spiel  erst  jüngst  den  offiziellen
Kontakt  zwischen  der  Kreisver-
waltung in Haselberg [Krasnozna-
mensk  und  dem  Landkreis  Har-
burg.  „Angesichts  der  geographi-
schen  Lage  des  Gebietes  ergeben
sich auf kommunaler Ebene inter-
essante Perspektiven für Koopera-
tionen zwischen Deutschland und
Russland“, weiß Uwe Harden, der
stellvertrende Landrat. 

Einer,  der  die  Patenschaft  über
viele  Jahre  begleitet  hat,  ist  der
ehemalige 
Oberkreisdirektor
Hans  Joachim  Röhrs,  In  seiner
Festrede  ließ  er  die  vergangenen
Jahrzehnte  Revue  passieren.
Kenntnisreich  berichtete  er  zu-
dem  über  die  wechselhafte  Ge-
schichte  von  Deutschlands  öst-
lichstem  Landkreis,  der  einst  die
blühendste Provinz Preußens un-
ter Friedrich Wilhelm I war.

Mit  einem  reichhaltigen  Buffet
und  vielen  anregenden  Gesprä-
chen  klang  die  Festveranstaltung
aus.  Worüber  sich  am  Ende  alle
einig waren: Noch viele Jahre soll
die Patenschaft zwischen Harburg
und Schloßberg bestehen bleiben.
Frank Horns

Michael Gründling: „Harburgs
Hilfe kam von Herzen.“Bild: Horns

Im Heimatsaal: Hans-Joachim Röhrs, der frühere Oberkreisdirek-
tor (stehend), blickte auf 60 Jahre Patenschaft zurück  Bild: Horrns

Jazz  und  Theater  auf

der Dittchenbühne

Einen  rasanten  Start  in
den  November  bietet  das
Elmshorner  „Forum  Balti-
kum  –  Dittchenbühne“:
Gleich  fünf  Veranstaltun-
gen  stehen  auf  dem  Pro-
gramm.  Es  beginnt  am
Sonntag,  2.  November,  mit
dem  Jazz-Frühstück:  Die
King-Street-Jazzmen  spie-
len ab 11 Uhr auf. 

Am Mittwoch, 5. Novem-
ber,  hält  Philip  Lüth  einen
Vortrag über das „Städtlein
Harburg“  vom  Mittelalter
bis zur Neuzeit. Beginn: 19
Uhr.  Am  Donnerstag,  6.
November, und am Freitag,
7. November, führt die Ditt-
chenbühne  zum 
letzten
Mal ihre aktuelle Inszenie-
rung des „Hauptmanns von
Köpenick“  auf.  Der  Vor-
hang hebt sich um 19 Uhr.
Am Sonnabend, 8. Novem-
ber,  kommen  die  „Wolken-
stürmer“  und  präsentieren
die  „Bluthochzeit“  von  Fe-
derica  Garcia  Lorca.  Be-
ginn ist um 20 Uhr, Weitere
Informationen 
unter: 
www.dittchenbuehne.de 

Historische  Jagd  mit

Kutschenkorso

Zur  1.  historischen  Loui-
sen-Jagd  laden  der  Bran-
denburger  Hunting  Club
und die Jagdherrin Barbara
Schubert  nach  Sanssouci.
Am Sonnabend, den 1. No-
vember,  trifft  sich  die  Reit-
gesellschaft  um  11  Uhr  im
Potsdamer  Park.  Gäste  in
historischen Kostümen und
Uniformen  sind  besonders
willkommen,  ebenso  Kut-
schen,  die  am  Korso  teil-
nehmen möchten. 

Weitere 

Informationen:
www.hunting-club.de.  An-
meldungen  bitte  unter 
kontakt@louisentreff.de
oder bmschiel@t-online.de

Oper von
Richard
Strauss

früherer
türki-
scher
Titel

einige

Schwin-
delei

Körper-
flüssig-
keit

Kapital-
gesell-
schaft
(Abk.)

chemi-
scher
Grund-
stoff
griechi-
scher
Buch-
stabe

germa-
nisches
Volk

großer,
kräftiger
Rasse-
hund

Abk.: elek-
tronische
Datenver-
arbeitung

engl.
Adels-
titel:
Graf

span.
Stadt in
Anda-
lusien
Schau-
bild,
Illustra-
tion

Apfel-
sine

Trauer-
spiel
von
Goethe

Stadt in
Japan,
auf
Honshu

Trenn-
linie

Teil-
zahlung

beharr-
lich, aus-
dauernd

größere
Truppen-
übung

Roman
von Anet

Schutz-
damm
am Meer

dreiteilig.
Schalen-
gestell
für Obst

weithin
hörbar

 4 

 8 

 3 

 6 3 

 3 
 2 

 1 5 6 4 9 3 2 8 7
 1 
 4 8 3 7 6 2 9 1 5
 5
 7 2 9 1 8 5 6 3 4
 8 
  2 
 2 9 4 6 7 1 8 5 3
  9 4 6 
 8 7 5 2 3 9 4 6 1
 5 
 6 3 1 5 4 8 7 2 9
 3 4 7 8 5 6 1 9 2
 5 
  4 7 
 5 1 8 9 2 4 3 7 6
 5 
 9 6 2 3 1 7 5 4 8
 8
  6 

 4 
 8 7 2 
 9 

 9 
 3 

 3 

 7 

Sudoku:

4. Naehte, 5. ernten – erleichtern
Kreiskette: 1. Letter, 2. Leiste, 3. Sichel,  

Drehbuch

tech-
nisches
Gerät

Schiff
zum
Über-
setzen

6. schlau – Aargau, Glarus
3. Parade, 4. Morgen, 5. Kumpan,  
Diagonalrätsel: 1. Ausweg, 2. Basalt,  

 B R A S S E  R O E M E R
 C A R R E R A S  R E I M  D A
 E F E U  M A A R

 R H  T 

 T 

 K A E R N T E N  B E D A R F 

 H E R B  

 P O D I U M  E O  N  D  S
I N N E N
 P  
 D A R T S  A  B A U W E I S E
 F A E H R E  A B T 
 A S
 R A E S O N
 E  
 S K R I P T 
 K I O T O  P F U N D  R U  O
 A T M E N

 S T E L L A  

 F 

So ist’s  
richtig:

I N 

 U  O N K E L 

 L A U T 

 D E I C H  R R  O R A N G E  T O E N E N
  T E  E T A G E R E  E  G  S C H A L E
 G A R B E  A  E P
  A R I A N E  G  T 
 G R A N A D A  G E N E H M
 G R E N Z E  
 M A N O E V E R  A M  K  G  U
 M A N C H E  E D V  R  T H R O N S A A L
 N  H A I 
  G U  B L U T 
 S A L O M E  O M E G A  E I N M U E T I G

 O  H I R T 

 K  

 K 

 J 

 Z  

 G  D  F 

 G  

 F 

ein
Wurf-
pfeil-
spiel
Redner-
pult,
erhöhter
Tritt

österrei-
chisches
Bundes-
land

spani-
scher
Tenor
(José)

Haupt-
stadt von
Colorado
(USA)

Raub-
fisch

ein
Eltern-
teil

lenken,
steuern

gleich
gesinnt;
einstim-
mig

präch-
tiger
Palast-
raum

Abfolge
von
Augen-
blicken

Regel,
Richt-
schnur

dt.
Enter-
tainer
(Harald)

gefro-
renes
Wasser

Gestell
z. Trans-
portieren
v. Lasten

sehr
sorg-
fältig

Vieh-
hüter

Kinder-
tages-
stätte
(Kzw.)

alter
Lappen,
Stoff-
fetzen

Schreib-
gerät
zum Kor-
rigieren

Getreide-
bündel
zum Auf-
stellen

feuchter
Wiesen-
grund

Gebärde

Fluss
zum
Rhein

fromme
Gestalt
bei W.
Busch

koffein-
haltiges 
Kalt-
getränk

scherz-
haft:
Ahnung

hoch-
streben,
sich
türmen

Rasen-
sportler

willkom-
men, er-
wünscht

flaches
Gefäß;
Hülle

prahle-
risch
reden
(ugs.)

Schmuck-
stein

Bruder
d. Mutter
oder des
Vaters

mit den
Füßen
stoßen

Unsinn

Fluss
zur
Donau

Luft ein-
ziehen
und aus-
stoßen

abwärts
gerichte-
ter Luft-
strom

Wüsten-
insel

Ge-
hässig-
keit

eine der
Gezeiten

Ver-
nunft,
Einsicht

Kloster-
vorsteher

altindi-
scher
Gott

Ge-
wichts-
einheit

Kopfbe-
deckung

Nadel-
loch

Vorsilbe:
zwischen
(lat.)

leicht
bitter
oder
säuerlich

chem.
Zeichen
für Ru-
bidium

ägyp-
tischer
Sonnen-
gott

Kletter-
pflanze

Art der
Haus-
errich-
tung

See in
Schott-
land
(Loch ...)

erforder-
liche
Menge

Gleich-
klang
im Vers

Karpfen-
fisch

Weinglas

Kellner

nicht
außen

besitz-
anzei-
gendes
Fürwort

Nähr-
mutter

lang-
weilig;
schal

Senke
vulkani-
schen Ur-
sprungs

Kfz-
Zeichen
Darm-
stadt

selten,
knapp

PAZ14_44

Sudoku
  8

  7 

  3 

  3 
  9 

    6 
  5 
    4  7 

  5 
    9  4  6 
    2 

  5 

  9 
  8  7  2 
  4 

  8 

  6  3 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

  3 

  1 

  4 

  2 
  3 

  5

  8 

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm  eingetragen  haben,  ergeben 
die  beiden  Diagonalen  zwei  Kantone 
der Schweiz.

1 Hilfe aus der Not
2 schwarzes Ergussgestein
3 Truppenvorbeimarsch
4 Teil des Tages
5 verächtlich: Geselle, Genosse
6 klug, gewitzt

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte ein anderes Wort für vereinfachen.

1 Druckbuchstabe, 2 Zierlatte, 3 Handmähgerät, 4 Verbindungslinien,- stellen, 
5 Früchte einbringen

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
20 Nr. 44 – 1. November 2014

H E I M ATA R B E I T

Wildwuchs und Wirtschaftsboom

Trotz Ost-West-Differenzen in der Weltpolitik – eine Tour durchs nördliche Ostpreußen fördert Frieden und Verständniis   

Als  langjähriger  Organisator

von  Ostpreußen-Fahrten
hatte  Dissens  Alt-Bürger-
meister Louis-Ferdinand Schwarz
zu  einer  Gruppenreise  eingela-
den.  32  Interessierte  aus  sechs
Bundesländern  trafen  sich  zum
Reisestart in Berlin, um in nächt-
licher  Busfahrt  Nordpolen  zu
durchqueren. Frühmorgens konn-
te  am  Nogatufer  die  Marienburg
bestaunt werden. Nach einer kur-
zen  Stadtführung  in  der  alten
Hansestadt Elbing [Elblag] wurde
die dortige Gesellschaft der deut-
schen Minderheit besucht. 

Deren  Vertreter  informierten
über  ihre  Kulturarbeit  wie  den
Deutschunterricht 
für  Kinder,
Feste  und  Brauchtumspflege  so-
wie  ein  Projekt,  durch  das  Ger-
manistikstudentinnen  der  Elbin-
ger  Hochschule  in  die  Vereinsar-
beit  eingebunden  werden.  Nach
zügiger  Visakontrolle  an  der  pol-
nisch-russischen  Grenze  wurde
das  nördliche  Ostpreußen  er-
reicht, das heutzutage „Oblast Ka-
liningrad“ (Verwaltungsbezirk Kö-
nigsberg) heißt. 

In  Rauschen  [Swetlogorsk] an
der  Samlandküste,  bezog  die
Gruppe  ein  Hotel,  um  von  dort
auf  vier  Tagestouren  weite  Teile
des Gebietes zu erkunden. Beein-
druckend waren die vielen Land-
schafts-  und  Naturschönheiten,
wie  die  Steilküste  mit  ihren

Schluchten,  die  alten  Alleen  und
besonders die Wald und Sandwei-
ten  der  Kurischen  Nehrung  auf
der Fahrt nach Nidden [Nida].

Ganz  offensichtlich  aber  war
die  Verwilderung  der  einstigen
ertragreichen  Kulturlandschaft:
Zwischen  kilometerweitem  Wild-
wuchs von Goldrute, Disteln, Rie-
senbärenklau  und  jungen  Birken
waren  nur  vereinzelte  Getreide-
felder  auszumachen;  nur  wenige
Kühe  grasten  auf  versteppten
Weiden.  Zudem  fielen  allenthal-
ben  unfertige  Neubauten  und  äl-
tere  Bauruinen  auf,  die  einen
trostlosen  An-
blick boten. 

Und 

doch
scheint sich man-
ches  positiv  zu
verändern. 
Im
Rathaus  von  Gumbinnen  [Gus-
sew] legte der Vize-Bürgermeister
sein  Konzept  wirtschaftlicher
Entwicklung  dar  und  berichtete
vom guten Sanierungszustand der
Stadt und von sinkender Arbeits-
losigkeit. In Pillau [Baltijsk] führ-
te  der  Beauftragte  für  Stadtent-
wicklung,  Viktor  Koschelew,  die
Gruppe in den Hafen, wo sich der
Umschlag für Container stetig er-
höht,  wo  Terminals  gebaut  wer-
den  und  auch  Kreuzfahrtschiffe
anlegen.

Inzwischen dürfen von See Ein-
reisende  ohne  Visum  ins  Land

und  sich  drei  Tage  aufhalten,
wenn sie auf ihrem Schiff oder in
nahen  Hotels  übernachten.  Sol-
che  Lockerungen  und  die  begin-
nende  touristische  Erschließung
machen Hoffnung auf die Zukunft
– auch  hinsichtlich  der  Fußball-
Weltmeisterschaft  2018  in  Russ-
land,  bei  der  auch  Königsberg
Austragungsort sein soll. 

Ein  Freundschaftsbesuch  im
Rathaus  von  Rauschen  und  das
Gespräch  mit  den  dortigen  Bür-
germeistern 
bekräftigte  den
Willen zum Austausch von Know-
how und zu gemeinsamer Weiter-
entwicklung  der
Region. Daran be-
teiligt  sich  auch
Deutsche
die 
Bundesstiftung
(DBU)
Umwelt 
mit Sitz in Osnabrück, indem sie
bei  umweltverträglichem  Bauen
berät oder die Wasserqualität des
Kurischen  Haffs  zu  verbessern
plant. Offen bleibt bisher das Pro-
blem  des  Küstenschutzes  durch
Buhnenbau und die Verhinderung
von  Wassereinleitungen  oberhalb
der  Steilküste,  die  zu  Erosions-
schäden führen. 

Beim Besuch des weltweit größ-
ten  Bernstein-Tagebaus  in  Palm-
nicken 
[Jantarnij] und  einer
Bernsteinschleiferei  wurde  die-
wirtschaftliche  Bedeutung  des
Bernsteins erklärt. 

In Gumbinnen sinkt
die Arbeitslosigkeit 

Impressionen aus Ostpreußens Norden: Ein Denkmal für den Dichter Christian Donalitius  Bild: privat

Zum  Gedenken  an  gefallene
Soldaten  und  getötete  Zivilisten
besuchte die Reisegruppe die Eh-
renfriedhöfe Pillau Nordmole und
Germau. In Königsberg wurde am
Krankenhaus  Barmherzigkeit  der
Diakonissen  gedacht,  die  in  der
Endphase  des  Krieges  bis  April
1945  unter  eigener  Todesgefahr
Kranke und Hungernde pflegten.
Ein  wichtiger  Aspekt  der  Reise
waren Informationen über soziale
Hilfsprojekte,  die  sich  dank  der
Unterstützung  aus  Deutschland
gut  entwickeln.  In  Gumbinnen
unterhält die Gemeinde der Salz-
burger  Kirche  ei-
ne  Diakonie-So-
zialstation für die
häusliche  Pflege
von 
50
etwa 
mittellosen  Be-
dürftigen,  einen  Mittagstisch  für
bis zu 70 Kinder aus armen Fami-
lien und eine Art sozialpädagogi-
sche Kinderbetreuung. 

In Trakehnen gibt es eine „Deut-
sche  Schule“,  die  nachmittags
nach dem staatlichen Schulunter-
richt die Kinder – meist stammen
sie  aus  russischsprachigen  Aus-
siedler-Familien – betreut. Sie er-
halten Sprach-, Tanz- und Musik-
unterricht. Spielerisch wird ihnen
die deutsche Kultur vermittelt. 

In  Königsberg  bietet  die  evan-
Auferste-
gelsich-lutherische 
hungs-Kirche etwa 1000 Christen
aus den ganzen Oblast, davon 280
in  Königsberg,  geistliche  und  so-
ziale  Gemeinschaft.  Unter  ande-
rem  gibt  es  zweimal  wöchentlich
einen  Treff  für  Familien  mit  be-
hinderten  Kindern,  die  ja  vom
Staat  keinerlei  Förderung  erfah-
ren.  In  Pollwitten  betreut  Ge-
schäftsführer Gerhard Lipfert mit
seinem  Team  im  „Kinderdorf  Sa-
lem"  20  Kinder  aus  schwierigen
sozialen Verhältnissen, einige da-
von zusammen mit einem Eltern-
teil.  Außerdem  bietet  auch  „Sa-
lem" behinderten Kindern und ih-
ren  Eltern  zu  festen  Zeiten  Gele-
genheit  für  Austausch,  Beratung
und Geselligkeit. 

Diese  Arbeit  unterstützte  die
Reisegruppe  mit  Spielzeug-  und
Geldspenden. Den Gedanken um-
weltbewusster  Selbstversorgung
im Kinderdorf griff nach Vermitt-
lung  durch  Louis-Ferdinand
Schwarz die Deutsche Bundesstif-
tung Umwelt auf und förderte mit

holsamen  Tag  zur  freien  Verfü-
gung,  einer  Folkloredarbietung
und  einem  Abschiedsessen  nach
ostpreußischer Art zusammen mit
einigen der russischen Lokalpoli-
tiker und Gastgeber. Die Eindrük-
ke, Erlebnisse und Gespräche die-
ser  Reise  vertieften  die  Erkennt-
nis, dass es – trotz weltpolitischer
Krisen  auf  offizieller  staatlicher
Ebene – möglich ist, in informel-
lem  Rahmen  und  auf  zwischen-
menschlicher Ebene Annäherung,
Verständnis und Frieden in Euro-
pa zu fördern. 
LFS

Beratung  und  Geld  den  Bau  der
ersten  russischen  Abwasserteich-
Bodenfilter-Kläranlage  mit  Nähr-
stoffelimination. 

Ein  Höhepunkt  der  Reise  war
der  Tag  in  Königsberg  Eine  Bil-
derschau,  zusammengeschnitten
aus  alten  Fotos  und  Filmstreifen,
vergegenwärtigte anschaulich das
Vorkriegsleben  in  der  Stadt,  so
dass  bei  der  Stadtrundfahrt  ein
Vergleich  zu  heute  möglich  wur-
de.  In  der  Immanuel-Kant-Uni-
versität  referierte  Professor  Iwan
Kopzew  über  bedeutende  Absol-
venten  der  ehemaligen  „Alberti-
na"  wie  E.T.A.
Hoffmann, 
J.G.
Herder  und  Si-
mon  Dach.  Der
Besuch 
des
L a s ch - B u n ke rs
veranschaulichte  die 
letzten
Kriegswochen  bis  zur  Kapitula-
tion  des  Königsberger  Komman-
danten  Otto  Lasch  am  9.  April
1945. 

Ein Mittagstisch
für 70 Kinder

Beim  Empfang  im  Deutschen
Generalkonsulat  schilderte  Kon-
sul  Max  Müller  seine  Aufgaben,
vor  allem  die  Bearbeitung  von
Anträgen  auf  Touristen-  und  Ar-
beitsvisa. Seit Öffnung des Konsu-
lats  2004  ist  dies  in  Königsberg
möglich,  so  dass  Antragsteller
nicht  mehr  nach  Moskau  reisen
müssen.  Beendet  wurde  die  ter-
minreiche  Woche  mit  einem  er-

Sanierungszustand: 
Guter 
Kirche in Gumbinnen Bild: privat

Pflanzte ein Bäumchen für die Völkerverständigung: Reiseleiter
Louis- Ferdinand Schwarz (links)
Bild: privat

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 

die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 

Das Ostpreußenblatt

oder „Die Deutschen II“ als spezielle PAZ-Prämie.
oder „Die Deutschen II“ als spezielle PAZ-Prämie.

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie Nr. 1        oder Nr. 2       .

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

  Prämie 1:  Die Deutschen I                                              
  Prämie 1:  Die Deutschen I 

10 DVDs
10 DVDs
mit Porträts
mit Porträts

Die Deutschen I

1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 
1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 
1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 

4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 
4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 
4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 

und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 
und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 
und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 

Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt
Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt
Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt

  Prämie 2: Die Deutschen II                                            
  Prämie 2: Die Deutschen II

10 DVDs
10 DVDs
10 DVDs
mit Porträts
mit Porträts
mit Porträts
mit Porträts

Die Deutschen II

1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 

Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 

schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 
schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 
schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 

Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 
Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 
Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 

Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 
Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 
Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 

Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 
Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 
Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 

10. Gustav Stresemann und die Republik
10. Gustav Stresemann und die Republik
10. Gustav Stresemann und die Republik

Unsere Prämie für 

 ein Jahresabo der PAZ! 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

                                       
                                                
 
R E I S E

Nr. 44 – 1. November 2014 21

Zu Gast im Fliegenpalast

Erst Promi-Kurort, dann Geisterort, jetzt Wanderparadies − Das im Salzburger Land gelegene Bad Fusch erfindet sich stets neu 

Die  Dichter  Christian  Morgen-
stern  und  Hugo  von  Hofmanns-
thal  kurten  einst  in  Bad  Fusch.
Heute  ist  Österreichs  „Zauber-
berg“  unweit  der  Großglockner-
straße  beliebter  Ausgangsort  für
Wanderungen.

Zell  am  See,  Kaprun  und  die
Großglocknerstraße – hier ist der
Massentourismus  zu  Hause,  im
Sommer wie im Winter. Kaum ein
Berg, auf den nicht eine Seilbahn
hinauf führt, kaum ein Tal, in dem
sich  nicht  Gasthof  an  Gasthof
reiht. Und doch gibt es in diesem
österreichischem
magischen 
Dreieck, das vor allem gut betuch-
te Gäste von der arabischen Halb-
insel  für  sich  entdeckt  haben,
fast  ver-
einen  abgelegenen, 
schwiegenen Ort, unentdeckt von
den  Massen,  unerreichbar  für
Reisebusse – und tatsächlich ganz
einzigartig: Bad Fusch.

Der  kleine,  heute  unbewohnte
Ort  liegt  oberhalb  von  Fusch  an
der  Großglock nerstraße.  Er  ist
nur  über  einen  serpentinenrei-
chen  Weg  zu  erreichen,  der  über
Jahre durch einen Erdrutsch blok-
kiert  war,  seit  2008  aber  wieder
befahren werden kann. Meter für
Meter  führt  die  kurvige  Strecke
aus der touristischen Welt heraus
in  die  Einsamkeit  des  Gebirges  –
bis  man  irgendwann  vor  einer
gewaltigen  Ruine  ankommt.  Der
bis zu sechsgeschossige Bau, teil-
weise  notdürftig  gesichert,  teil-
weise  eingestürzt,  beherbergte
legendäres  „Grand
einst  ein 
Hotel“,  das  erste  Haus  von  Bad
Fusch. 

Die  Anfänge  des  Kurortes  rei-
chen  bis  in  das  15.  Jahrhundert
zurück.  Dem  Quellwasser  des
Ortes  wurde  eine  heilende  Wir-
kung  nachgesagt.  Vor  dem  Auf-
kommen pharmazeutischer Mittel
wurden  in  Europa  Krankheiten
vor allem mit Quellwasser behan-
delt.  Je  nach  Krankheit  konnten
sich  die  wohlhabenden  Bürger
das  nach  seinem  Mineralienge-

halt  passende  Wasser  und  damit
den passenden Kurort aussuchen.
Das  Wasser  von  Bad  Fusch,  so
heißt es, soll den Appetit anregen,
es soll die Verdauung fördern und
gegen „Frauenleiden“ helfen.

Schon  im  frühen  15.  Jahrhun-
dert stand in Bad Fusch eine Kir-
che mit zwei Türmen – ein Beleg
für die frühe Bedeutung des Kur-
ortes.  Allerdings  war  Bad  Fusch
mit seinen Heilquellen schwer zu

mannsthal und Christian Morgen-
stern. 

Im  August  1896  schrieb  Mor-
genstern  in  sein  Tagebuch:  „Hin-
aus  in  Nebel  und  Regen,  /  wie
stark  auch  der  Himmel  trauft!  /
Mit  Sprühwasser-Morgensegen  /
die junge Stirne getauft!“

Aber aus dem glücklichen Auf-
bruch  in  die  regennasse  Berg-
landschaft  wurde  bald  eine
Wanderung:
beschwerliche 

seine Sorgen in ihr zu spiegeln. In
demselben 
Tagebuchfragment
schreibt  er  später,  sich  selbst
ermahnend:  „Nur  nicht  eignen
Gang  bespähen!  /  Immer  kopf-
hoch  weiter  wandern!  /  Bald
genug,  und  gleich  den  andern  /
wirst du im Register stehen.“

Seine Blütezeit hatte Bad Fusch
vor dem Ersten Weltkrieg, als jede
Saison bis zu 500 Kurgäste in das
höchstgelegene  Bad  Österreichs

trauten  österreichischen  Autor
Walter  Kappacher,  den  abwerten-
den Namen „Fliegenpalast“ – ein
Palast  für  lästige  Insekten,  aber
inzwischen  eine  zu  herunterge-
kommene  Institution  für  die  ver-
wöhnten  Kurgäste,  die  bald  an
anderen Orten mehr Komfort und
mehr Bequemlichkeit fanden. 

Der  Zweite  Weltkrieg  brachte
abermals  eine  Unterbrechung  des
Kurbetriebes  mit  sich.  Nach  1945
wurde  zwar  ein
Neuanfang  ver-
sucht,  aber  die
Gäste  blieben
nun  fast  gänz-
lich  aus,  das
Hotel wurde ge -
schlossen.  Seit
mehr  als  fünf
J a h r z e h n t e n
steht  das  Grand
Hotel  nun  leer
und  verfällt.  Ei -
nige  der  be -
rühmten  Quel-
len  sind  ver-
siegt,  allein  die
Fürstenquelle
sprudelt  noch
wie  eh  und  je;
sie  wird  noch
von
immer 
Menschen  be -
sucht, die an die
heilende  Wir-
kung  des  Was-
sers glauben. 

Bergwasser, dem große Heilkraft nachgesagt wird: Kneippbach in Bad Fusch

Bild: Tourist Information Grossglockner-Zellersee

tragen 

erreichen – die Besucher mussten
ihr  Gepäck  über  Bergpfade  nach
oben 
lassen,  mussten
selbst  den  mühsamen  Aufstieg
wagen.  Erst  1893  wurde  die  bis
heute  bestehende  Straße  in  die
Hänge  geschlagen  –  seit  der  Fer-
tigstellung  nahm  das  Bad  dann
einen  raschen  Aufschwung.  Zu
den  berühmten  Gästen  des  auf-
blühenden  Bades  gehörten  die
Schriftsteller  Hugo  von  Hof-

„Schwerer Nebel dunkle Lasten /
sinken  von  dem  Schnee  der
Kämme / über öde Herdenrasten
/ in des Tannichts finstre Stämme.
/  Nur  des  Baches  bleiche  Bran-
dung / rauscht und leuchtet noch
gerettet, − / bis die düstre Dunst-
gewandung  /  endlich  ihn  auch
überbettet.“ 

Morgenstern  benutzte  die  Ein-
drücke  der  alpinen  Landschaft,
um  seine  Gedanken,  vor  allem

kamen.  Damals  war  Bad  Fusch
nicht  weniger  als  ein  österreichi-
scher  „Zauberberg“,  ein  geistiger
Ort,  an  dem  diskutiert,  gestritten
und  nicht  zuletzt  auch  geschrie-
ben wurde. 

Der  Krieg  änderte  alles.  Nach
1918  kamen  zwar  wieder  Gäste,
der  Ort  zehrte  aber  von  dem
Glanz  vergangener  Tage.  Das
Grand Hotel trug in diesen Jahren,
glaubt man dem mit dem Ort ver-

Die 

zweite
im 18. Jahrhun-
dert  er richtete
Kirche  des  Or -
tes,  in  der  vielleicht  auch  Hof-
mannsthal und Morgenstern einst
gesessen  haben,  wurde  inzwi-
schen  restauriert.  Die  Gemeinde
hat nach der Wiedereröffnung der
Straße sogar einen Aussichtsturm
sowie  eine  Kneipp anlage  gebaut.
Im Sommer bewirtet eine Jausen-
station  die  Wanderer,  die  ihren
Weg durch das alte Bad nehmen.
Trotz  der  Jausenstation,  an  der
an manchen Tagen sogar Blasmu-

sik  geboten  wird,  ist  Bad  Fusch
ein  verschwiegener  Ort  geblie-
ben,  den  eine  geheimnisvolle
Aura  umrankt.  Welche  Geschich-
ten haben sich hier ereignet? Wel-
che  Geschichten  schwirren  hier
noch in der Luft, wurden womög-
lich niemals aufgeschrieben? Wel-
che  Schriftsteller  haben  hier  an
Büchern  gearbeitet,  die  womög-
lich nie veröffentlicht wurden?

Die meisten Besucher, die heute
an  der  Grand-Hotel-Ruine  ihren
Wagen  parken,  beginnen  in  Bad
Fusch  lange  Bergwanderungen,
an  Almhütten  vorbei,  bis  hoch
zum 2764 Meter hohen Schwarz-
kopf.  Die  Wanderer  können  auf
ihrer  Tour  mit  etwas  Glück  Mur-
meltiere  sehen  und,  ab  einer
bestimmten  erreichten  Höhe,  bis
zum Großglockner blicken.

Doch neben diesen Erlebnissen
können  die 
einsamen  und
anstrengenden Wanderungen wie
einst  bei  Morgenstern  dazu  füh-
ren,  dass  der  Alpinist  sich  selbst
reflektiert,  dass  er  sich  über  die
eigenen  Stärken  und  Schwächen
bewusst  wird.  Hugo  von  Hof-
mannsthal,  der  immer  wieder  in
den  Bergen  unterwegs  war,  der
den  Nebel  und  Regen  genauso
wenig  wie  Morgenstern  gescheut
hat,  soll  in  Bad  Fusch  versucht
haben,  eine  quälende  Schreib-
blockade zu überwinden. 

Der Autor Kappacher hat in den
zurückliegenden  Jahren  sicher
viele Wanderungen rund um Bad
Fusch  unternommen  –  und  er
hatte  keine  Schreibblockade:  Er
veröffentlichte  im  Jahr  2009  sei-
nen  Roman  „Fliegenpalast“  im
Wiener  Residenz  Verlag,  ein  auf
Fakten  beruhendes  Buch,  in  dem
er Hugo von Hofmannsthals letzte
Jahre  vor  seinem  Tod  nachge-
zeichnet hat. 

Bad  Fusch,  das  wird  deutlich,
war  immer  mehr  als  ein  Sanato-
rium – es war und ist ein geistiger
Ort  in  den  Salzburger  Alpen,
unberührt vom Massentourismus.
Nils Aschenbeck

Im Grachten-Labyrinth

Rembrandt und van Gogh, Rijksmuseum und Concertgebouw − Kulturbeflissene kommen in Amsterdam auf ihre Kosten

A msterdam  ist  aus  einem

Schifferdorf  hervorgegan-
gen. Die Siedlung am ein-
gedämmten  Fluss  profitierte  von
der  Hanse  und  konnte  sich  in
einem  Wirtschaftskrieg  gegen
Antwerpen durchsetzen. Die Aus-
beutung  seiner  überseeischen
Kolonien  und  der  Bau  des  Nord-
seekanals  bewirkten  ein  Übriges.
Der  Hauptbahnhof  gründet  auf
einer  der  drei  künstlichen  Inseln
aus  dem  Aushub  des  Kanalbaus.
Am  südlichen  Ufer  des  abge-
trennten  einstigen  Meeresarms  Ij
hinter dem Bahnhof ist zu Beginn
des  neuen  Jahrtausends  eine
Reihe neuer Museums- und Kon-
zertgebäude entstanden.

Die  Allgegenwart  des  Wassers
lockert  die  spinnennetzartige
Gleichmäßigkeit  des  nüchternen
Stadtgeländes auf. Über die Jahr-
hunderte  wurden  die  Grachten-
gürtel immer weiter geschnallt bis
zur äußeren Singelgracht. Danach
quoll die moderne Stadt am Ende
des 19. Jahrhunderts über das alte
Schema hinaus.

Außerhalb  des  Grachtengürtels
wiegen  dann  ausgedehnte  Park-
anlagen die Steinwüsten auf. Vom
englischen Landschaftsgarten des
Vondelparks  mit  seinen  Pavillons
und  Teichen  bis  zur  modernen
Gartenstadt  um  den  Sloterpark.
Doch  für  einen  kurzen  Besuch
empfiehlt  es  sich,  im  Gehege  zu
bleiben,  das  sich  zwischen  der
Centraal  Station  und  dem
Museum Plein erstreckt.

Es ist eigentlich unmöglich, sich
in  der  Stadt  zu  verlaufen.  Das
Netz  der  Grachten  und  Straaten
ist  so  gleichmäßig  gewoben,  dass
man allerhöchstens in die falsche
Richtung hinstürzen kann. Früher
oder später kommt eine bekannte
Prinsen-,  Heeren-  oder  sonstige
Gracht.  Sogleich  ist  die  Position
wieder klar, wenn der große Turm
der  Westerkerk  im  Blickfeld  er -
scheint. Dieser schönste Turmbau
der  Stadt  trägt  kurioserweise  die
römisch-deutsche  Kaiserkrone.
Als  Maximilian  I.  1489  aus  Dank
für  die  Unterstützung  den  Bür-
gern  Amsterdams  das  Recht  ver-

Immer mehr Plätze
werden überdacht

lieh,  seine  Krone  im  Wappen  zu
führen, war der letzte Ritter noch
gar  nicht  Kaiser, 
sondern
römisch-deutscher  König.  Kurz
zuvor  hatten  ihn  aufrührerische
Untertanen  vier  Monate  lang  in
Brügge gefangengesetzt.

Auch  Amsterdam  sollte  dem
Kaiser  bald  wieder  unhold  wer-
den. Doch besann man sich beim
Bau des Turms gut 100 Jahre spä-
ter des Privilegs und deutete es so
prunkvoll,  wie  es  nur  ging.  Man
bediente  sich  der  Rudolfskrone,
die um die gleiche Zeit für Kaiser
Rudolf  II.  in  Prag  gefertigt  und
später  zur  Krone  des  1804
gegründeten „Kaiserthums Öster-

reich“  wurde.  Unter  der  fürst-
lichen Bekrönung der Westerkerk
prangt weithin sichtbar das Stadt-
wappen  mit  den  drei  schwarzen
Andreaskreuzen.

Wer  sich  als  Fremdling  in  den
Gottesdienst  einschleicht,  wird
darüber be lehrt, dass es hier kein
Beiseitestehen  gibt.  Der  Kirchen-
diener fordert auch Touristen auf,
Platz  zu  nehmen  in  der  Bankrei-
he,  die  Türen  seien  nun  ver-
schlossen.  Die  Orde  van  Dienst,
die  Gottesdienstordnung,  dauert
anderthalb  Stunden.  Die  Prophe-
ten  und  Patriarchen  des  alten
Bundes  werden  so  oft  benannt,
dass sie fast den Heiland verstel-
len.  Ein  inniger  und  spröder  Ge -
meindegesang  dominiert  die  Zu -
sammenkunft.  Die  Wände  des
schlanken  Gotteshauses  sind  von
ernüchternder  Blöße.  Kein  Bild
ziert  den  Raum.  Dabei  soll  eines
der erfindungsreichsten holländi-
schen  Malergenies  irgendwo  un -
ter  diesen  Bo denplatten  an  un -
bekanntem  Ort  zur  Ruhe  gelegt
worden sein: Rembrandt. 

Die Gemälde des Meisters sind
im  Rijksmuseum  zu  besichtigen.
Gewiss ist Rembrandts „Nachtwa-
che“ in ihrer repräsentativen The-
atralik  ein  unübertroffenes  Werk.
Und  doch  sind  die  eigentlichen
geheimen  Mysterien  von  Rem-
brandts  Malerei  in  der  Nische
links vor der Wand mit dem gro-
ßen Bild zu finden. Hier hängt die
„Judenbraut“.  Vincent  van  Gogh
stand  und  staunte  und  sagte:

„Rembrandt  aber  geht  so  tief  ins
Mysterium, dass er Dinge sagt, für
die  es  in  keiner  Sprache  Worte
gibt.“ Nahebei blicken die „Staal-
meesters“  von  der  Leinwand,  so
gegenwärtig  und  jäh  erschrocken
wie  über  dem  Innewerden  der
eigenen  Sterblichkeit.  Daneben
sind  mehrere  Bilder  aus  dem
schmalen  Oeuvre  des  Vermeer
van  Delft  zu  betrachten.  Schiffs-
modelle,  Trophäen  und  Kostüme

ausgewachsene  Mode  der  Über-
dachung  historischer  Innenhöfe
zur Anwendung. 

Der 

gleichen  Behandlung
wurde  das  Ge bäude  des  alten
Seemagazins  auf  der  künstlichen
Insel Kattenburg unterzogen, wel-
ches  das  Schifffahrtsmuseum
beherbergt.  Dort  heißt  der  nach
oben  abgeschlossene  Innenhof
paradoxerweise  Open  Pleyn,  was
so  viel  heißt  wie  offener  Platz.

Parkplatznot: Fahrräder gehören zum Stadtbild 

Bild: tws

geben  Auskunft  über  die  glorrei-
che Zeit holländischer Seemacht.
Zehn  Jahre  war  das  Museum
geschlossen.  Seit  2013  spazieren
die Besucher durch wiederherge-
stellte  historistische  Ausmalun-
gen  und  Raumbezüge,  die  zuvor
verbaut  und  übertüncht  waren.
Im Gegenzug kam die inzwischen
zur  architektonischen  Epidemie

Den Museumsplatz mit dem Van-
Gogh-Museum  und  dem  Stede-
lijk-Museum  schließt  das  Con-
certgebouw ab. 

Auch  das  berühmte  Konzert-
haus  wurde  modisch  verglast,
allerdings  mit  einer  Außenhaut.
Im  Inneren  zeigt  sich  zugleich
alles  Alte  glänzend  aufgefrischt.
Der  Klang  in  dem  großen  recht -

eckigen  Saal  unter  der  prunken-
den Kassettendecke ist ohne Bei-
spiel. Die unprätentiöse Feierlich-
keit  der  Architektur  steigert  das
Konzerterlebnis. Die Gemälde im
Foyer zeigen die berühmten Diri-
genten des Hauses. 

Weniger  als  schmucklos,  näm-
lich geradezu hässlich ist der rie-
sige  Komplex  von  Stadthaus  und
Oper. Der aus Dresden stammen-
de  Dirigent  Hartmut  Haenchen
hat hier un längst den kompletten
„Ring  des  Nibelungen“  von
Richard  Wagner  erarbeitet.  Die
letzte Aufführung der spektakulä-
ren Inszenierung von Pierre Audi
mit  dem  finalen  Feuersturm  der
„Götterdämmerung“  verklang  be -
ziehungsreich am 13. Februar die-
ses  Jahres,  dem  Jahrestag  der
Bombardierung  Dresdens,  der
Geburtsstadt  des  Chefdirigenten
der Amsterdamer Oper. 

Im vormals noch so sittenstren-
gen Amsterdam profilierte sich in
den 60er bis 80er Jahren eine pro-
vokante  jugendliche  Subkultur.
Nachdem  sich  unterdessen  das
Verhältnis von Sub- und Hochkul-
tur  allerorten  verkehrt  hat,  ist
davon  nur  noch  eine  angenehme
natürliche  Lässigkeit  geblieben.
Zwar wabern aus den legendären
Coffee-Shops  immer  noch  die
unangenehm 
süßlich-klebrige
Schwaden von Marihuana auf die
Straßen. Doch in vielen der einfa-
chen  Kaffeehäuser  kann  jeder-
mann  ungezwungene  Stunden
verbringen.
Sebastian Hennig

22 Nr. 44 – 1. November 2014

N E U E B Ü C H E R

Bayern 
verstehen

Anekdoten zur Geschichte

Ein Gefühl für die 
Mentalität bekommen

Dass  die
B a y e r n
sich  für  et-
was  Besonderes  halten,  ist  be-
kannt  und  wird  hingenommen.
Schließlich  weiß  jeder,  was  ty-
pisch  bayerisch  ist,  nämlich  die
weiß-blauen  Landesfarben,  die
Tracht  und  das  Brauchtum  wie
der Schuhplattler, das Oktoberfest
und die Treue der Bayern zu ihrer
CSU. Keineswegs nur für die Bay-
ern hat der frühere „Stern“-Korre-
spondent  und  Autor  Teja  Fiedler,
ein  gebürtiger  Niederbayer  Jahr-
gang 1943, in seinem neuen Buch
„Mia  san  mia“  die  Vergangenheit
des  größten  deutschen  Bundes-
landes aufgerollt, mit der Absicht,
frisch  und  amüsant  „die  andere
Geschichte  Bayerns“,  so  der
Untertitel, zu erzählen. Diese Ge-
schichte  ist  überaus  gehaltvoll
und  kompliziert,  weshalb  man
sich  auf  jeden  Fall  mehr  als  eine
historische Karte gewünscht hätte. 
Da  sich  der  Autor  aber  auf  die
mit  Anekdoten  gewürzte  Präsen-
tation  von  Historie  verlegt  hat,
fällt  die  Lücke
hinsichtlich  des
Anschauungsma-
terials  nicht  sehr
ins Gewicht. „An-
ders“ ist die kurz-
weilige  Chronik  auch  deshalb,
weil  sie  sonst  wenig  hervorgeho-
bene  Einzelheiten  präsentiert.
Wer weiß schon, dass Holland mit
Borkum und Norderney rund ein
dreiviertel  Jahrhundert  lang,  bis
1425,  zum  Wittelsbacher  Herr-
schaftsbereich  gehört  hat?  An-
schließend  fiel  Holland  an  Bur-
gund  und  erhielt  den  Beinamen
„die  Niederen  Lande  des  Hauses
Burgund“.  

Ergänzt  wird  die  Darstellung
der  verschiedenen  Epochen  um
Artikel  zu  wichtigen  Ereignissen
und  Einzelschicksalen  von  be-
kannten sowie außerhalb Bayerns
so  gut  wie  unbekannten  Men-
schen. So erfährt man von den Ta-
ten  des  Wilddiebs  Matthias  Klo-
stermayer, den um 1771 alle Welt
nur den „Bairischen Hiasl“ nann-
te. Lange hatte der sich vor seinen
Häschern  gerettet,  indem  er  auf
dem  Flickenteppich  souveräner
Territorien  schnell  von  einem
„Staat“  zum  anderen  überwech-
selte. Schiller soll den Teufelskerl

zum Vorbild für die Figur des ed-
len Banditen Karl Moor im Drama
„Die Räuber“ erkoren haben. 

1806 wurde der alte Traum der
Wittelsbacher  endlich  wahr:  Der
ungestüme Eroberer europäischer
Länder und Staaten, Napoleon, er-
hob  seinen  treuen  Verbündeten
Kurfürst  Max  Joseph  zum  König
von  Bayern.  Dabei  ließ  er  ihn,
gleichsam  als  Warnung,  wissen,
dass  er  auch  seinen  Marschall
Murat  zum  König  hätte  bestellen
können.  Erst  seit  1825  schreibt
man  Bayern  nicht  mehr  mit  „i“,
sondern  mit  Ypsilon  dank  der
Vorliebe  des  Königs  Ludwig I.  für
griechische Kunst und Kultur. Mit
60  Jahren,  in  seinem  „herrscher-
lichen Spätherbst“, wurde Ludwig
1846  noch  einmal  „von  einer
außerehelichen  Begierde  ergrif-
fen“,  wie  es  heißt.  Die  Tänzerin
mit  dem  Künstlernamen  Lola
Montez  versetzte  Ludwig  zum
Entsetzen  seiner  Minister  in  ein
anhaltendes  Liebesdelirium,  das
im März 1848 die Abdankung des
Königs  zur  Folge  hatte.  „Der  un-
glaubliche  Lud-
wig  II.“,  „Wittels-
bachs Abendrot“,
„Räterepublik“,
„Der  völkische
Sumpf“,  „Heimat
„Weiß-blaue
der  Bewegung“, 
Wiedergeburt“ und „CSU forever“
sind  weitere  Kapitel  überschrie-
ben, die zu lesen sich lohnt.  

„Mia  san  mia“  heißt  es  zum
Schluss  dann  nochmals,  was  de
facto  einen  kurzen  Blick  in  Bay-
erns  Entwicklung  seit  1988  be-
deutet,  dem  Ende  der  Ära  Franz-
Josef  Strauß.  So  manche  Neue-
rung,  die  andernorts  als  fort-
schrittlich  bezeichnet  wird,  ging
an Bayern vorbei, was den Durch-
schnittsbayern  mit  Stolz  erfüllt.
Nur hier ist das Kruzifix im Klas-
senzimmer trotz des gegenteiligen
BGH-Urteils  erhalten  geblieben.
Und  nur  hier  gibt  es  ein  Heimat-
ministerium,  dessen  Minister
Markus Söder bekundet hat: „Bay-
erische  Heimat  ist  einer  der
schönsten  und  emotionalsten  Be-
griffe überhaupt.“  D. Jestrzemski

Teja Fiedler: „Mia san mia. Die
andere Geschichte Bayerns“, Pi-
per, München 2014, geb., 384 Sei-
ten, 24,99 Euro

(cid:61)(cid:101)(cid:104)(cid:94)(cid:93)(cid:96)(cid:100)(cid:93)(cid:102)
(cid:75)(cid:97)(cid:93)(cid:3)(cid:109)(cid:102)(cid:107)(cid:25)

(cid:57)(cid:72)(cid:85)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:78)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:72)(cid:76)(cid:81)(cid:3)(cid:51)(cid:85)(cid:82)(cid:69)(cid:72)(cid:16)(cid:36)(cid:69)(cid:82)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)
(cid:69)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:79)(cid:79)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:74)(cid:79)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:85)(cid:29)(cid:3)(cid:19)(cid:23)(cid:19)(cid:16)(cid:23)(cid:20)(cid:3)(cid:23)(cid:19)(cid:3)(cid:19)(cid:27)(cid:3)(cid:23)(cid:21)

Gute Zeiten für Kriminelle

Einsparungen bei der Polizei gefährden inzwischen die Sicherheit

Personalmangel
macht Ermittlungen
immer schwieriger

treter  zu  Wort,  was  eine  gewisse
Einseitigkeit 
erzeugt.  Man
wünscht,  der  Autor  hätte  ange-
sichts  der  Missstände  den  politi-
schen  Entscheidungsträgern  auf
den  Zahn  gefühlt.  Auch  ist  es
merkwürdig,  dass  zwar  laut  einer
im Buch erwähnten Umfrage zwei
Drittel  der  Deutschen  der  Mei-
nung sind, dass es zu wenig Polizei
in  Deutschland  gäbe,  gleichzeitig
aber  die  Politik,  die  sich  doch  so
gern  nach  Umfragen  richtet,  hier-
auf  gar  nicht  reagiert.  Stattdessen
werden  trotz  bereits  vorhandener
Personalengpässe  bei  der  Polizei
bis  2020  weitere
Stellen
10 000 
wegfallen. 

Dabei  nimmt
die Zahl der Ein-
brüche  zu,  wie
der  Autor  schil-
dert.  Er  verweist
darauf, dass immer mehr osteuro-
päische Banden gezielt Einbrüche
begehen,  die  Polizei  aber  so  gut
wie  machtlos  sei,  die  Bürger  zu
schützen.  „Doch  während  die
Wahrscheinlichkeit,  Opfer  eines
Einbruchs  zu  werden,  steigt,  ver-
schlechtern  sich  die  Chancen,
dass  der  oder  die  Täter  hinterher
wirklich  gefasst  werden.“  So  sank
2013  die  Aufklärungsquote  bei
Wohnungseinbrüchen  auf  15,2
Prozent.  Zudem  erhöhte  sich  die
Zahl der Taschendiebstähle, wobei
die  Aufklärungsquote  2013  hier
bei vier Prozent lag.

Die  Absicherung  von  Großver-
anstaltungen  wie  Demonstratio-
nen  würde  bereits  gut  die  Hälfte
der  Arbeitszeit  der  jüngeren  Poli-
zisten  in  Anspruch  nehmen.  Da

bereits über 40 Prozent der deut-
schen Polizisten über 45 Jahre alt
seien,  müsste  somit  auf  fast  die
Hälfte des Personals Rücksicht ge-
nommen  werden,  da  man  ältere
Kollegen nicht mehr mitten in den
Tumult schicken könne. So bauten
sich  bei  vielen  Überstunden  auf,
gleichzeitig  sorge  Papierkram  bei
oft  veralteter  Technik  dafür,  dass
vor  lauter  Registrierung  und  Do-
kumentation  die  Zeit  für  Ermitt-
lungen fehle. Solms-Laubach weist
zudem  darauf  hin,  dass  beispiels-
weise Drogenhandel und -konsum
Kontrolldelikte  seien,  die  nur
durch  Überprü-
fungen der Polizei
festgestellt  wür-
den.  Fehle  dieser
hierfür  die  Zeit,
sinke  zwar  auf
dem  Papier  die
Kriminalität, doch
die  Täter  liefen  noch  frei  herum.
Das für viele Polizisten frustrieren-
de Problem, dass viele festgenom-
mene  Täter  schnell  wieder  frei
herumlaufen,  weil  die  Justiz  sie
laufen  lässt,  wird  im  Buch  leider
kaum thematisiert.

Es  stößt  auf,  wenn  Solms-Lau-
bach  auf  die  zunehmende  Gewalt
gegen Polizisten eingeht, hier aber
entweder  allgemein  bleibt  oder
von  Rechtsextremisten  oder  Isla-
misten schreibt. Auf die viel größe-
re  Gruppe,  von  der  Gewalt  gegen
Polizisten ausgeht, nämlich Links-
extreme, geht der Autor nicht ein.
Bei allen Reformen in Bezug auf
die  Polizei  habe  in  den  letzten
Jahrzehnten  stets  der  Sparaspekt
im Mittelpunkt gestanden, obwohl
eine Anpassung an das veränderte

Aufgabenfeld bitter notgetan hätte,
so  der  1971  Geborene.  Hier  hebt
der  Autor  vor  allem  die  Verände-
rungen  in  der  deutschen  Gesell-
schaft infolge des demografischen
Wandels  und  der  massiven  Zu-
wanderung vor allem aus muslimi-
schen Ländern hervor. 

Wie ernst die Lage ist, wird am
Beispiel  von  leitenden  Polizeibe-
amten  aus  sechs  nordrhein-west-
fälischen  Großstädten  deutlich,
die 2013 vorgeschlagen hatten, um
wenigstens einen Teil ihrer Aufga-
ben  noch  ordentlich  zu  erfüllen,
andere Aufgaben einfach zu strei-
chen  oder  sie  an  private  Sicher-
heitsdienste auszulagern. So sollte
künftig  auf  die  Bearbeitung  von
Beschwerden  bei  Ruhestörungen
oder das Eingreifen bei häuslicher
Gewalt verzichtet werden.

Solms-Laubach  selbst  reagiert
auf  die  dargestellten  Missstände
aber  ähnlich  ratlos:  mehr  Video-
überwachung  und  Datenspeiche-
rung, und um sich vor Einbrüchen
zu schützen, solle man dem Nach-
barn  seinen  Schlüssel  geben,  da-
mit  der  bei  Abwesenheit  auf  das
Haus aufpasst. Auch sollten Polizi-
sten  mehr  miteinander  über  ihre
Erlebnisse  reden,  und  ein  Ruhe-
raum am Arbeitsplatz sei sinnvoll,
um  bei  Erschöpfung  Rückzugs-
möglichkeiten  zu  haben.  Als  ob
man  mit  derlei  Details  angesichts
der  Brisanz  der  Lage  etwas  aus-
richten könne! Rebecca Bellano

Franz Solms-Laubach: „Das Ende
der Sicherheit. Warum die Polizei
uns nicht mehr schützen kann“,
Droemer, München 2014, karto-
niert, 253 Seiten, 18 Euro

D er  Titel  des  Buches  „Das

Ende  der  Sicherheit.  Wa-
rum  die  Polizei  uns  nicht
mehr  schützen  kann“  klingt  dra-
matisch.  Im  Grunde  ist  die  von
Franz Solms-Laubach geschilderte
Lage  auch  dramatisch,  allerdings
merkt man dem Buch an, dass sein
Autor  bei  der  „Bild“-Zeitung  ar-
beitet.  Manche  Themen  sind  zu
kurz gefasst, oft fehlt die nötige Se-
riosität, und Aufzählung der Miss-
stände geht vor Tiefe. So kratzt das
Buch  nur  an  der  Oberfläche,  zu-
mal  die  darin  vorgeschlagenen
Verbesserungen  in  ihrer  Lächer-
lichkeit  die  Hilflosigkeit  des  Au-
tors, der das Problem erkannt hat,
verdeutlichen.

Der Titel des Buches entstammt
übrigens dem Vorwort von Rainer
Wendt,  dem  Bundesvorsitzenden
der  Deutschen  Polizeigewerk-
schaft (DPolG). Darin warnt dieser
davor, dass, wenn der Staat seinen
Schutzauftrag  gegenüber  der  Be-
völkerung  nicht  mehr  nachkom-
men  könne,  er  deren  Vertrauen
verliere  und  irgendwann  das  Ge-
setz  des  Stärkeren  gelte,  was  im
Ergebnis  das  Ende  von  Rechts-
staatlichkeit und Freiheit sei.

Überhaupt  kommen  in  dem
Buch  sehr  oft  Gewerkschaftsver-

Einfühlsames über den Einfühlsamen

Stimmungsvolles Porträt des Dichters Matthias Claudius

„Der Mond ist
aufgegangen“ ist
wohl  eines  der
schönsten  deut-
schen  Volkslie-
der.  Wer  Nähe-
res über seinen Verfasser, den me-
lancholischen wie heiter-frommen
Matthias Claudius (1740–1815) er-
fahren  möchte,  dessen  200.  To-
destag  im  nächsten  Jahr  gefeiert
wird, dem kann die kenntnisreich
verfasste  Biografie  von  Reiner
Strunk  nur  empfohlen  werden.
Dem Verfasser ist es gelungen, auf
lediglich 200 Seiten nicht nur ein
sachlich fundiertes, sondern sogar
auch ein gut lesbares Porträt eines
Dichters zu zeichnen, dessen bild-
hafte, meditative Lyrik und (im po-

sitiven  Sinne)  „schlichte“,  unge-
künstelte  Sprache  bis  heute  ge-
schätzt  wird.  Die  Gedichte  von
Claudius  stehen  nach  Strunk  „als
ein  Mittelglied  sozusagen  zwi-
schen  der  anbetenden  Poesie  des
Psalms  und  der  die  ästhetischen
Reize  in  der  Natur  besingenden
Poesie der Romantik“.

Interessant  ist  die  Darstellung
von  Claudius’  besonderer  Bezie-
hung  zum  Tod,  dem  „Freund
Hain“, wie er ihn – nur scheinbar
verharmlosend – nannte. Interes-
sant  auch  die  Beschreibung  von
dem  Verhältnis,  das  Claudius  in
einer Zeit politischer Wirren und
Umwälzungen  zu  den  Fürsten
einnahm.  Wenngleich  er  an  sei-
ner monarchischen Überzeugung

nie einen Zweifel ließ, so maß er
ihr  Handeln  doch  an  der  christ-
lichen  Ethik  und  verlangte  von
ihnen  ein  vorbildliches  und  ver-
antwortliches  Verhalten.  Den
Krieg  und  seine  Verherrlichung
verabscheute er. Sein „Kriegslied“
„’s Krieg! ’s Krieg! O Gottes Engel
wehre, und rede du darein!“ wür-
de  heutzutage  wohl  als  Anti-
Kriegslied bezeichnet.

Da  Strunk  immer  wieder  auch
die  Person  des  Dichters  und  sein
Werk in den historischen und po-
litischen Kontext seiner Zeit stellt,
kommt es zu einer differenzierten
Betrachtungsweise.  Ein  weiterer
Pluspunkt  der  Biografie  liegt  in
der einfühlsamen Erläuterung und
Deutung einiger der bekanntesten

Gedichte  des  „Wandsbecker  Bo-
ten“,  wie  Claudius  sich  selbst  be-
zeichnete. Genannt seien an dieser
Stelle  nur  das  auch  heute  noch
zum  Erntedankfest  gern  gesunge-
ne (und im Vergleich zum Original
etwas  „verstümmelte“)  Lied  „Wir
pflügen  und  wir  streuen  den  Sa-
men auf das Land, doch Wachstum
und  Gedeihen  liegt  in  des  Him-
mels Hand“ oder das melancholi-
sche  Gedicht  zum  Tod  seiner
Tochter  Christiane:  „Es  stand  ein
Sternlein am Himmel.“

Matthias Hilbert

Reiner  Strunk:  „Matthias  Clau-
dius. Der Wandsbecker Bote“, Cal-
wer Verlag, Stuttgart 2014, bro-
schiert, 200 Seiten, 16,95 Euro

Abrechnung mit linken Lebenslügen

Der Sozialdemokrat Heinz Buschkowsky zeigt Folgen der deutschen Einwanderungspolitik auf

H e i n z
Buschkow-
sky  hätte
sein  neues
Buch  „Die
andere  Ge-
sellschaft“ besser stark kürzen sol-
len.  Allzu  oft  erzählt  er  im  Plau-
derton auch Belangloses oder all-
zu  Bekanntes.  Dennoch  ist  auch
dieses  zweite  Werk  des  Bezirks-
bürgermeisters  von  Berlin-Neu-
kölln  wertvoll.  Denn  er  berichtet
auch sehr viele Daten, Fakten und
Erlebnisse  authentisch  aus  Neu-
kölln.  Der  Autor  hat  viele  proto-
kollierte  Gespräche  ausgewertet,
darunter  solche  mit  Imamen,  In-
tensivtätern, Sozialarbeitern, Leh-
rern, Islam-Experten und Zuwan-
derern.  Angesichts  der  zuneh-
menden  Islamisierung  in  vor  al-
lem  deutschen  Städten  hat  vieles

davon  Bedeutung  über  Neukölln
hinaus. 

Erfrischend  geht  Buschkowsky
mit  der  gerade  in  diesem  Zu-
sammenhang oft herrschenden Po-
litical Correctness ins Gericht. Der
Sozialdemokrat  wirkt  hier  gerade-
zu als Mutmacher, sich von Bevor-
mundungen  nicht  einschüchtern
zu lassen, auch wenn nicht alle sei-
ne Formulierungen immer optimal
geglückt sind. Eine Kostprobe: „Die
Political Correctness ist die opera-
tive  Ebene  von  Ignoranz  als  Form
der Arroganz des linken Bildungs-
bürgertums. Sie ist ein wunderba-
res  Alibi  für  Tatenlosigkeit  und
Schwätzertum.“  Linke  Bildungs-
bürger  heuchelten  nur  Empathie
mit den sozial Schwachen, schreibt
Buschkowsky.  Sie  selbst  seien  ja
nicht von den Problemen betroffen,
und  sie  schüfen  sich  eine  Schein-

wirklichkeit.  „Das  kollektive  Ab-
tauchen“ hat Buschkowsky das be-
treffende  Kapitel  überschrieben  –
gemeint ist das Abtauchen vor der
Wirklichkeit. 

Neukölln  mit  322 000  Einwoh-
nern  ist  größer  als  Mannheim.
B u s c h k o w s k y :
„Ich  sage  voraus,
dass Einwanderer
und  ihre  Nach-
kommen  in  den
Jahren  2020  bis
2025  in  Neukölln  einen  Bevölke-
rungsanteil von 75 bis 80 Prozent
ausmachen werden. Es wird dann
eine  migrantisch  geprägte  Stadt
sein.“  Über 40 Prozent aller jun-
gen Menschen in Neukölln im Al-
ter  von  bis  zu  25  Jahren  bezögen
Hartz  IV,  für  die  Neuköllner
Innenstadt  würden  sogar  70  Pro-
zent geschätzt. Der Bürgermeister

schildert,  wie  muslimische  Jung-
Machos Polizisten verhöhnen und
angreifen, wie wachsweich die po-
litisch  kastrierte  Polizei  in  Berlin
reagiert  und  wie  jämmerlich  die
Justiz versagt. „Mit Kuscheljustiz“,
schreibt  er,  „kommen  wir  an  In-
tensivtäter  nicht
heran, für die ver-
körpert jedes Op-
fer, das sie zu Bo-
den  getreten  ha-
ben,  einen  Sieg.
Wir müssen Gewalttäter schneller
und  härter  anfassen.“  Und:  „Ich
könnte  in  die  Tischkante  beißen,
wenn  ein  Jugendlicher  mit  einer
20.  oder  30.  Straftat  vor  Gericht
steht  und  dann  so  milde  abgeur-
teilt  wird.“  In  Neukölln  gebe  es
rund 160 Intensivtäter, 90 Prozent
davon  mit  Migrationshintergrund.
Die  größte  Gruppe  sind  junge

muslimische  Männer,  die  Ara-
bischstämmigen  dabei  deutlich
überrepräsentiert: „Sie machen in
ihrer  Altersgruppe  neun  Prozent
der Bevölkerung aus und verüben
50 Prozent der Straftaten.“ 30 Pro-
zent  der  Insassen  der  Jugendar-
restanstalt  Berlin  erhalten  keine
Salami  und  keinen  gekochten
Schinken mehr, da 70 Prozent der
Insassen  Muslime  sind,  die  kein
Schweinefleisch essen. Die mit der
organisierten Kriminalität verbun-
denen  Araberclans  nennt  Busch-
kowsky einen Machtfaktor.

Meldungen,  wonach  in  Berlin
die  Jugendkriminalität  rückläufig
sei,  misstraut  er.  Gegenüber  1990
jedenfalls hätten die  Straftaten von
Neuköllner Jugendlichen über alle
Deliktfelder  hinweg  insgesamt  um
ein  Drittel  zugenommen.  Die  Zahl
der  Raubtaten  und  Erpressungen

habe sich verdoppelt, und Körper-
verletzungen  brächten  es  auf  „ein
sattes Plus von 100 Prozent“. 

Ein  „Verein  Berliner  Muslime“
verteilt  regelmäßig  vor  Schulen  in
Neukölln einen Flyer, mit dem auf
muslimische  Mädchen  massiv
Druck  ausgeübt  wird,  sich  zu  ver-
schleiern.  Um  die  Indoktrinierung
zu dokumentieren, hat Buschkows-
kys  den  Flyer  abgedruckt.  Immer
wieder  beschwört  er  gegenüber
dem 
islamischen  Fundamenta-
lismus  und  den  orientalisch-ar-
chaischen  Strukturen  die  Werte
des  Grundgesetzes.  Doch  damit
steht  Buschkowsky,  die  Kassandra
Neuköllns,  dort  wohl  auf  verlore-
nem Posten. 
Michael Leh

Heinz Buschkowsky: „Die andere
Gesellschaft“,  Ullstein,  Berlin
2014, geb., 288 Seiten, 19,99 Euro

Sein Neukölln ist 
sozialer Brennpunkt

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 44 – 1. November 2014 23

(cid:13)(cid:24)(cid:62)(cid:68)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:11)(cid:24)(cid:48)(cid:46)(cid:35)(cid:63)(cid:67)
(cid:8)(cid:44)(cid:41)(cid:36)(cid:32)(cid:49)(cid:22)(cid:27)(cid:48)(cid:32)(cid:52)(cid:36)(cid:41)(cid:52)(cid:45)(cid:31)(cid:31)(cid:52)(cid:2)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:41)(cid:52)
(cid:8)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:53)(cid:62)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:18)(cid:66)(cid:22)(cid:45)(cid:2)(cid:46)(cid:49)(cid:33)(cid:29)(cid:24)(cid:51)(cid:33)
(cid:72)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:11)(cid:54)(cid:51)(cid:46)(cid:42)(cid:63)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:42)(cid:67)
(cid:55)(cid:41)(cid:41)(cid:67)(cid:18)(cid:66)(cid:22)(cid:45)(cid:6)(cid:53)(cid:68)(cid:53)(cid:63)
(cid:36)(cid:78)(cid:67)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:45)(cid:31)(cid:61)(cid:61)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:45)(cid:55)(cid:24)(cid:42)(cid:30)(cid:67)(cid:1)

(cid:18)(cid:68)(cid:24)(cid:33)(cid:68)(cid:48)(cid:62)(cid:35)(cid:46)(cid:63)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:1)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:67)
(cid:1)(cid:39)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:49)(cid:53)(cid:27)(cid:36)(cid:41)(cid:52)(cid:36)(cid:41)(cid:52)(cid:45)(cid:31)(cid:31)(cid:52)(cid:2)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:41)(cid:52)
(cid:8)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:53)(cid:62)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:18)(cid:66)(cid:22)(cid:45)(cid:2)(cid:46)(cid:49)(cid:33)(cid:29)(cid:24)(cid:51)(cid:33)
(cid:72)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:1)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:67)
(cid:55)(cid:41)(cid:41)(cid:67)(cid:18)(cid:66)(cid:22)(cid:45)(cid:6)(cid:53)(cid:68)(cid:53)(cid:63)
(cid:36)(cid:78)(cid:67)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:45)(cid:31)(cid:61)(cid:42)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:45)(cid:55)(cid:24)(cid:42)(cid:30)(cid:67)(cid:1)

(cid:8)(cid:19)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:9)(cid:57)(cid:41)(cid:27)(cid:22)(cid:56)(cid:48)(cid:32)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:7)(cid:27)(cid:36)(cid:25)(cid:27)(cid:52)(cid:55)(cid:61)(cid:45)(cid:30)
(cid:67)(cid:8)(cid:19)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:9)(cid:57)(cid:41)(cid:27)(cid:22)(cid:56)(cid:48)(cid:32)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:7)(cid:27)(cid:36)(cid:25)(cid:27)(cid:52)(cid:55)(cid:61)(cid:45)(cid:30)
(cid:13)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:55)(cid:70)(cid:67)(cid:29)(cid:62)(cid:46)(cid:49)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:13)(cid:53)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:12)(cid:72)(cid:51)(cid:35)(cid:29)(cid:71)(cid:62)(cid:42)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:8)(cid:35)(cid:46)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:67)
(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:62)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:67)(cid:6)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:55)(cid:67)(cid:30)(cid:50)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:30)(cid:54)(cid:30)(cid:54)(cid:61)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:19)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:30)(cid:67)(cid:1)

(cid:8)(cid:19)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:15)(cid:34)(cid:57)(cid:48)(cid:36)(cid:41)(cid:32)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:55)(cid:61)(cid:45)(cid:30)
(cid:67)(cid:8)(cid:19)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:15)(cid:34)(cid:57)(cid:48)(cid:36)(cid:41)(cid:32)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:55)(cid:61)(cid:45)(cid:30)
(cid:13)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:55)(cid:70)(cid:67)(cid:29)(cid:62)(cid:46)(cid:49)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:13)(cid:53)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:19)(cid:44)(cid:72)(cid:62)(cid:46)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:67)
(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:62)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:67)(cid:6)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:55)(cid:67)(cid:30)(cid:50)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:30)(cid:54)(cid:30)(cid:54)(cid:61)(cid:31)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:19)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:30)(cid:67)(cid:1)

(cid:13)(cid:24)(cid:62)(cid:68)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:11)(cid:24)(cid:48)(cid:46)(cid:35)(cid:63)(cid:67)
(cid:10)(cid:19)(cid:49)(cid:56)(cid:48)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:36)(cid:41)(cid:52)(cid:45)(cid:31)(cid:31)(cid:52)(cid:2)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:41)(cid:52)
(cid:8)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:53)(cid:62)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:18)(cid:66)(cid:22)(cid:45)(cid:2)(cid:46)(cid:49)(cid:33)(cid:29)(cid:24)(cid:51)(cid:33)
(cid:72)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:13)(cid:24)(cid:63)(cid:71)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:55)(cid:41)(cid:41)(cid:67)(cid:18)(cid:66)(cid:22)(cid:45)(cid:6)(cid:53)(cid:68)(cid:53)(cid:63)
(cid:36)(cid:78)(cid:67)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:45)(cid:31)(cid:61)(cid:54)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:45)(cid:55)(cid:24)(cid:42)(cid:30)(cid:67)(cid:1)

(cid:13)(cid:24)(cid:62)(cid:68)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:11)(cid:24)(cid:48)(cid:46)(cid:35)(cid:63)(cid:67)
(cid:3)(cid:36)(cid:27)(cid:52)(cid:8)(cid:56)(cid:48)(cid:36)(cid:49)(cid:23)(cid:34)(cid:27)(cid:52)(cid:11)(cid:27)(cid:34)(cid:56)(cid:41)(cid:32)
(cid:36)(cid:41)(cid:52)(cid:45)(cid:31)(cid:31)(cid:52)(cid:2)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:41)(cid:52)
(cid:8)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:53)(cid:62)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:18)(cid:66)(cid:22)(cid:45)(cid:2)(cid:46)(cid:49)(cid:33)(cid:29)(cid:24)(cid:51)(cid:33)
(cid:55)(cid:41)(cid:41)(cid:67)(cid:18)(cid:66)(cid:22)(cid:45)(cid:6)(cid:53)(cid:68)(cid:53)(cid:63)
(cid:36)(cid:78)(cid:67)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:45)(cid:31)(cid:61)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:45)(cid:55)(cid:24)(cid:42)(cid:30)(cid:67)(cid:1)

(cid:13)(cid:24)(cid:62)(cid:68)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:11)(cid:24)(cid:48)(cid:46)(cid:35)(cid:63)(cid:67)
(cid:3)(cid:19)(cid:49)(cid:52)(cid:14)(cid:19)(cid:40)(cid:39)(cid:19)(cid:41)(cid:25)
(cid:36)(cid:41)(cid:52)(cid:45)(cid:31)(cid:31)(cid:52)(cid:2)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:41)(cid:52)
(cid:8)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:53)(cid:62)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:18)(cid:66)(cid:22)(cid:45)(cid:2)(cid:46)(cid:49)(cid:33)(cid:29)(cid:24)(cid:51)(cid:33)
(cid:55)(cid:41)(cid:41)(cid:67)(cid:18)(cid:66)(cid:22)(cid:45)(cid:6)(cid:53)(cid:68)(cid:53)(cid:63)
(cid:36)(cid:78)(cid:67)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:45)(cid:31)(cid:61)(cid:30)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:45)(cid:55)(cid:24)(cid:42)(cid:30)(cid:67)(cid:1)

(cid:13)(cid:24)(cid:62)(cid:68)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:11)(cid:24)(cid:48)(cid:46)(cid:35)(cid:63)(cid:67)
(cid:3)(cid:19)(cid:49)(cid:52)(cid:4)(cid:48)(cid:40)(cid:39)(cid:19)(cid:41)(cid:25)
(cid:36)(cid:41)(cid:52)(cid:45)(cid:31)(cid:31)(cid:52)(cid:2)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:41)(cid:52)
(cid:8)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:53)(cid:62)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:18)(cid:66)(cid:22)(cid:45)(cid:2)(cid:46)(cid:49)(cid:33)(cid:29)(cid:24)(cid:51)(cid:33)
(cid:55)(cid:41)(cid:41)(cid:67)(cid:18)(cid:66)(cid:22)(cid:45)(cid:6)(cid:53)(cid:68)(cid:53)(cid:63)
(cid:36)(cid:78)(cid:67)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:45)(cid:31)(cid:61)(cid:51)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:45)(cid:55)(cid:24)(cid:42)(cid:30)(cid:67)(cid:1)

(cid:18)(cid:46)(cid:35)(cid:42)(cid:38)(cid:62)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:67)(cid:12)(cid:35)(cid:51)(cid:77)
(cid:3)(cid:27)(cid:56)(cid:53)(cid:49)(cid:23)(cid:34)(cid:49)(cid:53)(cid:56)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:52)(cid:21)(cid:52)(cid:14)(cid:43)(cid:52)(cid:60)(cid:20)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:23)(cid:34)(cid:52)(cid:58)(cid:19)(cid:48)(cid:52)(cid:14)(cid:56)(cid:39)(cid:27)(cid:59)(cid:38)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:21)(cid:52)(cid:14)(cid:23)(cid:34)(cid:58)(cid:27)(cid:36)(cid:32)(cid:27)(cid:35)
(cid:40)(cid:36)(cid:41)(cid:56)(cid:53)(cid:27)
(cid:18)(cid:46)(cid:35)(cid:42)(cid:38)(cid:62)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:67)(cid:12)(cid:35)(cid:51)(cid:77)(cid:32)(cid:67)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:65)(cid:67)(cid:46)(cid:50)(cid:67)(cid:53)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:12)(cid:76)(cid:30)(cid:48)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:53)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:77)(cid:25)(cid:44)(cid:49)(cid:68)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:29)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:71)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:50)(cid:35)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:42)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:63)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:18)(cid:30)(cid:44)(cid:62)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:62)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:14)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:48)(cid:62)(cid:46)(cid:35)(cid:42)(cid:63)(cid:45)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)
(cid:7)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:74)(cid:24)(cid:62)(cid:68)(cid:63)(cid:49)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:24)(cid:68)(cid:71)(cid:62)(cid:59)(cid:67)(cid:6)(cid:72)(cid:62)(cid:67)(cid:63)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:67)(cid:2)(cid:72)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:74)(cid:71)(cid:62)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:73)(cid:46)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:74)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:16)(cid:62)(cid:35)(cid:46)(cid:63)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:42)(cid:35)(cid:77)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:51)(cid:35)(cid:68)(cid:32)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:7)(cid:53)(cid:35)(cid:68)(cid:44)(cid:35)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:46)(cid:63)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:18)(cid:68)(cid:24)(cid:33)(cid:68)(cid:67)
(cid:6)(cid:62)(cid:24)(cid:51)(cid:48)(cid:38)(cid:71)(cid:62)(cid:68)(cid:67)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:13)(cid:24)(cid:46)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:6)(cid:62)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:46)(cid:63)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:4)(cid:35)(cid:71)(cid:68)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:2)(cid:71)(cid:30)(cid:44)(cid:44)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:63)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)
(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:12)(cid:35)(cid:74)(cid:45)(cid:11)(cid:53)(cid:56)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:74)(cid:45)(cid:16)(cid:62)(cid:35)(cid:46)(cid:63)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:62)(cid:67)(cid:6)(cid:62)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:13)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:62)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:70)(cid:78)(cid:78)(cid:52)(cid:59)(cid:67)(cid:1)(cid:71)(cid:63)(cid:67)
(cid:1)(cid:51)(cid:49)(cid:24)(cid:63)(cid:63)(cid:67)(cid:63)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:19)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:64)(cid:59)(cid:67)(cid:15)(cid:48)(cid:68)(cid:53)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:70)(cid:78)(cid:55)(cid:41)(cid:67)(cid:46)(cid:50)(cid:67)(cid:1)(cid:49)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:36)(cid:36)(cid:67)(cid:10)(cid:24)(cid:44)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:67)(cid:63)(cid:53)(cid:45)
(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:63)(cid:35)(cid:67)(cid:2)(cid:71)(cid:30)(cid:44)(cid:48)(cid:24)(cid:63)(cid:63)(cid:35)(cid:68)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:33)(cid:62)(cid:35)(cid:46)(cid:67)(cid:63)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:74)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:46)(cid:42)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:22)(cid:35)(cid:62)(cid:48)(cid:35)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:4)(cid:35)(cid:71)(cid:68)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:45)
(cid:63)(cid:68)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:32)(cid:67)(cid:18)(cid:53)(cid:67)(cid:77)(cid:25)(cid:62)(cid:68)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:74)(cid:24)(cid:62)(cid:67)(cid:18)(cid:71)(cid:49)(cid:35)(cid:76)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:18)(cid:30)(cid:44)(cid:74)(cid:35)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:71)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:62)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:67)
(cid:1)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:67)(cid:69)(cid:67)(cid:2)(cid:25)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:63)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:64)(cid:36)(cid:41)(cid:67)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:46)(cid:50)(cid:67)(cid:18)(cid:30)(cid:44)(cid:50)(cid:71)(cid:30)(cid:48)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:59)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:1)(cid:61)(cid:50)(cid:42)(cid:45)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:54)(cid:52)(cid:2)(cid:20)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:52)(cid:6)(cid:27)(cid:22)(cid:56)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:52)(cid:14)(cid:23)(cid:34)(cid:56)(cid:22)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:54)(cid:30)(cid:24)(cid:61)(cid:61)(cid:67)(cid:1)

(cid:67)(cid:2)(cid:27)(cid:48)(cid:41)(cid:49)(cid:53)(cid:27)(cid:36)(cid:41)(cid:19)(cid:41)(cid:34)(cid:20)(cid:41)(cid:32)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:40)(cid:36)(cid:53)(cid:52)(cid:14)(cid:36)(cid:39)(cid:22)(cid:27)(cid:48)(cid:56)(cid:40)(cid:48)(cid:19)(cid:41)(cid:25)(cid:56)(cid:41)(cid:32)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:1)(cid:61)(cid:51)(cid:54)(cid:30)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:2)(cid:27)(cid:48)(cid:41)(cid:49)(cid:53)(cid:27)(cid:36)(cid:41)(cid:19)(cid:41)(cid:34)(cid:20)(cid:41)(cid:32)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:43)(cid:34)(cid:41)(cid:27)(cid:52)(cid:8)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:27)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:54)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:52)(cid:1)
(cid:2)(cid:35)(cid:62)(cid:51)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:24)(cid:51)(cid:44)(cid:25)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:18)(cid:46)(cid:49)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:57)(cid:18)(cid:46)(cid:49)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:48)(cid:35)(cid:68)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:41)(cid:40)(cid:67)(cid:30)(cid:50)(cid:67)(cid:12)(cid:25)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:58)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:1)(cid:61)(cid:51)(cid:31)(cid:42)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:2)(cid:27)(cid:48)(cid:41)(cid:49)(cid:53)(cid:27)(cid:36)(cid:41)(cid:19)(cid:41)(cid:34)(cid:20)(cid:41)(cid:32)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:40)(cid:36)(cid:53)(cid:52)(cid:8)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:27)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:50)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:52)(cid:1)

(cid:8)(cid:24)(cid:51)(cid:63)(cid:67)(cid:2)(cid:59)(cid:67)(cid:13)(cid:35)(cid:76)(cid:35)(cid:62)
(cid:3)(cid:19)(cid:41)(cid:60)(cid:36)(cid:32)
(cid:36)(cid:41)(cid:52)(cid:45)(cid:31)(cid:31)(cid:52)(cid:2)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:41)(cid:52)
(cid:8)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:53)(cid:62)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:18)(cid:66)(cid:22)(cid:45)(cid:2)(cid:46)(cid:49)(cid:33)(cid:29)(cid:24)(cid:51)(cid:33)
(cid:55)(cid:41)(cid:41)(cid:67)(cid:18)(cid:66)(cid:22)(cid:45)(cid:6)(cid:53)(cid:68)(cid:53)(cid:63)
(cid:36)(cid:78)(cid:67)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:55)(cid:31)(cid:61)(cid:61)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:45)(cid:55)(cid:24)(cid:42)(cid:30)(cid:67)(cid:1)

(cid:5)(cid:62)(cid:46)(cid:48)(cid:67)(cid:19)(cid:44)(cid:53)(cid:50)(cid:63)(cid:53)(cid:51)(cid:67)
(cid:3)(cid:19)(cid:49)(cid:52)(cid:2)(cid:19)(cid:39)(cid:53)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:40)
(cid:36)(cid:41)(cid:52)(cid:45)(cid:31)(cid:31)(cid:52)(cid:2)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:41)(cid:52)
(cid:8)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:53)(cid:62)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:18)(cid:66)(cid:22)(cid:45)(cid:2)(cid:46)(cid:49)(cid:33)(cid:29)(cid:24)(cid:51)(cid:33)
(cid:55)(cid:41)(cid:41)(cid:67)(cid:18)(cid:66)(cid:22)(cid:45)(cid:6)(cid:53)(cid:68)(cid:53)(cid:63)
(cid:36)(cid:78)(cid:67)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:54)(cid:61)(cid:61)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:45)(cid:55)(cid:24)(cid:42)(cid:30)(cid:67)(cid:1)

(cid:22)(cid:53)(cid:49)(cid:38)(cid:42)(cid:24)(cid:51)(cid:42)(cid:67)(cid:11)(cid:53)(cid:62)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:66)(cid:5)(cid:62)(cid:51)(cid:63)(cid:68)(cid:45)(cid:15)(cid:68)(cid:68)(cid:53)(cid:67)(cid:12)(cid:71)(cid:68)(cid:44)(cid:24)(cid:62)(cid:33)(cid:68)
(cid:5)(cid:19)(cid:49)(cid:60)(cid:36)(cid:41)(cid:36)(cid:27)(cid:48)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:49)(cid:52)(cid:12)(cid:49)(cid:53)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:56)(cid:33)(cid:27)(cid:41)
(cid:9)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:50)(cid:35)(cid:44)(cid:62)(cid:67)(cid:13)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:77)(cid:46)(cid:35)(cid:44)(cid:68)(cid:67)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:47)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:67)(cid:38)(cid:24)(cid:63)(cid:77)(cid:46)(cid:51)(cid:46)(cid:35)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:7)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:32)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:63)(cid:68)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:22)(cid:46)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:18)(cid:68)(cid:24)(cid:24)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:44)(cid:24)(cid:68)(cid:59)(cid:67)(cid:7)(cid:35)(cid:62)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)
(cid:13)(cid:24)(cid:63)(cid:71)(cid:62)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:67)(cid:18)(cid:35)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:49)(cid:24)(cid:68)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:51)(cid:35)(cid:29)(cid:63)(cid:68)(cid:67)(cid:15)(cid:63)(cid:68)(cid:63)(cid:35)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:29)(cid:46)(cid:62)(cid:42)(cid:68)(cid:67)(cid:51)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:67)(cid:51)(cid:71)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:67)
(cid:62)(cid:35)(cid:49)(cid:24)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:73)(cid:35)(cid:62)(cid:63)(cid:35)(cid:44)(cid:62)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:14)(cid:24)(cid:68)(cid:71)(cid:62)(cid:32)(cid:67)(cid:63)(cid:53)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:67)(cid:21)(cid:46)(cid:35)(cid:49)(cid:77)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:67)(cid:44)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:53)(cid:62)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:18)(cid:68)(cid:25)(cid:33)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:4)(cid:54)(cid:62)(cid:38)(cid:35)(cid:62)(cid:32)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:72)(cid:44)(cid:50)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:7)(cid:53)(cid:68)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:44)(cid:25)(cid:71)(cid:63)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:22)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:38)(cid:24)(cid:44)(cid:62)(cid:68)(cid:63)(cid:53)(cid:62)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:63)(cid:53)(cid:74)(cid:46)(cid:35)(cid:67)
(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:22)(cid:35)(cid:44)(cid:62)(cid:29)(cid:24)(cid:71)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:4)(cid:35)(cid:71)(cid:68)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:15)(cid:62)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:59)(cid:67)(cid:18)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:74)(cid:35)(cid:62)(cid:68)(cid:67)(cid:63)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:53)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:51)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:67)
(cid:51)(cid:71)(cid:62)(cid:67)(cid:47)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:67)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:67)(cid:16)(cid:53)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:44)(cid:54)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:46)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:15)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:32)(cid:67)(cid:63)(cid:53)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:51)(cid:67)
(cid:24)(cid:71)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:24)(cid:49)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:8)(cid:24)(cid:71)(cid:56)(cid:68)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:33)(cid:68)(cid:67)(cid:11)(cid:54)(cid:51)(cid:46)(cid:42)(cid:63)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:42)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:33)(cid:24)(cid:63)(cid:67)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:63)(cid:63)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:67)(cid:11)(cid:24)(cid:49)(cid:46)(cid:51)(cid:46)(cid:51)(cid:45)
(cid:42)(cid:62)(cid:24)(cid:33)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:48)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:2)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:62)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:17)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:63)(cid:24)(cid:50)(cid:49)(cid:25)(cid:51)(cid:33)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:11)(cid:72)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:14)(cid:46)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:38)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:49)(cid:46)(cid:68)(cid:24)(cid:71)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:19)(cid:35)(cid:46)(cid:49)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:11)(cid:71)(cid:62)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:14)(cid:35)(cid:44)(cid:62)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:67)
(cid:4)(cid:46)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:73)(cid:46)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:67)(cid:74)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:35)(cid:67)(cid:6)(cid:24)(cid:30)(cid:35)(cid:68)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:17)(cid:35)(cid:42)(cid:46)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:77)(cid:35)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:77)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:62)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:62)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:6)(cid:53)(cid:68)(cid:53)(cid:42)(cid:62)(cid:24)(cid:39)(cid:67)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:63)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:2)(cid:46)(cid:49)(cid:33)(cid:29)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:59)(cid:67)(cid:55)(cid:41)(cid:55)(cid:67)(cid:1)(cid:29)(cid:29)(cid:46)(cid:49)(cid:33)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)
(cid:6)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:70)(cid:41)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:70)(cid:52)(cid:67)(cid:30)(cid:50)(cid:59)(cid:67)(cid:55)(cid:70)(cid:78)(cid:67)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:59)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:30)(cid:54)(cid:54)(cid:45)(cid:54)(cid:51)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:6)(cid:27)(cid:22)(cid:56)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:40)(cid:36)(cid:53)(cid:52)(cid:14)(cid:23)(cid:34)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:56)(cid:40)(cid:49)(cid:23)(cid:34)(cid:39)(cid:19)(cid:32)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:45)(cid:51)(cid:24)(cid:42)(cid:30)(cid:67)(cid:1)

(cid:67)(cid:2)(cid:27)(cid:48)(cid:41)(cid:49)(cid:53)(cid:27)(cid:36)(cid:41)(cid:43)(cid:34)(cid:48)(cid:34)(cid:20)(cid:41)(cid:32)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:40)(cid:36)(cid:53)(cid:52)(cid:14)(cid:36)(cid:39)(cid:22)(cid:27)(cid:48)(cid:56)(cid:40)(cid:48)(cid:19)(cid:41)(cid:25)(cid:56)(cid:41)(cid:32)
(cid:2)(cid:27)(cid:48)(cid:41)(cid:49)(cid:53)(cid:27)(cid:36)(cid:41)(cid:43)(cid:34)(cid:48)(cid:34)(cid:20)(cid:41)(cid:32)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:36)(cid:41)(cid:52)(cid:14)(cid:36)(cid:39)(cid:22)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:32)(cid:27)(cid:29)(cid:19)(cid:49)(cid:49)(cid:53)(cid:67)(cid:56)(cid:24)(cid:63)(cid:63)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:50)(cid:67)
(cid:51)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:2)(cid:35)(cid:62)(cid:51)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:24)(cid:51)(cid:44)(cid:25)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:18)(cid:46)(cid:49)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:71)(cid:50)(cid:62)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:71)(cid:51)(cid:42)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:1)(cid:61)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:2)(cid:27)(cid:48)(cid:41)(cid:49)(cid:53)(cid:27)(cid:36)(cid:41)(cid:43)(cid:34)(cid:48)(cid:34)(cid:20)(cid:41)(cid:32)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:54)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:61)(cid:52)(cid:1)

(cid:67)(cid:11)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:62)
(cid:12)(cid:49)(cid:53)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:56)(cid:33)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:56)(cid:41)(cid:25)(cid:52)
(cid:49)(cid:27)(cid:36)(cid:41)(cid:27)(cid:52)(cid:10)(cid:19)(cid:39)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:55)(cid:61)(cid:45)(cid:30)
(cid:15)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:44)(cid:24)(cid:68)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:29)(cid:46)(cid:63)(cid:67)
(cid:55)(cid:52)(cid:41)(cid:40)(cid:67)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:71)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:67)
(cid:11)(cid:72)(cid:51)(cid:63)(cid:68)(cid:49)(cid:35)(cid:62)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)
(cid:11)(cid:71)(cid:51)(cid:63)(cid:68)(cid:77)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:67)
(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:11)(cid:54)(cid:51)(cid:46)(cid:42)(cid:63)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:42)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:11)(cid:71)(cid:51)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:48)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:11)(cid:72)(cid:51)(cid:63)(cid:68)(cid:49)(cid:35)(cid:62)(cid:48)(cid:53)(cid:49)(cid:53)(cid:51)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:14)(cid:46)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:67)
(cid:4)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:44)(cid:46)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:77)(cid:35)(cid:46)(cid:42)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:2)(cid:46)(cid:49)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:53)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:13)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:25)(cid:38)(cid:68)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:63)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:19)(cid:44)(cid:35)(cid:50)(cid:24)(cid:67)
(cid:60)(cid:15)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:33)(cid:24)(cid:63)(cid:67)
(cid:22)(cid:24)(cid:63)(cid:63)(cid:35)(cid:62)(cid:61)(cid:59)
(cid:6)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:40)(cid:78)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:40)(cid:67)(cid:30)(cid:50)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:1)(cid:61)(cid:50)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)
(cid:55)(cid:55)(cid:24)(cid:51)(cid:61)(cid:67)(cid:1)

(cid:67)(cid:7)(cid:62)(cid:53)(cid:43)(cid:38)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:45)(cid:11)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:62)
(cid:12)(cid:49)(cid:53)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:56)(cid:33)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:55)(cid:61)(cid:45)(cid:31)
(cid:4)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:11)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:67)
(cid:77)(cid:74)(cid:54)(cid:49)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:56)(cid:53)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:45)
(cid:42)(cid:62)(cid:53)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:13)(cid:53)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:15)(cid:63)(cid:68)(cid:45)(cid:67)
(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:22)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:29)(cid:46)(cid:49)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:68)(cid:59)(cid:67)
(cid:5)(cid:62)(cid:67)(cid:77)(cid:35)(cid:46)(cid:42)(cid:68)(cid:67)(cid:13)(cid:53)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:22)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:68)(cid:68)(cid:32)(cid:67)
(cid:5)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:42)(cid:32)(cid:67)(cid:8)(cid:35)(cid:46)(cid:49)(cid:63)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:42)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:24)(cid:63)(cid:67)(cid:19)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:45)
(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:42)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:48)(cid:50)(cid:24)(cid:49)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:12)(cid:24)(cid:71)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:51)(cid:45)
(cid:63)(cid:35)(cid:35)(cid:32)(cid:67)(cid:12)(cid:46)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:50)(cid:72)(cid:44)(cid:49)(cid:32)(cid:67)(cid:17)(cid:24)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:71)(cid:62)(cid:42)(cid:32)(cid:67)
(cid:14)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:49)(cid:24)(cid:46)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:2)(cid:71)(cid:62)(cid:42)(cid:44)(cid:53)(cid:38)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:15)(cid:62)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:29)(cid:71)(cid:62)(cid:42)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:1)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)
(cid:62)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:51)(cid:63)(cid:68)(cid:62)(cid:71)(cid:46)(cid:35)(cid:62)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:1)(cid:49)(cid:68)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:33)(cid:68)(cid:38)(cid:24)(cid:63)(cid:63)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:16)(cid:62)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:49)(cid:71)(cid:38)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:11)(cid:54)(cid:51)(cid:46)(cid:42)(cid:63)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:42)(cid:67)
(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:33)(cid:24)(cid:63)(cid:67)(cid:4)(cid:53)(cid:44)(cid:51)(cid:24)(cid:45)(cid:18)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:54)(cid:63)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)
(cid:13)(cid:53)(cid:44)(cid:62)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:59)
(cid:4)(cid:24)(cid:63)(cid:67)(cid:11)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:24)(cid:62)(cid:46)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:77)(cid:35)(cid:46)(cid:42)(cid:68)(cid:67)(cid:13)(cid:53)(cid:51)(cid:33)(cid:45)
(cid:56)(cid:44)(cid:24)(cid:63)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:74)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:46)(cid:42)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:6)(cid:35)(cid:46)(cid:35)(cid:62)(cid:68)(cid:24)(cid:42)(cid:35)(cid:67)(cid:24)(cid:51)(cid:59)(cid:67)(cid:6)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:65)(cid:78)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:41)(cid:36)(cid:67)(cid:30)(cid:50)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:30)(cid:54)(cid:30)(cid:55)(cid:30)(cid:50)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:50)(cid:24)(cid:42)(cid:30)(cid:67)(cid:1)

(cid:8)(cid:19)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:15)(cid:48)(cid:19)(cid:38)(cid:27)(cid:34)(cid:41)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:55)(cid:61)(cid:45)(cid:30)
(cid:67)(cid:8)(cid:19)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:15)(cid:48)(cid:19)(cid:38)(cid:27)(cid:34)(cid:41)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:55)(cid:61)(cid:45)(cid:30)
(cid:13)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:55)(cid:70)(cid:67)(cid:29)(cid:62)(cid:46)(cid:49)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:13)(cid:53)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:19)(cid:62)(cid:24)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:51)(cid:35)(cid:62)(cid:45)(cid:16)(cid:38)(cid:35)(cid:62)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:67)
(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:62)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:67)(cid:6)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:55)(cid:67)(cid:30)(cid:50)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:30)(cid:54)(cid:30)(cid:54)(cid:31)(cid:61)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:19)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:30)(cid:67)(cid:1)

(cid:8)(cid:19)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:4)(cid:39)(cid:23)(cid:34)(cid:27)(cid:52)(cid:55)(cid:61)(cid:45)(cid:30)
(cid:67)(cid:8)(cid:19)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:4)(cid:39)(cid:23)(cid:34)(cid:27)(cid:52)(cid:55)(cid:61)(cid:45)(cid:30)
(cid:13)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:55)(cid:70)(cid:67)(cid:29)(cid:62)(cid:46)(cid:49)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:13)(cid:53)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:5)(cid:49)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:22)(cid:24)(cid:56)(cid:56)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:46)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:15)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:59)(cid:67)(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:62)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:67)(cid:6)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:55)(cid:67)(cid:30)(cid:50)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:30)(cid:54)(cid:30)(cid:54)(cid:55)(cid:45)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:19)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:30)(cid:67)(cid:1)

(cid:7)(cid:35)(cid:62)(cid:44)(cid:24)(cid:62)(cid:33)(cid:67)(cid:22)(cid:53)(cid:49)(cid:68)(cid:35)(cid:62)
(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:41)(cid:41)(cid:27)(cid:48)(cid:56)(cid:41)(cid:32)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:27)(cid:36)(cid:41)(cid:27)(cid:49)(cid:52)(cid:18)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:56)(cid:33)(cid:27)(cid:41)
(cid:5)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:67)(cid:11)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:10)(cid:71)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:46)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:50)(cid:24)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:22)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:35)(cid:62)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:67)
(cid:12)(cid:46)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:47)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:13)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:33)(cid:24)(cid:63)(cid:67)(cid:23)(cid:35)(cid:62)(cid:29)(cid:62)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:63)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:74)(cid:35)(cid:49)(cid:68)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)
(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:11)(cid:62)(cid:46)(cid:35)(cid:42)(cid:63)(cid:74)(cid:46)(cid:62)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:67)(cid:4)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:41)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:22)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:53)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:67)(cid:1)(cid:71)(cid:68)(cid:53)(cid:62)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:45)
(cid:68)(cid:35)(cid:68)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:63)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:63)(cid:35)(cid:44)(cid:62)(cid:67)(cid:56)(cid:35)(cid:62)(cid:63)(cid:54)(cid:51)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:5)(cid:62)(cid:46)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:62)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:63)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:67)(cid:1)(cid:49)(cid:63)(cid:67)
(cid:23)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:77)(cid:35)(cid:71)(cid:42)(cid:35)(cid:67)(cid:42)(cid:46)(cid:29)(cid:68)(cid:67)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:68)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:67)(cid:5)(cid:46)(cid:51)(cid:29)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:48)(cid:35)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:23)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:33)(cid:24)(cid:63)(cid:67)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:45)
(cid:42)(cid:35)(cid:38)(cid:72)(cid:44)(cid:49)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:49)(cid:35)(cid:68)(cid:77)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:71)(cid:68)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:7)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:62)(cid:24)(cid:68)(cid:46)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:74)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:8)(cid:35)(cid:46)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:59)(cid:67)(cid:5)(cid:62)(cid:67)(cid:44)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:33)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:13)(cid:71)(cid:68)(cid:32)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:48)(cid:62)(cid:46)(cid:68)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:67)(cid:19)(cid:44)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:77)(cid:74)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:4)(cid:35)(cid:71)(cid:68)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:16)(cid:53)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:51)(cid:77)(cid:71)(cid:63)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:33)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:2)(cid:53)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:63)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:2)(cid:35)(cid:62)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:29)(cid:46)(cid:63)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:7)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:74)(cid:24)(cid:62)(cid:68)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:67)(cid:63)(cid:56)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:67)(cid:41)(cid:36)(cid:78)(cid:67)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:59)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:1)(cid:61)(cid:51)(cid:61)(cid:51)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:6)(cid:27)(cid:22)(cid:56)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:40)(cid:36)(cid:53)(cid:52)(cid:29)(cid:19)(cid:48)(cid:22)(cid:36)(cid:32)(cid:27)(cid:40)(cid:52)(cid:17)(cid:22)(cid:27)(cid:48)(cid:60)(cid:56)(cid:32)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:45)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:30)(cid:67)(cid:1)

(cid:13)(cid:24)(cid:62)(cid:68)(cid:44)(cid:24)(cid:67)(cid:18)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:33)
(cid:14)(cid:53)(cid:19)(cid:39)(cid:36)(cid:41)(cid:49)(cid:52)(cid:15)(cid:43)(cid:23)(cid:34)(cid:53)(cid:27)(cid:48)
(cid:3)(cid:19)(cid:49)(cid:52)(cid:9)(cid:27)(cid:22)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:14)(cid:58)(cid:27)(cid:53)(cid:39)(cid:19)(cid:41)(cid:19)(cid:52)(cid:1)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:27)(cid:58)(cid:19)
(cid:18)(cid:74)(cid:35)(cid:68)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:24)(cid:67)(cid:74)(cid:24)(cid:62)(cid:67)(cid:18)(cid:68)(cid:24)(cid:49)(cid:46)(cid:51)(cid:63)(cid:67)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:77)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:67)(cid:19)(cid:53)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:59)(cid:67)(cid:18)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:29)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:46)(cid:44)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:21)(cid:24)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:33)(cid:46)(cid:51)(cid:45)
(cid:42)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:63)(cid:49)(cid:53)(cid:63)(cid:32)(cid:67)(cid:29)(cid:46)(cid:63)(cid:67)(cid:63)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:24)(cid:49)(cid:63)(cid:67)(cid:47)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:67)(cid:5)(cid:62)(cid:74)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:63)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:20)(cid:51)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:48)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:67)
(cid:18)(cid:53)(cid:74)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:33)(cid:46)(cid:48)(cid:68)(cid:24)(cid:68)(cid:53)(cid:62)(cid:63)(cid:67)(cid:35)(cid:62)(cid:48)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:59)(cid:67)(cid:2)(cid:35)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:25)(cid:50)(cid:68)(cid:67)(cid:44)(cid:24)(cid:62)(cid:62)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:63)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:17)(cid:71)(cid:63)(cid:63)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:32)(cid:67)(cid:29)(cid:46)(cid:63)(cid:67)
(cid:46)(cid:44)(cid:62)(cid:67)(cid:55)(cid:52)(cid:65)(cid:64)(cid:32)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:11)(cid:24)(cid:49)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:11)(cid:62)(cid:46)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:63)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:6)(cid:49)(cid:71)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:20)(cid:18)(cid:1)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:42)(cid:67)(cid:37)(cid:67)
(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:5)(cid:62)(cid:35)(cid:46)(cid:42)(cid:51)(cid:46)(cid:63)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:24)(cid:63)(cid:67)(cid:74)(cid:35)(cid:49)(cid:68)(cid:74)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:62)(cid:67)(cid:18)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:24)(cid:42)(cid:77)(cid:35)(cid:46)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:63)(cid:53)(cid:62)(cid:42)(cid:68)(cid:35)(cid:59)(cid:67)(cid:1)(cid:51)(cid:44)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:4)(cid:53)(cid:45)
(cid:48)(cid:71)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:23)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:77)(cid:35)(cid:71)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:7)(cid:35)(cid:63)(cid:56)(cid:62)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:18)(cid:68)(cid:24)(cid:49)(cid:46)(cid:51)(cid:63)(cid:67)
(cid:19)(cid:53)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:77)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:51)(cid:35)(cid:68)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:8)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:53)(cid:62)(cid:46)(cid:48)(cid:35)(cid:62)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:13)(cid:24)(cid:62)(cid:68)(cid:44)(cid:24)(cid:67)(cid:18)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:33)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:53)(cid:67)(cid:68)(cid:62)(cid:24)(cid:42)(cid:46)(cid:45)
(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:74)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:62)(cid:42)(cid:35)(cid:74)(cid:54)(cid:44)(cid:51)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:74)(cid:35)(cid:42)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:18)(cid:74)(cid:35)(cid:68)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:24)(cid:67)(cid:1)(cid:49)(cid:49)(cid:46)(cid:49)(cid:71)(cid:47)(cid:35)(cid:74)(cid:24)(cid:67)
(cid:51)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:51)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:42)(cid:32)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:18)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:68)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:46)(cid:44)(cid:62)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:72)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:50)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:21)(cid:24)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:63)(cid:67)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:77)(cid:71)(cid:68)(cid:62)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:67)(cid:5)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:44)(cid:49)(cid:63)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:16)(cid:53)(cid:62)(cid:68)(cid:62)(cid:25)(cid:68)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:56)(cid:24)(cid:30)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:67)
(cid:18)(cid:68)(cid:72)(cid:30)(cid:48)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:29)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:23)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:42)(cid:35)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:35)(cid:59)(cid:67)(cid:70)(cid:64)(cid:70)(cid:67)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:51)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:1)(cid:61)(cid:50)(cid:30)(cid:31)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:6)(cid:27)(cid:22)(cid:56)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:40)(cid:36)(cid:53)(cid:52)(cid:14)(cid:23)(cid:34)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:56)(cid:40)(cid:49)(cid:23)(cid:34)(cid:39)(cid:19)(cid:32)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:45)(cid:42)(cid:24)(cid:42)(cid:42)(cid:67)(cid:1)

(cid:67)(cid:8)(cid:19)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:12)(cid:49)(cid:53)(cid:46)(cid:48)(cid:27)(cid:56)(cid:33)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:32)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:27)(cid:48)(cid:41)(cid:52)(cid:55)(cid:61)(cid:45)(cid:30)
(cid:13)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:55)(cid:70)(cid:67)(cid:44)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:53)(cid:62)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:18)(cid:66)(cid:22)(cid:45)(cid:13)(cid:53)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:15)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:67)
(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:62)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:67)(cid:6)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:55)(cid:67)(cid:30)(cid:50)
(cid:11)(cid:48)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:1)(cid:61)(cid:50)(cid:51)(cid:31)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:19)(cid:39)(cid:27)(cid:41)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:45)(cid:31)(cid:24)(cid:28)(cid:61)(cid:67)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:46)(cid:68)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:2)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:30)(cid:53)(cid:71)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:38)(cid:72)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)
(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:38)(cid:24)(cid:75)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:2)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:67)
(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:38)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:68)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:38)(cid:53)(cid:51)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:33)(cid:71)(cid:62)(cid:30)(cid:44)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:31)(cid:67)(cid:67)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:21)(cid:35)(cid:62)(cid:49)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:44)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:22)(cid:72)(cid:62)(cid:77)(cid:29)(cid:71)(cid:62)(cid:42)(cid:67)
(cid:7)(cid:50)(cid:29)(cid:8)(cid:67)(cid:26)(cid:67)(cid:3)(cid:53)(cid:59)(cid:67)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:35)(cid:35)(cid:68)(cid:44)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:68)(cid:62)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:67)(cid:40)(cid:67)(cid:2)(cid:67)
(cid:52)(cid:64)(cid:78)(cid:36)(cid:78)(cid:67)(cid:22)(cid:72)(cid:62)(cid:77)(cid:29)(cid:71)(cid:62)(cid:42)(cid:67)(cid:67)

(cid:19)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:38)(cid:53)(cid:51)(cid:67) (cid:78)(cid:52)(cid:67)(cid:69)(cid:55)(cid:66)(cid:67)(cid:41)(cid:65)(cid:67)(cid:40)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:45)(cid:55)(cid:70)(cid:67)
(cid:19)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:38)(cid:24)(cid:75)(cid:67) (cid:78)(cid:52)(cid:67)(cid:69)(cid:55)(cid:66)(cid:67)(cid:41)(cid:65)(cid:67)(cid:40)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:45)(cid:70)(cid:52)
(cid:5)(cid:50)(cid:24)(cid:46)(cid:49)(cid:67)
(cid:46)(cid:51)(cid:38)(cid:53)(cid:28)(cid:62)(cid:24)(cid:71)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:42)(cid:45)(cid:29)(cid:71)(cid:30)(cid:44)(cid:59)(cid:33)(cid:35)
(cid:9)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:51)(cid:35)(cid:68)(cid:67) (cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:59)(cid:62)(cid:24)(cid:71)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:42)(cid:45)(cid:29)(cid:71)(cid:30)(cid:44)(cid:59)(cid:33)(cid:35)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:38)(cid:53)(cid:51)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:67)(cid:5)(cid:62)(cid:62)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:48)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:31)(cid:67)(cid:13)(cid:53)(cid:51)(cid:68)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:67)(cid:29)(cid:46)(cid:63)(cid:67)(cid:6)(cid:62)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:52)(cid:59)(cid:78)(cid:78)(cid:67)(cid:20)(cid:44)(cid:62)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:70)(cid:59)(cid:78)(cid:78)(cid:67)(cid:20)(cid:44)(cid:62)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:55)(cid:69)(cid:59)(cid:78)(cid:78)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:64)(cid:59)(cid:78)(cid:78)(cid:67)(cid:20)(cid:44)(cid:62)

(cid:12)(cid:46)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:62)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:67)(cid:35)(cid:62)(cid:38)(cid:53)(cid:49)(cid:42)(cid:68)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:17)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:51)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:67)(cid:1)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:21)(cid:35)(cid:62)(cid:63)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:68)(cid:62)(cid:25)(cid:42)(cid:68)(cid:67)(cid:51)(cid:71)(cid:62)(cid:67)(cid:1)(cid:3)(cid:41)(cid:32)(cid:78)(cid:78)(cid:27)(cid:32)(cid:67)
(cid:24)(cid:29)(cid:67)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:2)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:62)(cid:68)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:36)(cid:78)(cid:32)(cid:78)(cid:78)(cid:67)(cid:1)(cid:67)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:12)(cid:46)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:62)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:62)(cid:63)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:38)(cid:62)(cid:35)(cid:46)(cid:27)(cid:67)(cid:57)(cid:27)(cid:51)(cid:71)(cid:62)(cid:67)(cid:42)(cid:72)(cid:49)(cid:68)(cid:46)(cid:42)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:67)(cid:21)(cid:35)(cid:62)(cid:63)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:67)
(cid:46)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:62)(cid:44)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:67)(cid:4)(cid:35)(cid:71)(cid:68)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:63)(cid:58)(cid:59)(cid:67)(cid:1)(cid:71)(cid:63)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:63)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:62)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:21)(cid:53)(cid:62)(cid:48)(cid:24)(cid:63)(cid:63)(cid:35)(cid:59)(cid:67)(cid:4)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:67)(cid:74)(cid:35)(cid:62)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:68)(cid:24)(cid:68)(cid:63)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:67)
(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:16)(cid:53)(cid:62)(cid:68)(cid:53)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:72)(cid:44)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:51)(cid:35)(cid:68)(cid:59)(cid:67)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:63)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:3)(cid:4)(cid:63)(cid:67)(cid:63)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:67)(cid:20)(cid:50)(cid:68)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:42)(cid:35)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:53)(cid:63)(cid:63)(cid:35)(cid:51)(cid:59)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:67)(cid:2)

(cid:21)(cid:53)(cid:62)(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:35)

(cid:18)(cid:68)(cid:62)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:14)(cid:62)(cid:59)

(cid:16)(cid:12)(cid:23)(cid:66)(cid:15)(cid:62)(cid:68)

(cid:4)(cid:24)(cid:68)(cid:71)(cid:50)

(cid:67)

(cid:67)

(cid:67)

(cid:14)(cid:24)(cid:50)(cid:35)

(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:19)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:38)(cid:53)(cid:51)

(cid:20)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:62)(cid:46)(cid:38)(cid:68)

24 Nr. 44 – 1. November 2014

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Schweizer wollen
mehr Gold

Bern – Eine relative Mehrheit der
Schweizer  will,  dass  ihre  Noten-
bank die Goldvorräte verdoppeln
muss und kein Gold mehr verkau-
fen darf. Damit bestünden 20 Pro-
zent  der  Vermögenswerte  der
Bank aus Gold. Am 30. November
halten  die  Eidgenossen  eine
Volksabstimmung über diese For-
derung  ab.  Dabei  planen  laut  ei-
ner Umfrage des Berner Instituts
GfS derzeit 44 Prozent, den Vor-
stoß zu unterstützen, und 39 Pro-
zent, ihn abzulehnen.  
H.H.

Denkmal für 
Wikipedia

Frankfurt/Oder –  Polen  hat  der
weltweit größten,  wegen  ihrer
linkslastigen politischen Einseitig-
keit  umstrittenen  Internet-Enzy-
klopädie  Wikipedia  ein  Denkmal
gesetzt.  Seit  Mittwoch  vergange-
ner Woche soll das Monument in
der  Frankfurter  Dammvorstadt
[Slubice] daran erinnern, dass die
Polen  zu  den  fleißigsten  Wikipe-
dia-Autoren  gehören.  Es  zeigt
zwei Frauen und zwei Männer, die
eine  Weltkugel  aus  Puzzleteilen
über ihre Köpfe heben.
J.H.

ZUR PERSON

Ramba Zamba
statt Samba
Beim Finale der Fußballweltmei-

sterschaft  im  Sommer  dieses
Jahres  saßen  in  der  Ehrenloge  des
Maracanã-Stadions  von  Rio  de  Ja-
neiro  zwei  höchst  unterschiedlich
temperamentvolle  Damen  neben-
einander:  hier  die  geradezu  über-
mütig  jubelnde  deutsche  Bundes-
kanzlerin,  dort  die  mürrisch  blik-
kende brasilianische Gastgeberin. 
Dilma  Rousseff bildet  mit  ihrem
Miese-Laune-Gesicht  einen  auffäl-
ligen  Kontrast  zum  sonnigen  Dau-
ergemüt 
ihrer  Landsleute.  Die 
66-Jährige, die bei den Stichwahlen
zur  Präsidentschaft  gerade  knapp
mit 51,65 Prozent im Amt bestätigt
wurde,  mag  lieber  Ramba  Zamba
als  Samba.  Sie  gilt  als  humorlose
Arbeitsbiene und verlegte, um ver-
längerte Wochenenden ihrer Mini-
ster zu vermeiden, die Kabinettssit-
zungen auf den Freitagnachmittag.
Dank ihrer Arbeitswut gelang es
ihr,  seit  ihrem  ersten  Amtsantritt
2011 tatsächlich, die Armut in Bra-
silien zu dämpfen. Etwa 50 Millio-
nen Menschen empfangen jetzt die
„Bolsa familia“, eine Sozialhilfe für
Familien.  Ob-
wohl  Rousseff,
anders  als 
ihr
populärer  politi-
scher  Ziehvater
Lula da Silva von
der  sozialdemo-
kratischen  Ar-
beiterpartei, nie die Nähe zum Volk
sucht, hat sie als Tochter eines aus
Bulgarien eingewanderten kommu-
nistischen  Unternehmers  ein  mar-
xistisches  Sendungsbewusstsein
mit auf den Weg bekommen. 

Während der Militärdiktatur leb-
te sie im Untergrund und war An-
führerin einer Guerillaorganisation.
Nachdem man bei ihrer Verhaftung
eine  Pistole  fand,  wurde  sie  mit
Elektroschocks gefoltert. Nach drei-
jährigem Martyrium wurde sie ent-
lassen und studierte Wirtschaft.

Das Vertrauen des Volkes in ihre
Markt-Kompetenz half ihr schließ-
lich,  die  Präsidentschaftswahl  zu
gewinnen.  Und  das,  obwohl  das
Land  nur  ein  Wachstum  von  0,5
Prozent  aufweist  und  Brasilien  im
WM-Halbfinale  gegen  die  Deut-
schen mit 1:7 unterging. H. Tews

Dämonen und andere Bürger

Wie man die AfD endlich entlarvt hat, wie gefährdet unsere Salafisten sind, und warum
jede falsche Bewegung streng geahndet wird / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

N un  haben  wir  sie  endlich

beim  Wickel!  Bislang  war
es ja unendlich schwierig,
die AfD ideologisch festzunageln.
Liberal?  Konservativ?  Rechts?  Ja,
was  bloß?  Jakob  Augstein,  Her-
ausgeber  der  Wochenzeitung
„Freitag“  und  Millionenerbe  des
„Spiegel“-Gründers  Rudolf  Aug-
stein,  hat  uns  aus  der  Ungewiss-
heit erlöst.

Die „Alternative“ sei nichts we-
niger  Gruseliges  als  die  Wieder-
auferstehung  von  Alfred  Hugen-
bergs  Deutschnationalen!  Woran
man  das  erkennt?  Ganz  einfach:
Hugenberg  habe  gegen  den
„Schmach-Frieden“ von Versailles
gepoltert. Das neue Versailles der
AfD  sei  der  Euro.  Während  Hu-
genberg  die  angebliche  „Verskla-
vung des deutschen Volkes“ ange-
prangert  habe,  laufe  die  AfD  da-
gegen  an,  dass  Deutschland  der
„Zahlmeister Europas“ werde. Lä-
cherlich! Wie kann man Deutsch-
land  als  seit  ewigen  Zeiten  mit
Abstand  größten  EU-Nettozahler
und  Hauptgaranten  sämtlicher
„Rettungsschirme“  bloß  zum
„Zahlmeister“ hochjubeln? Nichts
als Neo-Hugenbergsche Hetze.

Deshalb  weist  Augstein  sogar
die  SPD-Generalsekretärin  Yas-
min  Fahimi  zurecht,  die  gesagt
hat, dass sie die AfD „nicht dämo-
nisieren“  wolle,  nachdem  sie  die
Partei  als  „braune  Suppe“  dämo-
nisiert  hatte.  Nein,  so  Augstein,
man solle die „Alternative“ dämo-
nisieren,  weil  sie  höchstpersön-
lich der „alte Dämon der Deutsch -
nationalen“  sei.  Huuu!  Ganz
schön unheimlich, was?

Es  wird  noch  viel  gespensti-
scher,  warten  Sie’s  ab.  Also  zu-
nächst  mal  werden  sich  die
Lucke-Leute  natürlich  mit  Hän-
den  und  Füßen  dagegen  wehren,
als  Erben  der  Deutschnationalen
eingesetzt zu werden. Ihre Partei-
farbe  Blau  entspricht  jener  von
Gustav  Stresemanns  rechtslibera-
ler  Volkspartei  (DVP),  die  sich
nach  dem  Zweiten  Weltkrieg  mit
den  Resten  der  linksliberalen
(DDP,  ab
Deutschdemokraten 
1930 dann „Staatspartei“ genannt)
zusammentat,  deren  Farbe  Gelb
war. Auf diese Weise entstand das
Blau-Gelb der FDP. So gesehen ist
die  AfD  parteihistorisch  eine  Art
Wiederausgliederung.

Das  hilft  denen  aber  keinen
Deut, denn die DVP war genauso

Im Görlitzer Park
sollen Opfer von
Räubern bei ihrer
Beraubung bitte
kooperieren

biestig  gegen  Versailles  wie  die
Deutschnationalen.  Dääämooo-
nen!  Das  Dumme  ist  nur,  dass
zwischen 1919 und 1933 auch So-
zialdemokraten,  Christdemokra-
ten  (katholisches  Zentrum)  und
sogar  die  Kommunisten  Gift  und
Galle  in  Richtung  des  Versailler
Vertrags  schleuderten,  den  sie
nicht als „Vertrag“ sahen, sondern
als erpresserisches Diktat. 

Wer  die  Parolen  von  damals
vergleicht,  bekommt  den  Ein-
druck,  dass  sich  keine  politische
Gruppierung der Weimarer Repu-
blik von einer anderen überbieten
lassen  wollte  in  ihrem  öffent-
lichen Abscheu vor dem „Diktat“.
Da  hat  der  gute  Augstein  nun

aber 
tun:
zu 
SPD,  Union,  so-
gar Linkspartei –
alles „alte Dämo-
nen“.  Nur  die
Grünen  nicht,
weil’s 
für  die
keinen  Vorgän-
ger  vor  1933
gab? 
Macht
nichts:  Natur-
schutz  rückte  eben  etwas  später
in  den  Fokus  der  großen  deut-
schen Politik, nach der Weimarer
Zeit, nämlich so ab Mitte der 30er
Jahre.  Wer  da  an  der  Macht  war,
wissen  wir,  so  dass  Jakob  Aug-
stein  auch  den  Grünen  einen
richtig  schicken  Dämonen  an  die
Backe  basteln  kann.  Einen  wirk-
lich ganz besonderen.

Was  für  eine  düstere  Welt,  und
sie wird täglich finsterer. Das The-
ma Salafisten in Deutschland löst
selbst  bei  den  Sicherheitsbehör-
den zunehmend Sorge aus. Sorge
vor  den  Salafisten?  Nein,  Sorge
um  die  Salafisten  selbstverständ-
lich.  Der  NRW-Verfassungsschutz
schlägt  Alarm:  Bei  Kurden,  Jesi-
den  und  Schiiten  gebe  es  „eine
wachsende  Bereitschaft“,  gegen
Salafisten  womöglich  mit  Gewalt
vorzugehen.

Ist  das  nicht  fürchterlich?  Da
hilft  nur  die  Zivilcourage  der
deutschen  Mehrheitsbevölke-
rung, die sich vor ihre bedrängten
salafistischen  Mitbürger  stellen
muss. Lichterkette an!

Allerdings  müssen  wir  schon
jetzt so viel Zivilcourage aufbrin-
gen  gegen  Rechts,  gegen  Abtrei-
bungsgegner  oder  gegen  Fami-
lienväter und -mütter, die sich vor
dem  geplanten  Asylantenheim

nebenan  zu  fürchten  vorgeben,
dass wir kaum noch welche übrig
haben. 

Da  haben  die  Behörden  einen
wertvollen  Tipp.  Sie  raten  uns,
unsere Zivilcourage gegen Straftä-
ter, gegen Diebe, Schläger und ge-
walttätige  Jugendbanden  einfach
ganz  einzusparen,  schon  haben
wir wieder genug davon übrig. In
Berlins  Görlitzer  Park  beispiels-
weise, einem „Highlight“ des bun-
ten, weltoffenen Kreuzberg, haben
sich  ausländische  Diebes-  und
Räuberbanden  zusammengerot-
tet, um Touristen und Berliner zu
überfallen  und  zu  berauben.  Lei-
der muss es Fälle gegeben haben,
wo  sich  die  Opfer  widerspenstig
gewehrt  haben,
weshalb die Ber-
liner Polizei jetzt
Postkarten  und
Plakate  an  An-
wohner 
sowie
u m l i e g e n d e
Herbergen  und
Restaurants  ver-
teilt.

Darin  werden
wir gebeten, einen Bogen um die
Räuberbanden  zu  machen.  Wenn
wir  dennoch  von  ihnen  bedrängt
würden,  sollten  wir  auf  keinen
Fall  Gegenwehr  leisten,  sondern
die  verlangten  Wertgegenstände
herausgeben.  Mit  anderen  Wor-
ten: Die Staatsmacht, die ihre Bür-
ger  eigentlich  schützen  soll  und
dafür  bezahlt  wird,  fordert  uns
auf,  bei  unserer  eigenen  Ausrau-
bung  mitten  in  der  deutschen
Hauptstadt  auch  noch  zu  koope-
rieren.  Wie  bitte?  Und  wieso?
„Die Polizei hat doch selber Angst
vor  den  Kriminellen“,  sagte  die
Angestellte  eines  Hähnchengrills
neben  dem  Park  zum  „Tagesspie-
gel“. Ach so.

Heißt das jetzt, dass die Staats-
macht  aufgehört  hat, 
ihrer
Schutzpflicht  nachzukommen?
Keineswegs,  sie  schützt  nur  eben
andere, und das nicht erst seit ge-
stern.  Vor  fünf  bis  sechs  Jahren
steckten zwei spektakuläre Urtei-
le  den  neuen  Kurs  ab.  In  Mün-
chen  wurde  ein  57-jähriger  Rad-
fahrer von einem 16-Jährigen ver-
folgt. Grund: Der junge Mann hat-
te eine Frau bedrängt und der äl-
tere ihn daher gebeten: „Lass’ sie
doch in Ruhe“, worauf der Jünge-
re „austickte“. Der Radfahrer war
schon  einmal  dermaßen  heftig

von  Jugendlichen  zusammenge-
schlagen worden, dass er bleiben-
de  Schäden  davontrug.  Als  der
junge Angreifer ihn rennend ein-
geholt  hatte,  stach  der  Verfolgte
dem  16-Jährigen  mit  einem  Ta-
schenmesser in die Achselhöhle. 
Notwehr?  Pah!  Der  zuständige
Richter  verurteilte  den  57-Jähri-
gen  zu  viereinhalb  Jahren  Haft.
Wenig später hat sich ein 30-jähri-
ger  Deutscher  mit  einem  Messer
gegen den Angriff von fünf Alba-
nern  zu  Wehr  gesetzt.  Urteil  des-
selben  Richters:  drei  Jahre  und
neun Monate für den 30-Jährigen.
Sie  sehen:  Der  Rechtsstaat  hat
seine  Zähne  nicht  weggelegt,  er
beißt nur eben andere. Feindbild:
Deutscher,  fleißiger  Steuerzahler,
ohne  Vorstrafen.  Wenn  diese  Be-
schreibung  auf  Sie  passt,  sollten
Sie sich vorsehen. Man hat Sie auf
dem  Kieker,  eine  falsche  Bewe-
gung und ... Was eine falsche Be-
wegung  ist,  entscheiden  wahl-
weise  Räuberbanden  in  Berliner
Parks,  16-jährige  Schlägertypen
oder albanische Jugendgangs. 

Da  aber  auch  ein  fleißiger
Rechtsstaat  nicht  überall  gleich-
zeitig sein kann, stehen ihm enga-
gierte  Bürger  zur  Seite,  die  von
der Antifa etwa.

Im Norden Bremens geben ras-
sistische Anwohner vor, Angst zu
haben  vor  zwölf  Asyl-Jugend-
lichen, die dort in einem leer ste-
henden  Gasthaus  untergebracht
werden  sollen.  Dabei  haben  sich
die  jungen  Nordafrikaner  außer
Raub,  Erpressung,  Schlägereien
und Messerstechereien eigentlich
nie  etwas  zu  Schulden  kommen
lassen.  Trotzdem  sammeln  die
Bremer Bürger Unterschriften ge-
gen das Heim.

Nun  bekommen  die  protestie-
renden  Anwohner  Anrufe  von
Antifaschisten.  Der Inhaberin ei-
nes  Ladens  für  Bürobedarf,  die
Unterschriften  gegen  das  Heim
sammelt,  wurde  mitgeteilt:  „Hier
ist  die  Antifa.  Wenn  die  Listen
weiter  ausliegen,  werden  wir  Ih-
ren Laden blockieren.“ Einem an-
deren  Bürger  wird  angekündigt,
er müsse mit „Aktionen“ rechnen.
Die  Ladenbesitzerin  hat  Straf-
anzeige  bei  der  Polizei  erstattet.
Na, da wird sie sich wohl auf et-
was  gefasst  machen  müssen.  Es
wird  schließlich  Zeit,  dass  sich
auch  die  Staatsmacht  mit  diesen
Anwohnern mal näher befasst. 

MEINUNGEN

Ob beim „Marsch für das Le-
ben“ oder bei der „Demo für al-
le“ gegen Baden-Württembergs
„Bildungsplan“ (PAZ berichtete)
– bürgerliche  Kundgebungen
werden  immer  massiver  von
linken  „Gegendemonstranten“
bedroht, klagt Klaus Kelle auf
„Freie Welt“ (23. Oktober):

„Wieso lässt dieser Staat, wie-
so  lassen  Politiker  und  Medien
zu, dass die Teilnehmer solcher
Veranstaltungen  inzwischen  ih-
re  körperliche  Unversehrtheit
riskieren, wenn sie für ihre ver-
fassungsmäßigen Rechte auf die
Straße gehen? Wieso dürfen die-
se  Leute  beleidigt,  bedroht  und
lächerlich  gemacht  werden?
Und  wieso  sitzt  die  berühmte
schweigende  Mehrheit  auf  dem
Sofa und schaut zu, wenn nicht
gerade etwas anderes im Fernse-
hen läuft? Es darf nicht so blei-
ben.“

Frank  Meyer („Telebörse“)
hält den sogenannten Banken-
Stresstest für  reines  Theater,
mit dem sich die „Wächter des
Papiergeldsystems“ selbst feier-
ten. In seinem Blog „rottmey-
er.de“ lästert er:

„Manche 

südeuropäische
Bank  ist  leider  schon  sieben-
mal tot, andere Geldhäuser nur
fünfmal.  Würden  die  Banken
generell nicht über die Schläu-
che der EZB belüftet und gefüt-
tert,  reichte  ein  kleiner  Wind-
stoß,  um  das  Problem  des
Overbankings (zu viele Banken
in  Europa  auf
am  Markt) 
schnelle  Art  und  Weise  zu  lö-
sen.“

Der Kabarettist Dieter Nuhr,
der wegen eines mehrere Jahre
alten  Witzes  über  den  Koran
von Islamisten angefeindet und
juristisch verfolgt wird, spottet
in der „Welt am Sonntag“ über
die knifflige Lage seiner Kolle-
gen vom Kabarett:

„Die  drücken  sich  ja  um  alles
herum,  was  nicht  zu  ihrem  fest
gefügten  Weltbild  passt  ...    Wie
schaffe  ich  es,  zugleich  auslän-
derfreundlich,  frauenfreundlich
und  islamfreundlich  zu  sein?
Und  dann  noch  für  freie  Mei-
nungsäußerung?  Da  muss  man
sich  vierteilen,  um  das  hinzu-
kriegen.“

Oliver  Jeges nimmt  in  der
„Welt“ (28. Oktober) den Dauer-
vorwurf  der  „Islamophobie“
auseinander, mit dem jede er-
denkliche Kritik am Islam er-
stickt werden solle:

„Es  muss  in  einer  modernen
Gesellschaft  ohne  Einschrän-
kung  erlaubt  sein,  Ideen  und
Ideologien  schlecht  zu  finden
und  zu  kritisieren.  Ob  Kommu-
nismus  oder  Kapitalismus,  Ve-
getarismus oder Feminismus, ob
Christentum  oder  eben  Islam.
Hunderte von Jahren gingen un-
sere  Vorfahren  sprichwörtlich
durch die Hölle, damit wir heu-
te  dieses  Recht  der  freien  Mei-
nungsäußerung  genießen.  Und
nun  sollen  wir  es  revidieren?
Weil Muslime sich beleidigt füh-
len?“

Der  Entertainer  Jürgen  von
der Lippe sagte dem „Spiegel“
(27. Oktober), was er von einer
Frauenquotehält:

„Bei mir hört es schon auf mit
der Forderung nach einer Frau-
enquote  in  Aufsichtsräten.  Da-
mit  ist  niemandem  gedient  ...
Ich  habe  eine  Managerin,  ich
hatte  eine  Produzentin.  Aber
eine  Quote  würde  zu  nichts
Gutem führen, da sie Personen
in  Positionen  brächte,  nur  weil
sie  das  richtige  Geschlecht  ha-
ben.“

