i e g
  S . 2

  P r o p a g a n d a k r
r d   s c h ä r

f e r

U k r a i n e :
w i

Nr. 31 – 2. August 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

Selbst Tiervergleiche sind
willkommen
Berichterstattung über MH-17
oft gezielte Manipulation

2

Preußen / Berlin

Letzte Attacke 
gegen Garnisonkirche
Gegner des Wiederaufbaus
hoffen auf Bürgerbegehren

3

Hintergrund

Verfranzt in lauter Irrwegen
Bei der Deutschen Bahn wer-
den immer wieder die Wei-
4
chen gestellt – aber wohin?

Deutschland

Dobrindts neue Seifenblase
Die von dem Minister entwor-
fene »Digitale Agenda« bietet
5
nur Absichtserklärungen

Ausland
Gewalt eskaliert
Pekings Unterdrückung der
Uiguren nutzt Dschihadisten

Kultur
Große Vergangenheit
»Welterbe Areal Kloster
Lorsch« feierlich eröffnet

6

9

Geschichte

Weder Chauvinist 
noch Autokrat
Wilhelm II. im WK I

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Jetzt umdenken

Langsam sind Politiker und Me-

dien  bereit  zuzugeben,  dass
diejenigen, die in unseren Städ-
ten inakzeptable judenfeindliche
Parolen  rufen,  nicht  „aus  der
Mitte der Gesellschaft“ kommen,
wie sie uns zu suggerieren ver-
sucht  haben.  Die  „an  uns  alle“
gerichteten Appelle sind ebenso
fehl  am  Platze  wie  die  ge-
schmacklose  Gleichsetzung  der
heutigen Situation der Juden in
Deutschland  mit  der  von  1938.
Denn hier sind fanatisierte Ara-
ber am Werk, die demokratische
Grundrechte ausnutzen, um den
Gaza-Konflikt auf unseren Stra-
ßen  auszutragen.  Das  ist  für
jeden erkennbar, der die Bilder
von  den  Demonstrationen  be-
trachtet: Die Frau aus der Mitte
der deutschen Gesellschaft trägt
keine  Burka, 
israelfeindliche
Linksextremisten  tragen  keine
Kopftücher  und  antisemitische
Rechtsradikale keine Salafisten-
bärte. Empörung über die juden-
feindlichen Ausfälle ist mehr als
berechtigt, aber wer sich empört,
sollte auch klar benennen, wem
die Empörung zu gelten hat.

Die militanten Demonstratio-
nen machen die fatalen Folgen
einer verfehlten Ausländer- und
Zuwanderungspolitik  deutlich.
Anhänger  der  „Willkommens-
kultur“ sollten endlich wahrha-
ben,  dass 
sie  mit  offenen
Grenzen, ungehemmter Zuwan-
derung  und  der  Erhebung  von
Multikulti zum gesellschaftlichen
Ideal  auch  ethnische  Konflikte,
Hass und Gewaltbereitschaft ins
Land geholt haben. Nicht jeder
Zuwanderer ist eben eine „Berei-
cherung“  für  uns,  sondern  er
kann auch einfach nur ein übler
Rassist sein. Jetzt ist es höchste
Zeit zum Umdenken. Der Schutz
unseres  demokratischen  Ge-
meinwesens  ist  es  sogar  wert,
dafür von Fanatikern und unver-
besserlichen „Gutmenschen“ als
fremdenfeindlich  diffamiert  zu
werden.

Die Stimmung wird gezielt aufgeheizt: Anti-Putin Demonstration vor der russischen Botschaft in Den Haag

Bild: action press

Mit aller Macht gegen Putin

Westen will im Ukraine-Konflikt mit persönlicher Diffamierung Terrain gewinnen

Der  Ukraine-Konflikt  ist  Teil  des
geopolitischen  Ringens  zwischen
den USA und Russland. Mit der Dis-
kreditierung des russischen Präsi-
denten  Wladimir  Putins  will
Washington Terrain gewinnen.

Was wir derzeit in der Ukraine er-
leben,  ist  kein  Bürgerkrieg,  auch
kein Sezessionskrieg, sondern eine
Partie in einem viel größeren Spiel.
Der Konflikt ist Teil eines geopoliti-
schen  Machpokers  mit  den  USA
und Russland als den Hauptakteu-
ren. In diesem Spiel scheint jeder
Winkelzug recht zu sein, selbst die
Instrumentalisierung des Todes von
298 unbeteiligten Zivilisten. Obwohl
die  US-Regierung  mittlerweile
selbst erklärt hat, dass der Abschuss
von Flug MH-17 die Folge eines fa-
talen Versehens der prorussischen
Separatisten gewesen sei, versucht
sie,  eilfertig  von  den  Regierungen
und  Massenmedien  in  den  „Part-

nerländern“  unterstützt,  Putin  die
Schuld an der Tragödie zuzuschie-
ben.  Dabei  spricht  alles  dagegen,
dass die Rakete, die das malaysische
Flugzeug  getroffen  hat,  von  russi-
schem Boden aus abgefeuert wurde
(siehe PAZ30/2014). „Stoppt Putin
jetzt!“  lautet  der  Tenor  der  kalku-
lierten Empörung.
Der  „Spiegel“  un-
terlegt  diese  For-
derung  gar  mit
den  Porträts  der
Opfer,  gerade  so,
als habe Putin per-
sönlich jeden ein-
zelnen  dieser  bedauernswerten
Menschen auf dem Gewissen.

Dass dieses Zielen auf Emotionen
Wirkung  zeigt,  bekommt  Putins
Tochter  Maria  zu  spüren,  die  seit
Jahren unauffällig in den Niederlan-
den lebt. Obwohl ihr gewiss keiner-
lei Mitschuld an den Geschehnissen
in  der  Ukraine  gegeben  werden

kann, fordern niederländische Poli-
tiker ihre Ausweisung. Nachdem in
den  sozialen  Netzwerken 
ihre
Adresse veröffentlicht und zur Ge-
walt  gegen  sie  aufgerufen  wurde,
hat sich Maria Putina an einem un-
bekannten  Ort  in  Sicherheit  ge-
bracht.  Bei  aller  Vorsicht  mit
historischen  Ver-
gleichen  kommt
einem hier die von
Diktaturen prakti-
zierte  Sippenhaft
in  den  Sinn.  Und
die  Regierung  tut
nichts, um die Ei-

ferer zur Räson zu bringen.

Putin ist gewiss alles andere als
ein friedliebender, „lupenreiner De-
mokrat“, sondern ein kalter Macht-
politiker,  der 
fraglos  unseligen
Einfluss auf das Geschehen in der
Ukraine nimmt. Das macht ihn aber
noch  nicht  zum  politischen  Mas-
senmörder. Um aber genau diesen

Eindruck zu erwecken, präsentiert
die US-Regierung Satellitenaufnah-
men, die angeblich Feuerstellungen
auf  russischem  Territorium  nahe
der Grenze zur Ukraine zeigen, von
denen  aus  ins  Nachbarland  ge-
schossen  worden  sein  soll.  Fotos
und  Filmaufnahmen  indes  bewei-
sen  gerade  in  diesem  Konflikt
nichts, denn es tobt ein Informati-
onskrieg,  in  dem  Fälschung  und
Manipulation die schärfsten Waffen
sind (siehe Seite 2). Selbst wenn die
Aufnahmen  authentisch  sein  soll-
ten,  wäre  damit  die  Existenz  der
Waffen bewiesen, nicht aber, ob und
wohin damit geschossen wurde.

Dass das erste Opfer des Krieges
die Wahrheit ist, erkannte der grie-
chische Tragödiendichter Aischylos
schon vor 2500 Jahren. Mit dieser
gegen die Person Putin gerichteten
Kampagne legt der Westen um der
geopolitischen Macht willen letzte
Hand an das Opfer an. J. Heitmann

Auseinandersetzung
ist Teil eines
geopolitischen Ringens

Humanität ist nur vorgeschoben

Würde es den Anti-Israel-Demonstranten wirklich nur um die Opfer gehen, müssten sie auch gegen Untaten im Irak und Syrien aufschreien

Die Empörung über die israe-

lische  Intervention  in  Gaza
ist auch in Deutschland be-
trächtlich. Ungeachtet offen juden-
feindlicher  Eskapaden  auf  den
Demonstrationen  bestehen  beson-
ders die deutschen Kritiker der Po-
litik des Judenstaates jedoch darauf,
dass ihr Protest keinesfalls antise-
mitisch zu verstehen sei. 

Es gehe ihnen ausschließlich um
die  Verurteilung  der  Politik  eines
Landes, nicht um die Religionszuge-
hörigkeit der Mehrheit seiner Bür-
ger.  Das  Leiden  der  Menschen  in
Gaza könne niemanden ruhen las-
sen, so die Demonstranten. 

Ist  die  Argumentation  ehrlich,
oder handelt es sich doch bloß um
verkappten  Antisemitismus?  Dar-

über  wird  in  Deutschland  derzeit
heftig gestritten. 

Auffällig ist: Kritik an den Rake-
tenattacken der Hamas auf israeli-
sche Zivilisten ist fast gar nicht zu
hören. Doch nicht nur das Schwei-

Kein Aufstand gegen
Verbrechen an Christen

gen zum Hamas-Terror irritiert. Un-
weit des Krisenherdes Gaza spielt
sich ein Leiden, ein Verbrechen ab,
das die gegen Israel marschierenden
Demonstranten  in  hellen  Aufruhr
versetzen müsste, wenn es ihnen al-
lein um Protest gegen menschliches
Leid ginge. 

Dieser  Tage  wurden  die  letzten
5000 Mitglieder der uralten christ-
lichen  Gemeinde  des  irakischen
Mossul von der Islamistengruppe IS
(Islamischer Staat, ehemals Isis) ver-
trieben. Über die Lautsprecher der
Moscheen wurden sie aufgefordert,
bis Mittag die Stadt zu verlassen, an-
dernfalls müssten sie mit dem Tod
rechnen.  Die  Häuser  der  Christen
wurden zuvor mit Zeichen markiert,
die  Kirchen  geschändet  und  zer-
stört. Beim Abzug wurde den Chri-
sten 
Schmuck
abgenommen. Sie fanden Zuflucht
in Zeltlagern im irakischen Kurden-
gebiet.

Geld 

und 

Dies war nur ein weiterer Höhe-
punkt  der  brachialen  Verfolgung
Andersgläubiger im Irak, die auch

Schiiten trifft. Im Jahr 2000 lebten
noch  1,5  Millionen  Christen  im
Zweistromland, Ende vergangenen
Jahres  waren  nur  noch  300 000
übrig. Ähnliche Szenen spielen sich
in  Syrien  ab.  Auch  dort  ist  der  IS
aktiv und beherrscht bereits weite
Teile des Staatsgebiets. Sollte er das
ganze Land erobern, droht den syri-
schen Christen, aber auch gemäßig-
ten Moslems wie den Alawiten ein
Inferno.  Doch  wo  bleibt  hier  die
Empörung, der Protest? Kein Finger
rührt sich. Auch nicht zur islamisti-
schen Christenverfolgung in Nige-
ria, in Ägypten, wo auch immer. 

Vor  diesem  Hintergrund  ist  es
kaum  glaubhaft,  dass  die  Anti-Is-
rael-Demonstranten tatsächlich nur
das Schicksal der Menschen auf die

Straße treibt. Offensichtlich reizt sie
am Gaza-Konflikt noch etwas ganz
anderes. Die Kritiker der Israel-Kri-
tiker  meinen,  man  wolle  eben  die
Juden  treffen,  indem  man  ihren
Staat attackiert.

Antisemitmus trifft
auf »Fernstenliebe«

Im Falle der deutschen Gaza-Mar-
schierer  ist  allerdings  fraglich,  ob
wirklich immer Antisemitismus da-
hinter steckt. Womöglich ist es auch
eine  verquere  „Fernstenliebe“,  die
nur dort auf den Plan tritt, wo mög-
lichst fremde Menschen Opfer sind.
Jener „inverse“ (umgekehrte) Rassis-

mus, der sich gegen die mutmaßlich
Nächsten (Landsleute, Glaubensge-
nossen,  Angehöriger  einer  ver-
wandten  Kultur)  richtet  und  das
Fremde vergöttert. So wird den ori-
entalischen Christen zum Verhäng-
nis,  dass  sie  als  Angehörige  der
Deutschland  prägenden  Religion
quasi als Verwandte betrachtet und
entsprechend 
ignoriert  werden,
während  die  Palästinenser  als
fremde Opfer eines europäisch ge-
prägten Israel erscheinen und somit
in den Genuss der „Fernstenliebe“
kommen. 

Den 8. August haben die Kirchen
Österreichs zum Tag der Fürbitte für
die irakischen Christen ausgerufen.
Auf  die  Resonanz  darf  man  ge-
spannt sein. 
Hans Heckel

Berichterstattung 
zu
dem Abschuss des Flug-
zeugs  auftaucht  oder
weglassen  wurde,  dann
spricht vieles dafür, dass
wichtige  Medien  den
Stimmungsumschwung
herbeige-
regelrecht 
schrieben und herbeige-
sendet  haben.  Von  An-
fang  an  ein  Standard-
vorwurf  war  das  Agie-
ren  der  prorussischen
Rebellen am Absturzort.
So bemängelte etwa der
„Spiegel“,  „die  Separati-
sten,  die  das  Gebiet  um
die  Absturzstelle  kon-
trollieren,  gingen  ...  völ-
lig  unsachgerecht  mit
den Beweisstücken um“. 
Ganz anders hört sich
die Einschätzung des Fo-
rensikers Peter Van Vliet
gegenüber  der  BBC  an:
„Ich glaube, sie haben an
einem  Höllenplatz  eine
höllisch  gute  Arbeit  ge-
leistet“,  so  der  Chef  der
niederländischen Exper-
tengruppe  an  der  Ab-
sturzstelle.  Welche  Be-
dingungen  dort 
ge-
herrscht  haben,  wurde
inzwischen  vom  ORF-
Journalisten  Christian
Wehrschütz  eindrucksvoll  darge-
stellt.  Vom  „Ö1“-Moderator  mit
der  tendenziösen  Frage  konfron-
tiert,  ob  der  würdelose  Umgang
mit  den  Opfern  nun  vorbei  sei,
folgte  ein  Vor-Ort-Bericht,  der
vieles bisher Gehörte und Gelese-
ne in Frage stellte: „Ich kann dem

2 Nr. 31 – 2. August 2014

MELDUNGEN

Canberra
bleibt hart

Canberra – Die australische Regie-
rung  hat  157  Asylsuchende  an
Land gelassen, die seit Wochen auf
einem australischen Grenzboot auf
hoher  See  festgehalten  wurden
(siehe  PAZ 29/2014).  Was  wie  ein
Abweichen  von  der  harten  Linie,
Bootsflüchtlinge  unter  allen  Um-
ständen vom Festland fernzuhalten,
wirkt, entspringt eher klugem Kal-
kül. Denn damit ist eine Klage der
Flüchtlinge  beim  Obersten  Ge-
richtshof gegenstandslos geworden,
über  die  Anfang  August  in  einem
Grundsatzurteil  hätte  entschieden
werden  sollen.  Die  Regierung  er-
klärte, dass das Land die Flüchtlin-
ge  keinesfalls  aufnehmen  werde,
unabhängig  davon,  ob  sie  einen
Asylgrund  hätten  oder  nicht.  Sie
sollen  schnellstmöglich  nach  In-
dien angeschoben werden, von wo
aus  sie  sich  auf  den  Seeweg  nach
Australien gemacht hatten.
J.H.

Ex-US-Minister
rechnet ab

Washington – Robert M. Gates, von
2006 bis 2011 parteiloser US-ame-
rikanischer  Verteidigungsminister,
rechnet  in  seinen  Erinnerungen
mit einigen seiner politischen Weg-
begleiter  ab.  US-Präsident  Barack
Obama hält er für einen zwar intel-
ligenten,  aber  kontrollsüchtigen
Zauderer,  der  den  Militärs  miss-
traue und „keinen Kompass“ habe.
Der Präsident fühle sich zwar dem
nationalen  Interesse  verpflichtet,
die  Außenwahrnehmung  seiner
Person  stehe  für  ihn  jedoch  über
allem  anderen.  Dessen  Vorgänger
George  W.  Bush  hat  Gates  als  „In-
stinktpolitiker“  in  Erinnerung,  der
seine  Überzeugungen 
kaum
hinterfrage.  Den  ehemaligen  Vize-
präsidenten  Dick  Cheney  hält  er
für  einen  „verantwortungslosen
Kriegstreiber“ und den derzeitigen
Amtsinhaber Joe Biden schlicht für
inkompetent. Auch sein Urteil über
andere  US-Politiker  wie 
John
McCain  oder  George  J.  Mitchell
fällt überwiegend vernichtend aus.
Positv äußert er sich dagegen über
die  ehemalige  Außenministerin
Hillary Clinton.
J.H.

Die Schulden-Uhr:
Entweder
oder
W ährend die Volksvertreter

die  Bundesrepublik  in
die  Verschuldung  treiben,  wis-
sen sie ihre eigenen materiellen
Interessen durchaus zu wahren.
Obwohl  uns  gebetsmühlenhaft
vermittelt wird, dass die Diäten
zu Recht so hoch seien, weil die
Abgeordnetentätigkeit  ein  an-
strengender  „Fulltime-Job“  sei
und  die  Abgeordneten  finan-
ziell  unabhägig  seien  müssten,
um  vor  Bestechlichkeit  gefeiht
zu  sein,  hat 
jeder  vierte
Bundestagsabgeordnete  einen
Nebenverdienst.  Entweder  ar-
beiten  die  Parlamentarier  für
diesen  Nebenverdienst,  dann
kann die Abgeordnetentätigkeit
ja  so  zeitraubend  nicht  sein,
oder  aber  es  handelt  sich  um 
eine  mehr  oder  weniger  ver-
steckte  Form  von  Bestechung,
was  ein  noch  größerer  Betrug
am Volk wäre.
M.R.
2.041.151.990.955 €

Vorwoche:  2.040.883.458.333 €
Verschuldung pro Kopf: 25.262 €
Vorwoche: 25.258 €

(Dienstag, 29. Juli 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

A K T U E L L

Selbst Tiervergleiche sind willkommen

Westliche Berichterstattung über den Absturz der MH-17 ist offenbar häufig gezielte Manipulation

Während  eine  Mehrheit  der
Deutschen  sich  lange  Zeit  gegen
Sanktionen  gegen  Russland  aus-
sprach,  hat  sich  der  Wind  inzwi-
schen  gedreht.  Nach  dem  Ab-
schuss eines malaysischen Passa-
gierflugzeugs  über  der  Ostukrai-
ne befürworten 52 Prozent schär-
fere Sanktionen, selbst wenn dies
den Verlust „vieler Arbeitsplätze“
in  Deutschland  bedeuten  würde,
so  das  Ergebnis  einer  Umfrage
von  TNS-Infratest,  die  kürzlich
im Auftrag des „Spiegel“ durchge-
führt wurde.

Schaut man darauf, was in der

amerikanischen  Außenminister
Kerry  zum  würdelosen  Umgang
mit den Leichen nicht folgen und
ich  kann  hier  auch  nicht  von  ei-

Separatisten werden
als »betrunkene 
Gorillas« beschrieben

nem würdelosen Umgang mit den
Opfern  sprechen“,  so  der  ORF-
Journalist.  „Wir  hatten  hier  Tem-
peraturen von 30 Grad, wir hatten
dann Regen. Würdeloser wäre ge-

te  eine  ernüchternde  Einschät-
zung: „Natürlich ist hier viel Poli-
tik im Spiel, weil man das natür-
ausschlachten
lich  maximal 
möchte.  Die  Rebellen  sind  ganz
einseitig  die  Bösen,  die  Ukrainer
sind die ganz Guten. Das Problem
ist, dass es hier weder Gute noch
Böse gibt, sondern nur mehr oder
weniger  Böse.“  Derart  unparteii-
sche  Berichterstattung  ist  in  Sa-
chen MH17 leider die Ausnahme
geblieben. 

Weitaus  häufiger  waren  Bemü-
hungen  erkennbar,  gezielt  Stim-
mung  zu  machen.  Geradezu  im
Stil des DDR-Chefpropagandisten

eine  Trophäe  hochhält.  Die  sug-
gerierte  Botschaft:  Die  prorussi-
schen  Separatisten  feiern  den
Abschuss und verhöhnen die Op-

»Weder Gute noch
Böse, nur mehr oder
weniger Böse«

fer. Der „Spiegel“ sah in einer Ko-
lumne  „betrunkene  Gorillas,  die
sich  zwischen  Kinderleichen  so
aufführen, als seien sie auf einer
Kirmes“,  am  Werk,  um  kurzer-

gleich  der  Separatisten  mit  Tie-
ren zurückzugreifen. 

Wie weit einigen Medienvertre-
tern dabei in journalistischer Hin-
sicht 
sämtliche  Sicherungen
durchgebrannt  sind,  wird  bei  ei-
nem  Blick  ins  Internet  deutlich.
Dort ist ein mehrminütiges Video
zu finden, aus dem das Standfoto
in offenbar manipulativer Absicht
herausgenommen  wurde.  Zu  se-
hen  war  dort,  dass  der  Rebell  an
der  Absturzstelle  kaum  fassen
kann, was er sieht. Den Tränen na-
he,  zeigt  er  das  aufgesammelte
Stofftier anwesenden OSZE-Beob-
achtern  und  fordert  eine  Aufklä-
rung  des  Flugzeugun-
glücks von neutraler Sei-
te. Kaum ins gezeichnete
Bild von „Putins betrun-
kenen  Gorillas“  passt
auch das an der Absturz-
stelle abgehaltene Gebet.
Auf  das  Internet  ange-
wiesen  waren  oft  auch
die  Nutzer  etablierter
Medien,  die  eine  kriti-
sche  Berichterstattung
zu  dem  vermissen,  was
als  vermeintliches  Be-
weismaterial  vorgelegt
wurde. Taucht neues Ma-
terial  auf,  das  Russland
oder  die  prorussischen
Separatisten  scheinbar
belastet,  dann  sorgt  dies
regelmäßig  für  Schlag-
zeilen.  Entpuppen  sich
die  Vorwürfe  später  als
heiße Luft, so ist dies oft-
mals  nicht  einmal  eine
Kurzmeldung  wert.  So
waren es bezeichnender-
weise  Internet-Blogger
und nicht die etablierten
Medien,  die  ein  Haupt-
b e l a s t u n g sa rg u m e n t
Washingtons  zerpflückt
haben.  Das  Foto  eines
vermeintlichen  Abtrans-
ports  eines  Raketenfahr-
zeugs nach Russland, das
tagelang  als  Beweis  herhalten
musste, konnte plausibel nachvoll-
ziehbar  einer  Gegend  zugeordnet
werden, die seit Mai von ukraini-
schen Regierungstruppen kontrol-
liert wird und 80 Kilometer west-
lich der Absturzstelle liegt.

Norman Hanert

Sieger mit Trophäe? Was zahlreiche Medien Glauben machen wollten, wird durch ein Video im Internet widerlegt.
Fassungslos und den Tränen nahe sammelte dieser Separatist das Kuscheltier zuvor aus den Trümmern.
Bild: Reuters

wesen, die Leichen dort liegen zu
lassen.  Man  hat  gesehen,  dass
Fliegen, Hunde und andere Tiere
bereits  begonnen  haben,  sich  zu
bedienen.“  Angesprochen  darauf,
warum  forensische  Experten  aus
dem  Ausland  nur  zögerlich  die
Arbeit aufgenommen hätten, folg-

Karl-Eduard  von  Schnitzler  lief
ab,  was  sich  einige  Medien  mit
dem Bild eines Rebellenkomman-
deur  an  der  Absturzstelle  gelei-
stet haben. Präsentiert wurde das
Foto  eines  Mannes,  der  ein  vom
Trümmerfeld  der  MH-17  aufge-
sammeltes Stofftier scheinbar wie

hand  Präsident  Wladimir  Putin
und mit ihm ganz Russland einen
„wahnhaften  Wirklichkeitsver-
lust“  zu  attestieren.  Auch  beim
WDR  war  sich  ein  Kommentator
nicht zu schade, auf den von der
Kiewer Regierung geprägten Ver-

Terroristen selbstgemacht

»Teuflische Rettung«

FBI soll Muslime gezielt zu Anschlägen angestiftet haben

Professoren klagen gegen Bankenunion

H aben  die  Milliarden  US-

Dollar,  die  nach  dem
11. September 2001 an die
Sicherheitsbehörden  in  den  USA
geflossen sind, dazu geführt, dass
Erfolge im „Kampf gegen den Ter-
ror“  einfach  inszeniert  werden?
Schon mehrfach hat das Vorgehen
des  US-Bundeskriminalamts  FBI
bei verdeckten Terrorermittlungen
Kritik  auf  sich  gezogen,  nun  hat
die  Menschenrechtsorganisation
Human  Rights  Watch  (HRW)  eine
systematische  Untersuchung  zu
dem heiklen Thema vorgelegt. Das
Fazit:  Das  FBI  hat  Muslime  nach
den  Anschlägen  vom  11. Septem-
ber 2001 zu Terrorplänen angestif-
tet  und  bisweilen  sogar  dafür  be-
zahlt.  „In  einigen  Fällen  könnte
das  FBI  aus  unbescholtenen  Bür-
gern  Terroristen  gemacht  haben,
indem  die  Idee  eines  Terrorakts
vorgeschlagen oder die Zielperson
zum Handeln ermutigt wurde“, so
der HRW-Bericht. 

Einige der von HRW untersuch-
ten  Fälle  deuten  darauf  hin,  dass
das FBI auch bei der Wahl seiner
V-Leute  nicht  besonders  zimper-
lich  vorgegangen  ist.  Rekrutiert
wurden  Kriminelle,  Personen  mit
niedriger  Intelligenz  und  psychi-
schen Problemen sowie sogar gei-
stig Behinderte. Mit Hilfe von Juri-

sten  der  Columbia  University  hat
die  Menschenrechtsorganisation
ermittelt, dass in den Jahren 2002
bis  2011  fast  500  Menschen  von
US-amerikanischen  Gerichten
wegen  Terrorismus  oder  Verge-
hen,  die  mit  Terrorismus  in  Ver-
bindung  stehen,  verurteilt  wur-
den. Rund 50 Prozent der Urteile
sollen sich vor allem auf Aussagen

Human Rights 
Watch klagt das 
FBI an

von  Informanten  stützen.  Und  in
rund  einem  Drittel  dieser  Fälle
hätte der Informant eine tragende
Rolle beim Entstehen einer terro-
ristischen Verschwörung gespielt. 
Die britische Tageszeitung „The
Guardian“  kommt  sogar  zu  dem
Schluss, dass bei nahezu allen der
als  hoch  gefährlich  eingeschätz-
ten Terrorplänen in den USA seit
dem  11. September  2001  staatli-
che  Sicherheitsbehörden  nach-
weislich involviert gewesen seien.
Völlig  ohne  Beteiligung  von  V-
Leuten  werden  demnach  nur  der
Anschlag  auf  den  Boston  Mara-
thon im Jahr 2013, der Anschlags-

versuch  auf  die  New  Yorker  U-
Bahn im Jahr 2009, der versuchte
Anschlag  mit  einer  Autobombe
am  Times  Square  von  2010  und
der  Schusswechsel  am  El-Al-
Schalter  des  Flughafens  Los  An-
geles im Jahr 2002 eingestuft. 

Die Frage, ob einige der Terror-
anschläge  auf  US-Boden  ohne
Beteiligung  verdeckter  FBI-Er-
mittler  überhaupt  erst  geplant
worden wären, hat indessen auch
schon  Gerichte  beschäftigt.  Im
Fall  von  vier  Islam-Konvertiten
aus  Newburgh  im  Bundesstaat
New  York,  denen  vorgeworfen
wurde,  Bombenangriffe  auf  eine
Synagoge und eine US-Militärba-
sis geplant zu haben, kam ein US-
Richter  sogar  zu  dem  Schluss,
dass  die  Regierung  das  Verbre-
chen  erdacht  und  die  Mittel  be-
reitgestellt habe. 

Insgesamt werde der Öffentlich-
keit  so  etwas  Falsches,  eine  „Illu-
sion of Justice“ verkauft, so das Fa-
zit,  das  Human  Rights  Watch  aus
den Recherchen zieht. Tatsächlich
gebe  es  eine  Bedrohung  durch
den  Terrorismus,  „aber  in  vielen
Fällen,  die  wir  dokumentiert  ha-
ben,  gab  es  keine  Bedrohung,  bis
das FBI auf den Plan trat und da-
bei mithalf, die Personen zu Terro-
risten zu machen“, so HRW.  N.H.

S eit Jahren schreibt er gegen die

von der Politik durchgeführten
Maßnahmen bei der Euro-Rettung
an, doch erst jetzt erhält Markus C.
Kerber, Professor für öffentliche Fi-
nanzwirtschaft  und  Initiator  der
kürzlich  eingereichten  Verfas-
sungsbeschwerde  gegen  die  Ban-
kenunion,  Aufmerksamkeit  durch
die  Medien.  Zusammen  mit  vier
weiteren  Professoren  hat  er  die
Klage  unterzeich-
net,  offiziell  unter
dem  Namen  Eu-
ropolis-Gruppe.
Diese  Denkfabrik
hat Kerber bereits
1998 gegründet. 

Seit  Jahren  kämpft  er  auf  der
Internetseite der Denkfabrik poin-
tiert gegen die Euro-Rettung. „Dies
ist  ein  System  von  Wettbewerbs-
verfälschungen“,  schrieb  er  bei-
spielsweise im Mai, als die Medien
den Umstand feierten, dass das an-
geschlagene  Griechenland  wieder
an  die  Kapitalmärkte  zurückge-
kehrt sei und sich selbst Geld hät-
te leihen können. „Nur durch die-
ses System“, so Kerber weiter, „und
die  von  ihm  generierten  Erwar-
tungshaltungen  der  Marktteilneh-
mer  (Banken)  konnte  es  einem
Land,  das  seine  bisherige  Brutto-
schuld nicht in der Lage ist, selbst-

ständig zu tragen, gelingen, am Ka-
pitalmarkt drei Milliarden Euro zu
platzieren.  Die  Frage  ist  daher
nicht,  ob  dieses  staatlich  organi-
sierte  Ponzi  game  [Schneeballsy-
stem]  zusammenbrechen  wird,
sondern wann und unter welchen
Umständen und mit welchen Kol-
lateralschäden der Kollaps stattfin-
den  wird.“  Eines  sei  heute  schon
sicher:  Es  werde  für  alle  Betroffe-
nen  teuer,  meint
der  an  der  Tech-
nische Universität
Berlin  Lehrende.
„Wahrscheinlich
leider  nicht  für
jene  Damen  und  Herren,  die  sich
die  teuflischen  Euro-Rettungsin-
strumente  ausgedacht  haben,  um
zeitweise die Märkte zu überlisten.
Denn  Märkte  lassen  sich  nur  vor-
übergehend täuschen.“

Und nun klagt er also gegen die
Bankenunion,  da  die  Regeln  über
die  gemeinsame  Bankenaufsicht,
durchgeführt  von  der  EZB,  jeg-
licher  Ermächtigungsgrundlage
entbehrten.  Auch  stehe  mit  dem
geplanten  Bankenabwicklungsme-
chanismus am Ende aus Sicht der
Kläger  eine  nie  dagewesene  Haf-
tung  deutscher  Steuerzahler  für
Banken  außerhalb  der  nationalen
Bankenaufsicht. 
Bel

Initiator bekämpft seit
Jahren Euro-Rettung

Al-Quds-Tag
in Berlin

Von VERA LENGSFELD

N ach mehreren antisemitischen De-

monstrationen in Berlin, die von einer
explosiven Melange aus militanten

Islamisten und Linksradikalen durchgeführt
worden waren, konnten Politik und Medien,
die sich in tagelangem Stillschweigen geübt
hatten, nicht länger leugnen, dass es auch in
Berlin ein erhebliches Problem mit aggressi-
vem Judenhass gibt.

Fatalerweise stand auch noch der Al-Quds-
Tag vor der Tür, 1979 von Ayatollah Khomeini
ausgerufen und seit dem Jahr 2000 auch in
Berlin für antiisraelische Demonstrationen
genutzt. Deshalb sollte bei der diesjährigen
Demo, die zu verbieten man sich nicht
durchringen konnte, gezeigt werden, dass
dem Antisemitismus auf Berliner Straßen
energisch Einhalt geboten wird.

Slogans wie „Jude, feiges Schwein“ sollten
ebenso verboten sein wie das Verbrennen is-
raelischer Fahnen oder Puppen. „Kindermör-
der Israel“ war dagegen erlaubt, das hatte die
Staatsanwaltschaft noch schnell klar gemacht.
In der Al-Quds-Demo kam es dennoch zu
Sieg-Heil- und Israel-vergasen-Rufen, deren
Urheber aber von der Polizei, die mit hun-
derten Beamten den Zug begleitete, nicht
ausgemacht werden konnte. Dagegen wurde
ganz fix ein „Provokateur“ mit einer Israel-
Fahne in Schutzhaft genommen, nicht aber
die Demonstranten, die gewaltsam versuch-
ten, die Polizeikette zu durchbrechen, um den
Frechling zu züchtigen.

Auffällig war in diesem Jahr, dass viele Pla-
kate auf Arabisch oder Türkisch beschrieben
waren. Wie sollten die Polizisten da wissen,
ob es sich um verbotene oder erlaubte Paro-
len handelte? Also zogen die Israelhasser, wie
einst die SA, unter stattlichem Schutz über
den Ku’damm und konnten ungehindert ihre
Hassbotschaften verbreiten.

Die Pro-Israel-Demonstranten dagegen
waren wie in den vergangenen Jahren von
einem Cordon sanitaire umgeben, den man
nicht verlassen durfte, wenn man auch nur
ein kleines Papierfähnchen in der Hand hatte.
Man solle „Provokationen unterlassen“, wur-
de man belehrt. Das ist die deutsche Realität:
Mit „Kindermörder Israel“-Plakaten durften
sich die Al-Quds-Demonstranten auch nach
Ende ihrer Kundgebung frei in der Stadt be-
wegen, während auf Israel-Fahnen förmlich
Jagd gemacht wurde.

Am Ende des Tages zog die Polizei eine
positive Bilanz. Es habe nur drei Festnahmen
gegeben, ein paar Stein- und Flaschenwürfe,
das sei bei einer Demonstration dieses
Ausmaßes praktisch nichts. Da kann sich das
offizielle Berlin wieder beruhigt seinen
Ferienaktivitäten widmen. Die Folgen dieser
Ignoranz wird die Stadt demnächst zu spüren
bekommen. In London, Paris und Brüssel
kann man bereits sehen, was den Berlinern
noch bevorsteht.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 31 – 2. August 2014 3

Letzte Attacke gegen Garnisonkirche

Gegner des Wiederaufbaus hoffen auf Erfolg durch ein Bürgerbegehren

Noch  vor  wenigen  Wochen  schien
beim  Projekt  zum  Wiederaufbau  der
Potsdamer  Garnisonkirche  alles  in
trockenen  Tüchern.  Nun  aber  hat  ein
Bürgerbegehren  zur  Auflösung  der
„Stiftung  Garnisonkirche  Potsdam“
unerwartet so starken Zulauf erhalten,
dass  es  sogar  zu  einem  Bürgerent-
scheid kommen könnte.

Die „Initiative für ein Potsdam ohne
Garnisonkirche“  hat  14 285  gültige
Unterschriften gesammelt – damit ha-
ben immerhin 10,7 Prozent der stimm-
berechtigten Potsdamer unterzeichnet.
Unübersehbar  haben  die  Gegner  des
Wiederaufbaus der Kirche damit einen
Etappensieg errungen. Damit sich das
Stadtparlament  mit  der  Initiative  be-
fasst,  waren  als  Zulassungshürde  nur
13 500  gültige  Unterschriften  notwen-
dig. Nicht nur, dass mehr Unterschrif-
ten  als  notwendig  zusammengekom-
men  sind,  das  städtische  Rechtsamt
Potsdams  hat  auch  die  relativ  allge-
meingehalte Fragestellung des Bürger-
begehrens inzwischen für rechtlich zu-
lässig  erklärt.  Diese  Entscheidung  hat
den  Weg  für  einen  Bürgerentscheid
frei gemacht. 

Mehr  oder  weniger  als  Formalie
kann  gelten,  dass  sich  zunächst  noch
einmal  Potsdams  Stadtparlament  mit
der Initiative befassen muss. Der nach
der  Kommunalwahl  im  Mai  geschlos-
sene  Koalitionsvertrag  zwischen  SPD,
Grünen  und  CDU  sowie  Potsdamer
Demokraten  und  Freien  Wählern  ent-

hält das Bekenntnis, dass zur Wieder-
herstellung  der  Potsdamer  Mitte  auch
die  Wiederrichtung  der  Garnisonkir-
che  gehöre.  Springt  keiner  der  Koali-
tionäre ab, werden somit nur die Frak-
tion der Linkspartei und die Formation
„Die  Andere“  für  das  Bürgerbegehren
stimmen.  Mit  der  Ablehnung  durch
Potsdams  Stadtverordnetenversamm-
lung  wird  der  Weg  zu  einem  Bürger-
entscheid frei, der dann innerhalb von
zwei  Monaten  abgehalten  werden
muss. 

Um  Erfolg  zu  haben,  müssen  die
Wiederaufbaugegner  gleich  zwei  Hür-
den nehmen. Zum ei-
nen muss eine Mehr-
heit  der  Potsdamer
Bürger  zustimmen.
Zum  anderen  muss
diese  Mehrheit  auch
noch  mindestens  ein
Viertel  aller  133 260
Wahlberechtigten umfassen. Dieses ist
höchstens  dann  erreichbar,  wenn  das
Bürgerbegehren  gleichzeitig  mit  der
Landtagswahl am 14. September statt-
findet. 

Folgerichtig  fordern  die  Initiatoren
und  die  Opposition  im  Stadtparla-
ment genau diesen Termin. Allerdings
werden  sie  sich  kaum  gegen  die  sich
Rathauskooperation  nennende  Stadt-
regierungskoalition  durchsetzen  kön-
nen,  die  bereits  hat  verlauten  lassen,
dass sie den 14. September als Termin
für  einen  Volksentscheid  ablehnen
werde. 

Der  Vorsitzende  der  Potsdamer
Linkspartei,  Sascha  Krämer,  setzt  auf
ein  schließliches  Einknicken  von  SPD
und  Grünen.  Beide  Parteien  hätten
kein  Interesse  an  einem  Volksent-
scheid im Landtagswahlkampf, so Krä-
mer.  Zumindest  im  Fall  der  SPD
spricht  allerdings  wenig  für  einen
Kurswechsel.  Parteigrößen  wie  Vize-
kanzler  Sigmar  Gabriel  und  Branden-
burgs  Ministerpräsident  Dietmar  Woi-
dke  haben  sich  in  Sachen  Wiederauf-
bau  der  Garnisonkirche  inzwischen
eindeutig  festgelegt.  Ein  Rückzieher
könnte somit schnell als Schwäche der
SPD-Führung 
auf
Bundes-  wie  Landes-
ebene  ausgelegt  wer-
den. 

Einen  Kurswechsel
hat  es  allerdings  in-
zwischen bei der Gar-
nisonkirchen-Stiftung
gegeben,  die  parallel  zur  Förderge-
sellschaft  agiert.  Ihr  Kuratoriumsmit-
glied Manfred Stolpe (SPD) rückte in
einem  Interview  mit  den  „Potsdamer
Neuesten  Nachrichten“  erstmals  vom
Ziel  eines  originalgetreuen  Wieder-
aufbaus des traditionsreichen preußi-
schen  Gotteshauses  ab.  Es  gehe  zu-
nächst  um  den  Wiederaufbau  des
Turms,  dessen  Sprengung  zu  DDR-
Zeiten  ein  Rechtsbruch  gewesen  sei,
so  Brandenburgs  Altministerpräsi-
dent. Der Wiederaufbau des Turms sei
Wiedergutmachung  damaligen  Un-
rechts. 

Stolpe will nur den
Turm – und
einen neuen Namen

Steht schon seit
Mai wieder am
historischen Ort
der Garnison -
kirche:
Die Turmspitze
mit dem zur Sonne
strebenden
preußischen Adler
und den Initialen
König Friedrich
Wilhelms I.

Bild: imago/epd

Stolpe  unterscheidet  aber  zwischen
dem  von  ihm  bejahten  Aufbau  des
Turms und dem Wiederaufbau der Kir-
che  insgesamt.  Der  Turm  habe  eine
klare Funktion, weil er „an die frühere
Heiligkreuzkapelle  anknüpft,  die  bis
zur Sprengung 1968 für Gottesdienste
genutzt wurde“, so die Sichtweise Stol-
pes.  Die  Kirche  dagegen  muss  nach
Meinung  des  78-Jährigen  nicht  unbe-
dingt  originalgetreu  wiederaufgebaut
werden. 

Damit nicht genug: Der Sozialdemo-
krat  überraschte  auch  noch  mit  dem
Vorschlag  eines  neuen  Namens.  So
könne  statt  „Garnisonkirche“  der  Na-
me  „Heiligkreuzkirche“  gewählt  wer-
den. Diesen Namen trug die Garnison-
kirchengemeinde  auf  eigenen  Be-
schluss  bereits  nach  dem  Zweiten
Weltkrieg, bis die Kirche 1968 auf Be-
fehl  der  DDR-Staatsführung  gesprengt
wurde. 

Als  Ursache  der  Ablehnung  des
Wiederaufbaus macht Stolpe aus, dass
in  Potsdam  ganz  unterschiedliche
Mentalitäten  aufeinanderstießen.  „Ich
unterscheide  zwischen  Alteingesesse-
nen  und  Uralteingesessenen.  Bei  den
Alteingesessenen  gibt  es  das  Gefühl,
von den Uralteingesessenen nicht ver-
standen zu werden. Bei der Garnison-
kirche habe ich das Gefühl: Das ist die
Rache  für  die  Mercure-Debatte“,  so
Stolpe,  der  damit  auf  Bemühungen
zum  Abriss  eines  DDR-Hotelbaus,  des
„Mercure“,  am  Potsdamer  Lustgarten
anspielt. 
Norman Hanert

Brandenburg lockt Gäste

Linke streiten

Tourismus gedeiht: Vor allem Ausländer entdecken die Mark neu

Zank um Antisemitismus spaltet Partei

D er  Tourismus  in  Branden-

burg  nimmt  zu.  Mit  rund
39 000  ausländischen  Gä-
sten kamen im Mai 2014 11,9 Pro-
zent mehr als im Vergleichsmonat
des Vorjahres (rund 35 000). Wäh-
rend der Inlandstourismus in die
Mark  leicht  abnahm,  glichen  die
Ausländer  den  Rückgang  mehr
als  aus,  so  das  Amt  für  Statistik
Berlin-Brandenburg.

Insgesamt  1,47  Millionen  Ur-
lauber  besuchten  in  den  ersten
fünf  Monaten  dieses  Jahres  die
Mark.  Der  Fünfmonatsvergleich
zum Vorjahr (damals 1,46 Millio-
nen Gäste) fällt zwar moderat aus,
doch lässt die wachsende Attrak-
tivität  des  alten  preußischen
Kernlandes  bei  ausländischen
Gästen aufhorchen. 

Besucherstärkste Region von Ja-
nuar bis Mai 2014 war das Seen-
land Oder-Spree mit 227 000 Gä-
sten,  gefolgt  vom  Spreewald  mit
knapp  200 000  Besuchern  und
Dahme-Spreewald  mit  173 000.
Besonders  bei  Gästen  aus  Polen

und  den  Niederlanden  werden
die  märkischen  Urlaubsgebiete
immer  beliebter.  Platz  drei  bele-
gen  nun  Tschechen  und  nicht
mehr Besucher aus der Schweiz. 
Für  Polen  ist  Deutschland  das
beliebteste  Reiseziel  überhaupt,
und  auch  wenn  Berlin  dabei  die

Besonders bei 
Polen und Holländern
immer beliebter

meistbesuchte  Stadt  bleibt,  ent-
scheiden  sich  diese  Gäste  immer
häufiger  für  Brandenburg.  Laut
der  Gesellschaft  für  Konsumfor-
schung (GfK) kommen sie vor al-
lem zum Einkaufen. Seit 2006 hat
sich die Zahl polnischer Touristen
in der Mark verdreifacht. 

Doch auch aus fernen Ländern
wie  Taiwan,  Neuseeland,  den
Staaten  Mittelamerikas  und  der
Karibik  verzeichnet  die  Mark

zweistellig  wachsende  Besucher-
raten. 

Mit  weit  mehr  als  100 000  Ar-
beitsplätzen ist der Tourismus ein
zentraler  wirtschaftlicher  Faktor
des  Bundeslandes.  Brandenburgs
Tourismusverband hat sich daher
zum  Ziel  gesetzt,  die  Zahl  der
Übernachtungen  von  Touristen
aus dem Ausland von 831000 im
vergangenen  Jahr  auf  gut  eine
Million bis 2015 zu erhöhen. Die
neuesten  Zahlen  beflügeln  nicht
nur  den  Arbeitsmarkt,  sie  zeigen
auch,  dass  das  Hochwasser  und
mancherorts  gestiegene  Touris-
musabgaben  der  positiven  Ge-
samtentwicklung  nicht  geschadet
haben. 

Ein  wichtiger  Faktor  ist  der
Fahrradtourismus.  Neue  Technik
hilft  den  Besuchern,  sich  mit  ih-
rem Mobiltelefon in der Mark zu-
rechtzufinden.  Zahlreiche  Kom-
munen  wie  Potsdam  oder  Bran-
denburg/Havel  sind  bereits  über
eine  eigene  Anwendung  für  das
Mobiltelefon erkundbar. 
SV

P olitiker  der  Linkspartei  sind

als  Mitorganisatoren  von
Anti-Israel-Demonstrationen,  die
oft  offen  judenfeindliche  Züge
trugen, in den Verdacht des Anti-
semitismus geraten. Darüber tobt
nun  ein  Streit  bei  den  Dunkelro-
ten.

Die  Landeschefin  der  „Linken“

in  Nordrhein-
Westfalen, Özlem
be-
Demirel, 
zeichnete 
eine
Demonstration,
auf  der  es  zu
Hass-Parolen kam, als „insgesamt
sehr  gelungen“.  „Linke“-Landes-
sprecher  Ralf  Michalowsky  und
die  Bundestagsabgeordnete  Nie-
ma Movassat traten auf einer um-
strittenen Demonstration in Essen
auf. Diese Kundgebungen spalten
die Partei. 

Der  Bundestagsfraktionsvorsit-
zende Gregor Gysi, dessen Onkel
Anfang  1938  wegen  seiner  jüdi-
schen Herkunft nach Großbritan-
nien  emigrierte,  warnt  hingegen:

„Antizionismus kann für die Lin-
ke  insgesamt  ...  keine  vertretbare
Position  sein.“  Die  ehemalige
stellvertretende  PDS-Bundesche-
fin Petra Pau meint gar: „Friedens-
Demos, auf denen Hass gegen Ju-
den  gepredigt  wird,  sind  Kriegs-
Demos, also niemals links.“ Diese
Abgrenzung  reicht  anderen  Ge-
nossen 
nicht.
„Linke“-Mitglied
Andrej  Hermlin,
Sohn  des  DDR-
S ch r i f t s te l l e rs
Stephan Hermlin,
der 1936 nach Palästina emigrier-
te,  fordert  den  Ausschluss  von
Mitgliedern,  die  sich  antijüdisch
äußern.  Es  sei  „unerträglich  und
in
seit  1945  einmalig,  dass 
Deutschland  öffentlich  Parolen
wie ,Juden raus‘ gerufen werden“. 
linke  Zeitung  „Freitag“
schrieb:  „Es  bricht  sich  ein  offe-
ner  ...  Judenhass  Bahn,  wie  man
es wohl kaum für möglich gehal-
ten hatte. Dort ganz vorne mit da-
bei ist die Partei ,Die Linke‘.“ SV

Die 

Hermlin: Judenhasser
hinauswerfen

Gasnetz soll
privat bleiben
D er  Grünen-Sprecher  für  Kli-

maschutz  und  Energiepolitik
im  Berliner  Abgeordnetenhaus,
Michael Schäfer, ist gegen die Re-
kommunalisierung  des  Berliner
Gasnetzes. Nach einer Tagung der
Partei am 21. Juli mit Felix Christi-
an Matthes vom Öko-Institut und
dem  Wirtschaftsjurist  Franz  Jür-
gen Säcker zeichnet sich daher ei-
ne  Ablehnung  der  Senatsvorlage
durch  die  Grünen  ab.  Im  Herbst
steht  im  Berliner  Abgeordneten-
haus  die  Entscheidung  über  die
Zukunft des Gasnetzes an. Neben
dem früheren Staatsbetrieb Gasag,
der  privatisiert  wurde,  bewirbt
sich die neue landeseigene „Berlin
Energie“  um  die  Konzession  für
den  Betrieb  des  Gasnetzes.  Beide
Experten  sprachen  sich  gegen  ei-
ne  Rekommunalisierung  aus.  Sie
gehen von einem geringeren Gas-
verbrauch in der Zukunft aus, weil
in  einem  klimaneutralen  Berlin
statt heute 35 nur noch zwölf Pro-
zent  der  Haushalte  Gas  als  Wär-
mespender  nutzen  würden.  Tat-
sächlich  ist  der  Gasverbrauch
jüngst weiter gestiegen. 
T.M.

4 Nr. 31 – 2. August 2014

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D
Verfranzt in lauter Irrwegen

Bei der Deutschen Bahn werden immer wieder die Weichen gestellt – aber wohin?

Hunderte  Bahn-Brücken  sind  in
Deutschland  dringend  sanierungs-
bedürftig.  Über  viele  kann  inzwi-
schen  nur  noch  im  Schritttempo
gefahren  werden.  Derartige  Nega-
tivmeldungen  sind  die  Folge  zahl-
reicher Fehlentscheidungen.

Die Deutsche Bahn, Nachfolgerin
der  königlich-bayerischen  Lud-
wigsbahn,  die  vor  178  Jahren  das
Eisenbahnzeitalter  in  Deutschland
eröffnete,  stellt  immer  wieder  die
Weichen  neu,  um  das  Unterneh-
men  zukunftssicher  zu  machen.
Kritiker  aber  sehen  – nicht  ohne
Grund  – keine  glorreichen  Zeiten
aufziehen.  So  schrecken  auch  in
diesen  Tagen,  wie  in  jedem  Som-
mer,  Schlagzeilen  von  ausgefalle-
nen  Klimaanlagen.  Schweißnasse
Reisende  fragen  erbost,  ob  die
jährlich steigenden Fahrpreise nun
auch  die  „Sauna  auf  Rädern“  um-
fassen. Da bietet auch die Meldung,
dass die Autoreisezüge und ein Teil
der 
Schlafwagenverbindungen
wegen  Unrentabilität  gestrichen
werden,  kaum  Trost.  Auf  die  Idee,
man könnte diese Züge attraktiver
und damit auch rentabler machen,
ist man bei der Bahn vorsichtshal-
ber gar nicht erst gekommen. 

Stattdessen  führte  die  Bahn  ei-
nen  erbitterten  Kampf  gegen  auf-
kommende  Konkurrenz  in  Form
von Fernbussen privater Betreiber.
Die  Lobbyisten-Schlacht  ging  ver-
loren. Nun eilt die Bahn schienen-
los  den  Mitbewerbern  nach  und
macht  sich  mit  eigenen  Bussen
selbst Konkurrenz. 

Weichenstellungen,  die  sich  oft

automobilen  Individualverkehrs
auszugleichen vermochte.

Doch  auch  der  Börsengang  en-
dete auf dem Abstellgleis. Für ih-
ren Chef war die Bahn damit „er-
ledigt“;  er  wandte  sich  dem
Hauptstadtflughafen zu und dürf-
te  es  genießen,  dort  vorerst  nicht
auf unzufriedene Reisende zu sto-
ßen.

Geplanter Gang an 
die Börse bewirkte 
Investitionsstau

im Nachhinein als
falsch  erwiesen,
prägten die Amts-
zeiten  der  Bahn-
chefs  der  letzten
Jahrzehnte  (siehe
auf
Zeitzeugen 
dieser  Seite).  In
der Spätphase der schwarz-gelben
Koalition  unter  Helmut  Kohl  wur-
de  das  Staatsunternehmen  teilpri-
vatisiert,  offensichtlich  überhastet
nach dem gerade erst vollzogenen
Zusammenschluss  mit  der  DDR-
Reichsbahn. Kohls Nachfolger Ger-
hard Schröder trat die Flucht nach
vorn  an:  Sein  Bahnchef  wollte  an
die  Börse.  Dafür  opferte  er  vieles,
was  Bahnreisenden  lieb  (und  lei-
der  auch  immer  teurer)  geworden
war: jenes gewisse etwas an Kom-
fort, Service, Sicherheit und Zuver-
lässigkeit,  das  die  Vorteile  des

Falsche  Wei-
chenstellung  trug
auch  zum  Schei-
tern  des  Transra-
pid  bei.  Bahnfah-
ren ohne Rad und
Schiene – das war
wohl  nichts  für
allzu  traditionsbeflissene  Eisen-
bahnerköpfe,  und  ohne  Unterstüt-
zung  dieses  gewichtigen  Massen-
verkehrsträgers  hatten  politische
und ideologische Gegner ein leich-
tes Spiel, die in Deutschland erfun-
dene  und  entwickelte  Magnet-
schwebetechnik ins Milliardengrab
zu befördern.

Für alle Bundesregierungen und
ihre Bahnchefs gilt gleichermaßen:
Deutschland  lässt  sich  sein  Eisen-
bahnnetz viel zu wenig kosten. Die
Vergleichszahlen  mit  unseren
Nachbarn  sind  erschreckend:  Für

Neubau  und  Instandhaltung  der
Schieneninfrastruktur  gibt  die
Schweiz jährlich 366 Euro pro Ein-
wohner  aus,  Österreich  immerhin
199 Euro, Deutschland aber nur 54
Euro.  Auch  Schweden,  Holland,
England und Italien liegen klar vor
uns,  während  wir  mit  Frankreich
und  Spanien  um  die  Schlusslater-
ne streiten. 

Derweil  schweben  chinesische
Bahnexperten  im  Transrapid  zum
Flughafen  Shanghai.  Im  Reise -
gepäck:  Komplettangebote 
für
Hochgeschwindigkeitszüge  samt
Infrastruktur und Vorfinanzierung,
mit denen sie Regierungen in aller
Welt  locken.  Nagelneue  deutsche
ICE-Einheiten  hingegen  warten
seit  Monaten  darauf,  vom  Eisen-
bahn-Bundesamt  in  Bonn  endlich
für den Verkehr freigegeben zu zu
werden. 

Angesichts  derartiger  Fehlent-
scheidungen  verwundert  es  dann
schon, dass die Deutsche Bahn im
ersten  Halbjahr  dieses  Jahres  eine
Gewinnsteigerung  von  16  Prozent
auf 642 Millionen Euro nach Steu-
ern  verbuchen  konnte.  Doch  um
den  Investitionsstau  der  letzten
Jahrzehnte damit aufzulösen, dafür
ist es zu wenig. Hans-J. Mahlitz

Wenn Vater
Staat die
Weichen stellt
D er Staat, so lehren uns über-

zeugte  Marktwirtschaftler,
möge sich nicht einbilden, er sei
„der  bessere  Unternehmer“.
Wirtschaftliche  Unternehmen
vernünftig, also gewinnbringend
zu  führen,  soll  er  gefälligst  de-
nen  überlassen,  die  das  besser
können, und sich stattdessen in-
tensiver  um  seine  „eigentlichen
Aufgaben“ kümmern.

Im Prinzip ist gegen diese De-
vise  nichts  einzuwenden.  Die
sozialistischen  Menschenversu-
che  der  Sowjetunion  und  ihrer
Vasallen einschließlich DDR ha-
ben  gelehrt,  dass  ein  Staat,  der
alles  an  sich  reißt,  damit  nie-
manden  außer  den  eigenen
Funktionären  glücklich  macht.
Doch  sollten  wir  nicht  von  ei-
nem  Extrem  ins  andere  fallen.
Zu  den  Hoheitsaufgaben  eines

Sozial, aber nicht
sozialistisch

Staates, der sich im besten preu-
ßischen Sinne als Diener seines
Volkes  sieht,  gehören  auch  Be-
reiche,  die  unternehmerischem
Handeln  zuzuordnen  sind.  Die
flächendeckende  Grundversor-
gung der Bevölkerung lässt sich
in  unserer  modernen,  total  ver-
netzten  und  globalisierten  Welt
nicht  organisieren  ohne  unter-
nehmerische  Prinzipien,  zum
Beispiel  die  Finanzierbarkeit.
Über diese Prinzipien aber muss
man  sich  aus  sozialen  Gründen
(oder  um  den  Bestand  des
Rechtsstaats  zu  sichern)  auch
einmal hinwegsetzen können.

Das aber kann der Staat besser
als der private Unternehmer. Da-
her  sind  Privatisierungen  bei
der Bahn, der Post oder im Ge-
sundheitswesen  kritisch  zu
hinterfragen.  Nachdem  wir  den
Sozialismus zumindest in seiner
staatlich  verordneten  Form
überwunden  haben,  sollten  wir
den  Unterschied 
zwischen
wahrhaft  sozialer  Marktwirt-
schaft  und  blankem  Kapita-
lismus  beachten.  Sonst  erleben
wir  Schlimmeres  als  verspätete
Züge ohne Klimaanlage.  H.J.M.

Lichtblick im Investitionsstau: Zwischen 2006 und 2008 wurde die 1913 erbaute Eisenbahnhochbrücke Hochdonn saniert

Bild: Caro

Mehr Zürich statt Stuttgart

Wie man Großprojekte demokratisch durchzieht – und wie nicht

V or wenigen Wochen wurde

in  Zürich  der  neue  Bahn-
hof  Löwenstraße  feierlich
eröffnet.  Seither  wird  auf  vier
unterirdischen  Gleisen  zunächst
einmal  nur  der  S-Bahn-Verkehr
abgewickelt.  Erst  Ende  nächsten
Jahres werden die nationalen und
internationalen  Fahrpläne  umge-
stellt;  dann  rollen  auch  Fernzüge
16  Meter  tief  unter  dem  altehr-
würdigen  Hauptbahnhof  hin-
durch,  um  in  Richtung  Oerlikon
erst  nach  vier  Kilometern  wieder
ans  Tageslicht  zu  stoßen.  Und
auch  die  noble  Bahnhofstrasse
findet hier ihre unterirdische Fort-
setzung  – in  einer  schicken  Ein-
kaufspassage.

Der erste Eindruck des Betrach-
ters: Der neue Bahnhof ist so weit-
räumig  und  großzügig  ausgelegt,
dass er nach dem für Zürich emi-
nent  wichtigen  öffentlichen  Nah-
verkehr  auch  den  Fernverkehr
dieses  europä ischen  Eisenbahn-
knotenpunkts verkraften wird. 

In  vielen  Belangen  ist  das  Zür-
cher  Projekt  „Durchmesserlinie“
vergleichbar mit „Stuttgart 21“. In
beiden Städten mündet der Eisen-
bahnverkehr  in  einen  Kopfbahn-
hof,  der  längst  seine  Kapazitäts-
grenzen erreicht hat. Für Reisende

bedeutet das lange Aufenthaltszei-
ten  und  weite  Umsteigewege.  In
beiden  Städten  begann  man  im
ausgehenden  20. 
Jahrhundert,
über  Alternativen  nachzudenken.
In  beiden  Städten  zeichnete  sich
als  vernünftigste  Lösung  ab,  die
Bahn  ganz  oder  teilweise  unter
die Erde zu verlegen. Und in bei-

Bevor man das Volk
fragt, muss 
man es informieren

den  Städten  sollte  das  Votum  der
Bevölkerung eine gewichtige Rolle
spielen.

In Zürich waren die Vorstellun-
gen, die S-Bahn und einen Teil des
Fernverkehrs unter die Erde zu le-
gen,  um  die  Jahrhundertwende
konkret  geworden.  Die  Bevölke-
rung  wurde  detailliert  über  Pla-
nungen, Kosten und mögliche Be-
lästigungen  während  der  Bauzeit
informiert.  Am  23.  September
2001  stimmten  die  Eidgenossen
mit  82  Prozent  Ja-Stimmen  zu.
2007 wurde mit dem Bau des 420
Meter 
langen  unterirdischen
Bahnhofs  und  des  vier  Kilometer

langen  Weinbergtunnels  begon-
nen;  nach  sieben  Jahren  ist  nun
fast  alles  fertig.  Die  Kosten  von
knapp  über  1,6  Milliarden  Euro
teilen  sich  Kanton  und  Bund  im
Verhältnis eins zu zwei.

in Stuttgart gab es erste Pläne ei-
ner  Tieferlegung  schon  1988.  Sie
wurden  1994  – ein  halbes  Jahr-
zehnt  vor  Zürich  – erstmals  der
Öffentlichkeit  vorgestellt.  Damals
bezifferte  man  die  Kosten  auf  4,8
Milliarden  D-Mark  (2,46  Milliar-
den Euro). Dafür sollte, anders als
in  Zürich,  die  komplette  Bahnan-
lage unter der Erde verschwinden.
Dadurch  würde  das  Zentrum  der
Landeshauptstadt  um  40  Prozent
(100  Hektar)  wachsen  – für  die
Stadt  ein  gigantisches  Immobi-
liengeschäft.  Abstimmen  durfte
das Volk darüber nicht, wohl aber
protestieren und prozessieren.

Die  Folge:  Mit  dem  Bau  wurde
erst  2010  begonnen,  die  Kosten
kletterten  auf  bislang  sechs  Milli-
arden  Euro,  die  Eröffnung  wurde
auf Ende 2022 (oder später?) ver-
schoben.  Erst  viel  zu  spät,  am 
27.  November  2011,  stimmte  die
Bevölkerung  mit  58,9  Prozent  für
den Weiterbau, was von den Geg-
nern des Projekts allerdings nicht
anerkannt wird. 
H.J.M.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 5599

Heinz Dürr – Der Maschinenbau-
ingenieur  und  Unternehmer,  ge-
boren  1933  in  Stuttgart,  wurde
1991  zum  Präsidenten  der  Deut-
schen  Bundesbahn  und  zugleich
zum  Generaldirektor  der  Deut-
schen  Reichsbahn  berufen.  Er
führte  die  beiden  Staatskonzerne
zusammen, betrieb ihre Teilpriva-
tisierung  und  wurde  folgerichtig
Vorstandsvorsitzender  der  neuen
Deutsche  Bahn  AG.  1994  stellte
er, gemeinsam mit Regierungschef
Erwin  Teufel,  Oberbürgermeister
Manfred Rommel und dem eben-
falls aus der Region stammenden
Bundesverkehrsminister  Matthias
Wissmann  das  Projekt  „Stuttgart
21“  vor.  Kritiker  sprachen  schon
damals  von  einer  „Maultaschen-
connection“.  Bis  heute  verteidigt
Dürr vehement das Bahnhofspro-
jekt  einschließlich  der  Verdreifa-
chung  der  Kosten.  1997  übergab
er  den  Chefposten  an  Johannes
Ludewig und übernahm den Auf-
sichtsratsvorsitz.  1999  schied  er
im Streit mit der neuen Bundesre-
gierung aus.

Hartmut Mehdorn – Der Manager
und  Ingenieur,  1942  in  Warschau
geboren,  wurde  Ende  1999  von
Gerhard Schröder zum Nachfolger
des Kohl-Vertrauten Ludewig beru-
fen.  Sein  Ehrgeiz  richtete  sich  auf
den  geplanten  Börsengang  der
Bahn.  Nach  dessen  Scheitern
wechselte er 2009 – unter Mitnah-
me  einer  Abfindung  von  minde-
stens  fünf  Millionen  Euro  – zu-
nächst  in  diverse  Beratertätigkei-
ten, dann zur in Turbulenzen gera-
tenen „Air Berlin“. Von dort lande-
te er auf dem Chefsessel der „Flug-
hafen Berlin Brandenburg GmbH“,
auf dem er eigenem Bekunden zu-
folge  auch  nach  einer  – mehrfach
verschobenen  – Inbetriebnahme
verbleiben  möchte.  Skeptiker 
empfinden  das  eher  als  Drohung;
schließlich wird Mehdorn seit sei-
ner Zeit bei der Bahn als „Meister
der Verspätung“ verspottet. 

Rüdiger  Grube  –  Der  1951  gebo-
rene  Hamburger  studierte  nach
der  Flugzeugbauer-Lehre  Wirt-
schaftspädagogik.  Später  machte
er  sich  als  Manager  unter  ande-
rem  bei  MBB,  Dasa  und  Daimler
einen Namen. Am 1. Mai 2009 be-
rief Angela Merkel ihn – auf Emp-
fehlung  seines  Vorgängers  Meh-
dorn  – zum  Vorstandsvorsitzen-
den  der  Bahn,  deren  Eigentüme-
rin  trotz  Teilprivatisierung  der
Bund ist. Sein Ziel, die Bahn wie-
der auf ruhigerem Gleis fahren zu
lassen, hat er bislang nur teilweise
erreicht.  Aber  vielleicht  stimmt
diesmal ja die Weichenstellung ...

D E U T S C H L A N D

Dobrindts nächste Seifenblase

Die von dem Minister federführend entworfene »Digitale Agenda« bietet nur leere Absichtserklärungen

chungsprogramm  „Prism“  des  US-
Geheimdienstes NSA den Skandal
zu relativieren versucht, indem sie
behauptet  hatte,  dass  das  Internet
ja  für  alle  Neuland  sei.  Diesen
Fauxpas hat ihr vor allem die deut-
sche  IT-Branche  bis  heute  nicht
verziehen,  ist  sie  doch  seit  Jahren
Treiber des deutschen Wirtschafts-
wachstums  und  zudem  nach  dem
Maschinenbau noch vor der Auto-
mobilindustrie  mit  927 000  Be-
schäftigen  zweitgrößter  industriel-
ler Arbeitgeber in Deutschland.

Da  erschien  der  Koalitionsver-
trag  der  Großen  Koalition  Ende
letzten  Jahres  der  IT-Branche  fast
wie  ein  Friedensangebot  von  Sei-
ten der Politik, da darin die Bedeu-
tung  der  Digitalisierung  Deutsch-
lands  betont  wurde  und  entspre-
chende  Maßnahmen  avisiert  wur-
den. So sollte eine flächendecken-
de Versorgung mit schnellem Inter-
net bis 2018 garantiert werden, die
Digitalisierung  der  klassischen  in-
dustriellen  Produktion  lanciert,
Netzneutralität,  Datenschutz  und

IT-Sicherheit  gewährleistet  sowie
die  Verwaltung  entsprechend  mo-
dernisiert werden. 

Herausgekommen sind jetzt vor
allem  schöne  Sätze,  laut  denen
man  „den  Strukturwandel  aktiv“

Der Berg 
kreißte ... und gebar
eine Maus

begleiten und „Rahmenbedingun-
gen  für  das  Leben,  Arbeiten  und
Wirtschaften  in  der  digitalen  Ge-
sellschaft“  schaffen  wolle.  Auch
wolle die Politik „Lösungsansätze
für  das  Anliegen  in  der  digitalen
Welt“  entwickeln  und  „Verschlüs-
selungs-Standort  Nr.  1  auf  der
Welt“  werden.  Zudem  sollen
Fachkräfte  ausgebildet  und  Fir-
menneugründungen  in  der  Bran-
che,  sogenannte  Start-ups,  geför-
dert werden. Will man aber erfah-
ren, wie diese lobenswerten Ziele

konkret erreicht werden sollen, so
fanden  all  jene,  die  bereits  Ein-
sicht  in  den  Entwurf  zur  „Digita-
len  Agenda“  hatten,  wenig  Kon-
kretes. Nur der künftig alljährlich
stattfindende  Nationale  IT-Gipfel,
bei dem sich Experten aus Politik,
Wirtschaft und Wissenschaft tref-
fen  sollen,  klingt  nach  etwas
Handfestem,  allerdings  wird  ein
Treffen  mit  dem  Titel  bereits  seit
2006 alljährlich vom Wirtschafts-
ministerium ausgerichtet. 

Auch klingt es konkret, wenn es
heißt,  dass  bis  2018  bis  in  den
letzten  Winkel  des  Landes  ein
schneller  Internetanschluss  ver-
fügbar  sein  soll.  Wie  dieses  Ziel
jedoch  erreicht  werden  soll,
sprich,  ob  der  Bund  den  Unter-
nehmen Geld zur Verfügung stellt,
um auch abgelegene Gebiete, de-
ren  Erschließung  wirtschaftlich
nicht rentabel ist, zu berücksichti-
gen,  bleibt  unerwähnt.  Und  die
Forderung  der  Branche,  dass  Ka-
pitalgeber von Start-ups derartige
Investments  aufgrund  des  erhöh-

ten  Risikos  steuerlich  teilweise
absetzen können, wurde zwar zu-
vor  von  Politikern  als  guter  Hin-
weis bezeichnet, aber in den Ent-
wurf  nicht  aufgenommen.  Dabei
lassen  sich  Politiker  immer  wie-
der  gern  mit  jungen  Unterneh-
mensgründern  aus  dem  IT-Be-
reich  fotografieren,  um  so  ihre
Aufgeschlossenheit  für  moderne
Technik zu symbolisieren.

Bei  den  drei  Punkten,  die  dem
deutschen  Hightech-Verband  Bit-
kom  besonders  wichtig  waren,
nämlich  eine  Bildungsoffensive
gegen  Fachkräftemangel,  Vertrau-
en  und  Sicherheit  sowie  Innova-
tionspolitik, verbleibt der Entwurf
bei  Allgemeinplätzen.  Besonders
bitter klingt das Fazit des Verban-
des  der  deutschen  Internetwirt-
schaft eco, in dem 750 Unterneh-
men  organisiert  sind.  „Aktio-
nismus statt digitaler Masterplan“
lautet  der  Titel  der  Pressemittei-
lung,  in  der  kritisiert  wird,  dass
sich  in  dieser  Legislaturperiode
zwar so viele Ministerien wie nie
zuvor  für  das  Thema  Netz-
politik  zuständig  fühlten,
gleichzeitig  aber  jeglicher
roter Faden fehle. 

Nr. 31 – 2. August 2014 5

MELDUNGEN

CSU: Staat darf
nicht bevorzugen

München –  „Der  Staat  darf  nicht
ein  Erziehungsmodell  bevorzu-
gen“,  kommentiert  CSU-Landes-
gruppenchefin  Gerda  Hasselfeldt
die  im  Rahmen  einer  Studie  er-
neut  aufgeflammte  Kritik  am  Be-
treuungsgeld.  Sie  bezeichnete  die
auf  Druck  ihrer  Partei  durchge-
setzte  Familienleistung  in  Höhe
von  jetzt  monatlich  150  Euro  für
Eltern, die ihre Kleinkinder im Al-
ter zwischen 15 Monaten und drei
Jahren daheim erziehen, als „rich-
tigen Weg“. Zuvor hatte das Deut-
sche  Jugendinstitut  eine  Studie
veröffentlicht, laut der 54 Prozent
der  Eltern  mit  Hauptschulab-
schluss,  die  ihr  Kind  daheim  be-
treuen,  das  Geld  als  Grund  ge-
nannt haben. Bei Eltern mit Hoch-
schulabschluss waren es nur acht
Prozent. 
Bel

Verwahren 
statt bilden

Gütersloh –  „Der  Kita-Rechtsan-
spruch  hat  die  Bundesländer  ge-
zwungen,  die  Quantität  der  Kita-
Plätze zu erhöhen. Nun sollte ein
Bundes-Kita-Gesetz dafür sorgen,
dass  auch  überall  die  Qualität
stimmt“, fordert Jörg Dräger, Vor-
stand  der  Bertelsmann  Stiftung.
So seien bundesweit viel zu wenig
Erzieher  vorhanden,  um  gezielt
frühkindliche  Bildung  umzuset-
zen. So empfiehlt die Stiftung, bei
unter  Dreijährigen  maximal  drei
Kinder  je  Fachkraft  zuzuordnen,
doch  nur  Bremen  und  Baden-
Württemberg halten diesen Perso-
nalschlüssel ein. Vor allem in den
östlichen  Bundesländern  sieht
das  Verhältnis  Erzieher  zu  Voll-
zeitbetreuungskindern  schlechter
aus.  In  Sachsen-Anhalt  sind  es
beispielsweise  6,7.  Bei  über  Drei-
jährigen  erfüllen  auch  nur  Bre-
men und Baden-Württemberg mit
1 : 8  die  Wünsche  der  Bertels-
mann  Stiftung.  In  Mecklenburg-
Vorpommern  liegt  das  Verhältnis
offiziell  bei  1 : 14,9  (siehe  Kom-
mentar Seite 8.) 
Bel

Blickt  man  allerdings  auf
die  Internetseiten  aller  gro-
ßen  Branchen-  und  Indu-
strieverbände, dann ist man
zugleich  erstaunt,  dass  sich
fast  nirgendwo  eine  aktuel-
le,  offizielle  Stellungnahme
zu  dem  Entwurf 
finden
lässt,  dabei  wäre  jetzt  noch
Zeit,  Einfluss  zu  nehmen,
indem  man  öffentlichen
Druck  aufbaut.  Auch  wären
die  Medien  dankbar,  da  sie
trotz  Sommerlochs 
ihre
Nachrichtenspalten  füllen
müssen.  Auf  Anfragen  der
PAZ hagelt  es  aber  Abwe-
senheitsnotizen  der  jeweili-
gen Pressesprecher. Und der
Verband „Die Jungen Unter-
nehmer“  antwortet:  „Wir
sind  verbandsintern  aktuell
noch  in  der  Abstimmungs-
phase  unserer  Position  zur
,Digitalen  Agenda’ 
der
Bundesregierung.“

Rebecca Bellano

Derzeit  redet  ganz  Deutschland
über  Verkehrsminister  Alexander
Dobrindts  Entwurf  für  eine  Maut,
dabei leitet der CSU-Politiker noch
ein  anderes  Großprojekt,  um  das
es  keineswegs  weniger  kümmer-
lich bestellt ist.

Der Berg kreißte ... und gebar ei-
ne  Maus.  Dieses  Sprichwort
kommt einem unweigerlich in den
Sinn,  wenn  man  die  „Digitale
Agenda“  der  Bundesregierung  be-
schreiben  soll.  Da  hatte  Bundes-
kanzlerin  Angela  Merkel  verspro-
chen, Deutschlands Digitalisierung
zu  einer  der  Kernaufgaben  dieser
Legislaturperiode  zu  machen,  und
als Zeichen dafür, dass es der Gro-
ßen  Koalition  ernst  ist,  das  Amt
des  Ministers  für  Verkehr  offiziell
um  den  Anhang  „und  für  digitale
Infrastruktur“ ergänzt. Auch wurde
verkündet,  Deutschland  solle  „Di-
gitales  Wachstumsland  Nummer  1
in  Europa“  werden.  Doch  inzwi-
schen  sieht  es  so  aus,  als  wäre  es
das  auch  schon  gewesen.  Zumin-
dest der an ausgewählte Me-
dien  verteilte  Entwurf  der
„Digitalen  Agenda“,  die  am
20. August dem Bundeskabi-
nett zum Beschluss vorgelegt
werden soll, ist äußerst dürf-
tig. Von angeblich zwischen-
zeitlich über 300 Seiten sind
nach  Abstimmung  zwischen
dem  federführend  verant-
wortlichen  Verkehrsministe-
rium  mit  dem  ebenfalls  be-
teiligten  Wirtschaftsministe-
rium  von  Sigmar  Gabriel
(SPD)  und  dem  Innenmini-
sterium von Thomas de Mai-
zière (CDU) nur noch 36 Sei-
ten  übrig  geblieben.  Diese
wiederum bieten viele schö-
ne 
Absichtserklärungen,
doch wenig konkrete Details. 
Die  Wirtschaftspresse  wit-
zelt  schon,  dass  die  Kanzle-
rin offenbar nicht die einzige
sei,  für  die  das  Internet
„Neuland“  sei.  Als  nämlich
vor gut einem Jahr US-Präsi-
dent 
Obama
Barack 
Deutschland  besucht  hatte,
hatte Merkel im Zusammen-
hang  mit  dem  Überwa-

Deutschland bald „Digitales Wachstumsland Nummer 1 in Europa“? Dobrindts Gesetzentwurf offenbart, dass
das Internet nicht nur für die Kanzlerin „Neuland“ ist
Bild: pa

Zurück zu den Wurzeln

Fehler mit System

Konservativer Aufbrauch innerhalb der CSU will Linkstrend aufhalten

Länder lassen Berlin zahlen, fügen sich aber nicht dessen Wünschen

W eil  ihnen  der  Kurs  der

CSU in der Bundesregie-
rung deutlich zu links ist,
haben sich zahlreiche – meist jün-
gere – konservative Mitglieder der
Partei  zur  Gruppe  Konservativer
Aufbruch  zusammengeschlossen.
Bei  der  Gründungsversammlung
Mitte Juni in Nürnberg waren zwar
nur  30  Mitkämpfer  erschienen,
doch  die  Gruppe  wächst  rasant.
Nach  Auskunft  des  Sprechers,  des
29  Jahre  alten  David  Bendels  aus
Oberfranken,  kommen  täglich  30
bis 40 E-Mails von Parteifreunden
herein,  welche  die  Gruppe  unter-
stützen  wollen.  Im  sozialen  Netz-
werk Facebook hat die Gruppe be-
reits mehr als 860 Unterstützer. 

Auch CSU-Parteichef Horst See-
hofer und Generalsekretär Andreas
Scheuer nehmen die Gruppe offen-
sichtlich  ernst.  Am  Rande  der  JU-
Landesversammlung im Juli kamen
sie  auf  Bendels  zu  und  boten  ein
Gespräch  an.  Nach  momentanem
Stand  soll  dieses  Gespräch  Ende
August oder Anfang September in
der CSU-Landesleitung stattfinden.
Zuvor  will  der  Konservative  Auf-
bruch  bei  einem  internen  Treffen
nochmals 
argumentative
Marschroute abstimmen.

die 

Der Start des Konservativen Auf-
bruchs  war  nach  Ansicht  vieler
CSU-Basisleute  zu  aggressiv  ver-
laufen. Bendels hatte auf Facebook

die  Meldung,  dass  Seehofer  nach
der  Europawahl  seinen  Rücktritt
angeboten  habe,  so  kommentiert:
„Vollzug  wäre  konsequent  gewe-
sen.“  Weiter  schrieb  Bendels:
„Denn unser Parteivorsitzender ist
hauptverantwortlich  dafür,  dass
die CSU zwar noch ‚rechts blinkt‘ –
vorgeschobener  Einsatz  von  Peter
Gauweiler & Wilfried Scharnagl im

Inzwischen 
nimmt Seehofer die
Bewegung ernst

Wahlkampf –, dann aber zeitgeist-
hörige, linke Politik betreibt.“ 

Der Parteisprecher der CSU, Jür-
gen  Fischer,  hatte  sich  darauf  –
ebenfalls  auf  Facebook  –  einen
Ausrutscher  geleistet  und  Bendels
einen Übertritt zur AfD nahegelegt.
Diese  Wogen  haben  sich  mittler-
weile gelegt, auch weil der Konser-
vative Aufbruch sich lernfähig zeigt
und  die  Rücktrittsforderung  nicht
wiederholte.  Denn  Konservative  –
die nach vorsichtigen Schätzungen
von Parteikennern locker 30 bis 50
Prozent  der  CSU-Mitglieder  aus-
machen  könnten  –  mögen  von  ih-
rem  Wesen  her  eben  keinen  offe-
nen  Streit  und  schon  gar  keinen
Königsmord.

Bendels betont, der Konservative
Aufbruch  wolle  die  CSU  in  dem
Bestreben  unterstützen, 
eine
Volkspartei  zu  bleiben.  „Wenn  der
CSU  der  konservative  Flügel  voll-
ends wegbricht, dann ist sie keine
Volkspartei mehr“, so Bendels’ Be-
fund.  Die  CSU  müsse  sich  inhalt-
lich neu aufstellen und sich auf al-
te Werte besinnen. Die konservati-
ven Stammwähler seien in den ver-
gangenen Jahren sträflich vernach-
lässigt  worden,  so  Bendels.  Im
Windschatten der CDU sei die CSU
immer  weiter  nach  links  gesegelt
und  habe  auf  der  konservativen
Seite  ein  gefährliches  Vakuum
hinterlassen, in das die AfD stoße. 
So habe die CSU im Bund vielen
schädlichen  SPD-Projekten  –  ab-
schlagsfreie Frührente ab 63, Min-
destlohn,  Frauenquote,  Doppel-
pass,  verfehlte  Energiewende  –
kaum Widerstand entgegengesetzt,
kritisiert  Bendels.  Doch  die  CSU
versuche  nicht  einmal,  im  Gegen-
zug  sinnvolle  konservative  Her-
zensanliegen wie Steuersenkungen
durchzusetzen  –  oder  als  ersten
Schritt  wenigstens  die  Entschär-
fung  der  ungerechten  Kalten  Pro-
gression. Es sei insofern kein Wun-
der,  dass  viele  konservative  CSU-
Stammwähler  bei  der  Europawahl
zuhause  geblieben  seien  oder  ihr
Kreuzchen aus Protest bei der AfD
gesetzt hätten. 
Anton Heinrich

S eit  Langem  kämpfen  der

Bund,  die  Länder  und  die
Parteien  um  die  Finanzie-
rung  des  Hochschulbereichs.  Der
Streit  ist  auf  das  sogenannte  Ko-
operationsverbot  im  Bildungsbe-
reich  zurückzuführen,  das  sich  in
mehreren  Artikeln  des  Grundge-
setzes  versteckt.  Bislang  darf  der
Bund für die Schulen kein und für
die  Hochschulen  nur  ausnahms-
weise Geld geben, obwohl die Län-
der finanzielle Hilfe benötigen. 

Bereits 2012 wollte die damalige
Bundesbildungsministerin Annette
Schavan  (CDU)  das  Kooperations-
verbot  lockern  und  dafür  das
Grundgesetz  ändern  lassen.  Doch
dieser Plan scheiterte an SPD und
Grünen, die auch Schulen und Ki-
tas gefördert sehen wollen. 

Im  Mai  einigte  sich  schließlich
das  Bundesbildungsministerium
unter  Johanna  Wanka  (CDU)  mit
den  Ländern.  Seitdem  stehen  die
im Koalitionsvertrag zugesicherten
neun  Milliarden  Euro  mehr  den
Kitas,  der  Bildung  und  Forschung
sowie den Hochschulen zur Verfü-
gung.  Die  Regierungskoalition
strebt zudem eine Grundgesetzän-
derung  an,  damit  sich  der  Bund
dauerhaft  für  die  Forschung  und
Lehre  an  Hochschulen  engagieren
kann.  Ein  wichtiger  Punkt  hierbei
ist  die  Übernahme  der  vollständi-
gen  Bafög-Finanzierung  ab  2015.

Bislang  beteiligt  sich  der  Bund  zu
65  und  die  Länder  zu  35  Prozent
an  der  staatlichen  Unterstützung
für  Studenten.  Im  Gegenzug  ver-
pflichten sich die Länder, die jähr-
lich freiwerdenden 1,17 Milliarden
Euro für Hochschulen und Schulen
zur Verfügung zu stellen. 

Anscheinend  hatte  aber  Ham-
burgs  Bürgermeister  Olaf  Scholz

Niedersachen will 
lieber Kitas statt 
Universitäten fördern

als  Unterhändler  der  SPD-ge-
führten Länder versäumt, die Mi-
nisterpräsidenten  auf  das  Ver-
handlungsergebnis  mit  dem
Bundesbildungsministerium  ein-
zuschwören.  So  fühlt  sich  die
niedersächsische  Landesregie-
rung  unter  Stephan  Weil  (SPD)
nicht  an  die  Vereinbarung  mit
Bildungsministerin  Wanka  ge-
bunden  und  will  lieber  ein  zen-
trales  Versprechen  aus  dem
Landtagswahlkampf  einlösen.  So
investiert  sie  110  Millionen  Euro
freigewordene Mittel in eine drit-
te  Betreuungskraft  in  Kita-Grup-
pen,  weil  dort  der  größte  Nach-
holbedarf  bestehe  und  nicht  bei
den Hochschulen. Bildung begin-

ne  bereits  in  den  Kitas  und  um-
fasse  nicht  nur  die  Arbeit  der
Schulen und Hochschulen, unter-
mauert die Staatskanzlei in Han-
nover  die  eigenmächtige  Ent-
scheidung. Juristisch können we-
der  die  Bundesregierung  noch
der Bundestag dagegen vorgehen. 
Jürgen  Hesselbach,  Vorstands-
vorsitzender  der  Landeshoch-
schulkonferenz  und  Präsident  der
TU  Braunschweig,  wirft  der
niedersächsischen  Landesregie-
rung Zweckentfremdung der Mittel
vor. Das Geld werde gebraucht, um
die Hochschulinfrastruktur zu ver-
bessern.  Zudem  hatte  das  Land
Niedersachsen  den  Hochschulen
zugesagt, die Finanzlücke von rund
130  Millionen  Euro  durch  den
Wegfall  der  Studiengebühren  zu
schließen.

Der  Streit  mit  der  niedersächsi-
schen Landesregierung kommt für
Wanka  zur  falschen  Zeit.  Andere
Bundesländer  könnten  sich  an
Niedersachsen  ein  Beispiel  neh-
men  und  die  gesparten  Bafög-
Millionen  anderweitig  ausgeben.
Dabei will die Bundesregierung zu-
künftig auch die Ausbildungsförde-
rung  reformieren.  Voraussetzung
hierfür ist allerdings, dass sich alle
Länder an die Vereinbarung halten,
mit  den  eingesparten  Mitteln  nur
Schulen  und  Universitäten  zu  fi-
nanzieren. 
Ulrich Blode

6 Nr. 31 – 2. August 2014

MELDUNGEN

Moskau muss für
Yukos zahlen

Den  Haag  –  Die  russische  Regie-
rung  muss  ehemaligen  Aktionären
des  zerschlagenen  russischen  Öl-
konzerns  Yukos  umgerechnet  37,2
Milliarden  Euro  Schadenersatz
zahlen.  Der  Ständige  Schiedsge-
richtshof in Den Haag hält es für er-
wiesen, dass Moskau den Konzern
des  Regierungskritikers  Michail
Chodorkowskij  zerschlagen  wollte.
Die  Eintreibung  von  Steuern  und
der Vorwurf von Wirtschaftsstrafta-
ten gegen Chodorkowskij seien nur
vorgeschoben  worden,  um  große
Teile  von  Yukos  dem  russischen
Staatskonzern Rosneft einverleiben
zu  können.  Dagegen  zog  ein  Teil
der  ehemaligen  Yukos-Aktionäre
vor  den  internationalen  Gerichts-
hof. Moskau hat Rechtsmittel gegen
das Urteil angekündigt.
J.H.

Versuch, Ghandi
zu entzaubern

Neu-Delhi  –  Arundhati  Roy,  indi-
sche  Schriftstellerin  und  politi-
sche  Aktivistin,  hat  laut  der  Zei-
tung  „Times  of  India“  die  Umbe-
nennung  von  Mahatma-Gandhi-
Institutionen  gefordert.  In  einer
Rede  an  der  University  of  Kerala
in  der  südindischen  Stadt  Thiru-
vananthapuram  bezeichnete  Roy
das  Image,  das  Mahatma  Gandhi
als „Vater der Nation“ genieße, als
Lüge.  Gandhis  Doktrin  der  Ge-
waltlosigkeit habe auf einem bru-
talen Kastensystem basiert, Gand-
hi habe Menschen aufgrund ihrer
Kaste  herablassend  behandelt,  so
der  Vorwurf  von  Roy.  Zur  Unter-
mauerung  führt  die  Schriftstelle-
rin an, Gandhi habe 1936 in einem
Essay  vorgeschlagen,  Angehörige
der Kaste Bhangi, die Fäkalien von
Hand  beseitigen,  sollten  die  Aus-
scheidungen  zu  Dünger  umwan-
deln.  Damit  habe  er  Indiens  Ka-
stenhierarchien  verstärkt.  Gefan-
gene in Südafrika soll Gandhi zu-
dem  als  unzivilisierte  und  skru-
pellose  „Kafirs“  (Ungläubige)  be-
zeichnet haben. 
N.H.

Die GfbV hat überdies für
den  Zeitraum  von  März
2013  bis  Juni  dieses  Jahres
insgesamt  49  blutige  Zu-
sammenstöße  zwischen  Ui-
guren  und  Han-Chinesen
dokumentiert.  Bei  diesen
Gewalttaten  wurden  nach
Angaben  der  Organisation
mindestens  354  Menschen
getötet  und  515  Personen
verletzt.  Außerdem  sei  die
Verhaftung von 745 Uiguren
allein  in  diesem  Zeitraum
belegt.  Neben  vielen  ande-
ren wurde der in Peking le-
bende  uigurische  Men-
schenrechtler  und  Wirt-
schaftsprofessor Ilham Tohti
verhaftet.  Fünf  Jahre  nach
den 
schweren  Unruhen 
in  der  Provinzhauptstadt 
Urumtschi im Jahr 2009, bei
denen  es  offiziell  193  Tote  und
1721 Verletzte gab, sei das Schick-
sal hunderter verschwundener Ui-
guren immer noch nicht geklärt.

Das  im  äußersten  Nordwesten
Chinas  gelegene  Ost-Turkestan,
von den Chinesen Xinjiang („Neue
Grenzgebiete“)  genannt,  konnte
erst  1846  in  den  Herrschaftsbe-
reich der Qing-Dynastie eingeglie-
dert werden. Es gab bis zur Grün-
dung  der  Volksrepublik  China  im
Jahr  1949  noch  Sezessionsversu-
che. Xinjiang ist mit 1,6 Millionen
Quadratkilometern  viermal  so

AU S L A N D

In Xinjiang eskaliert die Gewalt

Pekings Unterdrückung der muslimischen Uiguren im Nordwesten Chinas nutzt Dschihadisten

Noch  erheblich  härter  als  gegen
die  Tibeter  geht  die  kommunisti-
sche  Führung  der  Volksrepublik
China gegen die muslimischen Ui-
guren  in  Xingjiang  vor.  Nach  An-
gaben  der  Gesellschaft  für  be-
drohte Völker hat sich die Lage in
der  Unruheregion  dramatisch  zu-
gespitzt.

Seit Juni wurden nach Informa-
tionen  der  Gesellschaft  für  be-
drohte  Völker  (GfbV)  mindestens
256  Uiguren  wegen  „politischer
Straftaten“  zu  meist  langjährigen
Gefängnisstrafen verurteilt. Gegen
22 dieser Angeklagten sei die To-
desstrafe  verhängt  worden
und  man  habe  sie  bereits
hingerichtet.

groß wie Deutschland und besitzt
viele  Bodenschätze.  Das  Gebiet
grenzt an Russland, Pakistan, Tad-
schikistan, Pakistan, Indien, Kirgi-
sien,  Tadschikistan  und  die  Mon-
golei. 

Aufgrund  der  forcierten  Ein-
wanderung  von  Han-Chinesen
nach  Xinjiang  stellen  dort  die  et-
wa  acht  Millionen  Uiguren  nach
offiziellen  Angaben  nur  noch  41
Prozent  der  Bevölkerung,  43  Pro-
zent  der  Einwohner  sind  bereits
Chinesen. 1953 stellten die Chine-
sen  nur  sechs  Prozent  der  Bevöl-
kerung,  die  Uiguren  75  Prozent.
Heute herrscht in den Städten ei-

Pekings  („Neue  Seidenstraßen-In-
itiative“) weiter als Drehkreuz für
den  Austausch  mit  Zentralasien
und Europa ausgebaut. 

Im Unterschied zu den buddhi-
stischen Tibetern wehren sich die

Religionsfreiheit
steht für Uiguren nur
auf dem Papier

islamisch geprägten Uiguren auch
mit  Messern  und  Sprengstoff  ge-
gen  ihre  Unterdrückung.  Peking

straft  wurde.  Danach  floh  er  mit
seiner  Familie  nach  Afghanistan
und  in  die  Türkei.  Von  dort  kam
Asgar  Can  nach  Deutschland,  wo
er  Betriebswirtschaft  studierte.  In
München,  wo  er  dem  Ausländer-
beirat  angehört,  gründete  er  die
Uigurische Gemeinde. 

Gegenüber der PAZ erklärte er:
„Wir  erfahren  ständig  von  Aus-
schreitungen,  Verhaftungen  und
willkürlichen Prozessen, auch von
Hinrichtungen.“  Die  Chinesen
wollten  die  Uiguren  assimilieren
und nähmen ihnen auch alle kul-
turellen  Rechte.  Sie  könnten  ihre
Religion nicht ausüben. „Jeder, der

chen sie sich auch zu verteidigen.
Was aber natürlich keine Rechtfer-
tigung  für  Gewaltanwendung  ist“,
betonte Can. „Der Islam“, fügte er
hinzu, „ist unser einziger Halt an-
gesichts dieses Vorgehens der Chi-
nesen.“  Darum  klammerten  sich
die Menschen umso fester an ihn.
Das EU-Parlament hat Peking in
einer  Resolution  aufgefordert,  ei-
nen „echten Dialog zwischen Han-
Chinesen  und  Uiguren  einzulei-
ten“,  ihre  kulturelle  Identität  zu
achten  und  die  Repressionen  zu
beenden. Doch China hat, wie Can
gegenüber  der  PAZ mitteilte,
schon  jeden  Europaabgeordneten
angeschrieben und aufgefor-
dert,  den  Kontakt  mit  Exil-
Uiguren zu unterlassen.

Delius  erklärte,  drei  von
vier  Personen,  die  2012  in
China  wegen  angeblicher
„Gefährdung  der  Staatssi-
cherheit“  vor  Gericht  ge-
stellt  worden  seien,  hätten
aus Xinjiang gestammt. Vie-
le  blutige  Auseinanderset-
zungen erfolgten, wenn chi-
nesische Polizei die Schleier
von Uigurinnen lüfte, um ih-
re Identität festzustellen. Im
GfbV-Report  heißt  es  auch,
Frauen,  welche  die  staat-
lichen  Vorschriften  zur  Ver-
schleierung  missachteten,
würden in manchen Städten
dazu gezwungen, einen Film
zu sehen, in dem für weibli-
che  Schönheit  geworben
und die „Freude dargestellt“
werde,  das  Gesicht  in  der
Öffentlichkeit zu zeigen.
Der  Mangel  an  Respekt  gegen-
über  den  Uiguren,  so  Delius,  sei
eines  der  Grundprobleme  von
Chinas  verfehlter  Nationalitäten-
politik. Bislang scheine die Gewalt
weitgehend  hausgemacht.  „Wenn
Chinas  Staatsführung  nicht  den
Dialog  mit  anerkannten  Spre-
chern der Uiguren sucht und sich
um  eine  politische  Lösung  be-
müht,  könnten 
internationale
Dschihadisten  den  Konflikt  noch
stärker  für  ihre  Zwecke  instru-
mentalisieren“, warnte Delius.

Michael Leh

Stets überwacht: Chinesische Polizisten kontrollieren Freitagsgebet in einer Moschee in Urumschi

Bild: Getty

ne starke Segregation. Die Uiguren
fühlen sich zunehmend wie Frem-
de in ihrer angestammten Heimat;
viele  verstehen  gar  kein  Chine-
sisch.  Auch  die  uigurische  Stadt
Kashgar, am Rande der Wüste Ta-
klamakan  gelegen,  erlebt  schon
lange  eine  Zuwanderungswelle
geschäftstüchtiger  Chinesen.  Pe-
king  will  dort  die  erste  „Wirt-
schaftssonderzone“  ganz  im  We-
sten errichten. Die Millionenstadt
Urumtschi ist das größte Handels-
zentrum  Zentralasiens.  Xingjiang
wird  nach  dem  erklärten  Willen

wiederum geht mit eiserner Faust
gegen  echte  oder  angebliche  Ter-
roristen  und  „Separatisten“  vor.
Zunehmend  fliehen  Uiguren  au-
ßer Landes.

In einem Pressegespräch mit der
PAZ informierten  der  Asienrefe-
rent  der  GfbV,  Ulrich  Delius,  und
der  Vizepräsident  des  Weltkon-
gresses  der  Uiguren,  Asgar  Can,
über die Lage in Xinjiang. Der Va-
ter des 53-jährigen Can hatte sich
als  Schuldirektor  in  Xinjiang  ge-
weigert, Mao-Bilder aufzuhängen,
wofür er mit zwei Jahren Haft be-

eine Moschee betritt, wird als so-
genannter  Fundamentalist  ver-
dächtigt“, sagte Can. Das religiöse
Fasten sei verboten worden. Uigu-
ren würden in Betrieben während
des Ramadan in der Mittagspause
kontrolliert,  ob  sie  etwas  essen.
Männer  mit  langen  Bärten  wür-
den  festgenommen.  „Die  Reli-
gionsfreiheit steht nur auf dem Pa-
pier“, erklärte Can. Gewaltakte der
Uiguren geschähen meist aus Ver-
zweiflung  wegen  dieser  Unter-
drückung.  „Wenn  man  Menschen
derart  in  die  Ecke  drängt,  versu-

Nicht wählerisch

Deutsche zu Recht gekränkt

Europäische Volkspartei nimmt nun doch »Schmuddelkinder« auf

Große US-Medien zeigen Verständnis im US-Spionage-Skandal

M it der Aufnahme der un-

garischen  Regierungs-
partei  Fidesz  und  der
von  Silvio  Berlusconi  gegründe-
ten  Forza  Italia  könnte  die  Frak-
tion  der  Europäischen  Volkspar-
tei  (EVP)  im  Europaparlament
aufgemischt  werden.  Von  beiden
Parteien  kommen  nämlich  nicht
nur  regelmäßig  bissige  Spitzen
gegen  den  Brüsseler  Zentra-
lismus, vielmehr ist mit Alessan-
dra Mussolini nun auch noch die
Enkelin  des  italienischen  „Duce“
Mitglied der größten Fraktion des
Europaparlaments geworden. 

Besonders  pikant  ist  die  Zu-
sammenarbeit  für  Jean-Claude
Juncker, den die EVP zum neuen
Chef  der  EU-Kommission  ge-
wählt  hat.  In  der  Vergangenheit
war  es  ausgerechnet  der  damali-
ge  Luxemburger  Premier  gewe-
sen, der die Öffnung der EVP für
„rechtsnationale  und  neofaschi-
stische  Kräfte“  heftig  kritisiert
hatte.  Als  2008  Alessandra  Mus-
solini  und  Giuseppe  Carrapico,
ebenfalls ein deklarierter Nostal-
giker  des  Faschismus,  erstmals
auf  einer  Liste  von  Berlusconis
Forza Italia bei italienischen Par-
lamentswahlen  antraten,  war  es
Juncker, der zum Ausschluss von
Berlusconis Partei aus der christ-
demokratischen  Parteienfamilie
drängte. „In der EVP ist kein Platz
für  Faschisten“,  so  Juncker  da-

mals. Nun, wo es für Juncker um
den  Spitzenposten  in  Brüssel
geht, werden Forza Italia und Fi-
desz  dringend  gebraucht,  beide
Parteien  scheinen  damit  wieder
salonfähig. 

Ohne  die  beiden  „Schmuddel-
kinder“ hätte die EVP im Europa-
parlament  nämlich  nur  einen
hauchdünnen Vorsprung vor den

Juncker hatte Parteien
abgelehnt, Vorsprung
wäre sonst zu knapp

Sozialdemokraten.  Die  Forza  Ita-
lia  kann  13  EU-Abgeordnete  in
die Waagschale werfen, die unga-
rische  Fidesz  bringt  der  EVP-
Fraktion  zwölf  zusätzliche  Stim-
men.  Ohne  die  beiden  Parteien
hätte die EVP statt 220 Abgeord-
nete  nur  noch  195  –  angesichts
der  191  Abgeordneten  der  Frak-
tion  der  Sozialdemokraten  alles
andere  als  eine  komfortable
Mehrheit.  Nicht  zuletzt  um 
Juncker  das  Regieren  zu  erleich-
tern, wird die umstrittene Koope-
ration mit Fidesz und Forza Italia
fortgesetzt. 

Die  Aufnahme  droht  nicht  nur
dem Image der EVP in bestimm-
ten  Kreisen  Schaden  zuzufügen.
Nachdem  im  Jahr  2007  eine  ge-

meinsame  EU-Fraktion  mit  der
FPÖ  nicht  zuletzt  an  Mussolinis
regelmäßigen  verbalen  Attacken
gescheitert war, droht die Enkelin
Benito  Mussolinis  nun  die  Euro-
päische  Volkspartei  zu  spalten.
„Ich  bin  in  der  EVP  wegen  mei-
nes  Namens  unerwünscht“,  so
Alessandra  Mussolini  nach  ihrer
ersten  Sitzung  in  Straßburg,  und
weiter:  „Die  Deutschen  wollen
nicht nur den italienischen Stabi-
litätspakt  bestimmen,  sondern
auch  entscheiden,  wer  in  Italien
gewählt werden soll. Das ist eine
Verletzung  der  Volkssouveränität
Italiens.“ 

Aus  Protest  gegen  die  Zu-
sammenarbeit  hat  inzwischen
Herbert Dorfmann von der Südti-
roler Volkspartei (SVP) die italie-
nische EVP-Delegation verlassen,
und 
ist  zur  österreichischen
ÖVP-Gruppe  gewechselt.  „Ich
kann  nicht  in  einer  italienischen
Delegation sein, in der eine Enke-
lin von Benito Mussolini sitzt“, so
der  Südtiroler.  Rückendeckung
hat  die  50-jährige  Politikerin  in-
zwischen  von  ihrer  eigenen  Par-
tei  erhalten.  „Mussolinis  demo-
kratische  Geschichte  ist  unbe-
streitbar  und  die  EVP  kann  sie
nicht  wegen  ihres  Familienna-
mens diskriminieren. In der EVP
gibt es Ex-Nazis und Ex-Kommu-
nisten“,  so  Gianfranco  Rotondi
von der Forza Italia. 
N.H.

D ie US-Öffentlichkeit hat von

dem  Spionage-Skandal  um
den  BND-Agenten  Markus
R., der seit Wochen in Deutschland
hohe  Wellen  schlägt,  so  gut  wie
keine  Notiz  genommen.  Die
Schlagzeilen  behandeln  stattdes-
sen die Konflikte in Gaza und der
Ukraine,  Syrien  und  dem  Irak.
Auch  sehen  die  meisten  Politiker
in  Washington  die  Aufregung  in
Übersee über den Vorfall als über-
trieben an. Einen „politischen Wut-
anfall“  nannte  diese  der  Präsident
des Geheimdienst-Komitees im Re-
präsentantenhaus, der republikani-
sche  Abgeordnete  von  Michigan
Mike  Rogers.  Nur  der  ehemalige
US-Botschafter in Berlin unter Prä-
sident  Bill  Clinton,  John  C.  Korn-
blum, meinte: „Die Amerikaner ha-
ben das total in den Sand gesetzt.“
Allerdings:  „Wir  hätten  so  etwas
vor 9/11 nie getan. Das Problem ist,
dass  der  US-Geheimdienst  nach
dem Terror-Anschlag vom Septem-
ber  2001  die  damals  bestehenden
Beschränkungen für eine Überwa-
chung von Deutschland aufhob.“

Im  Gegensatz  zu  den  meisten
US-Politikern  zeigten  die  großen
US-Zeitungen  Verständnis  für  die
erhitzte  Reaktion  der  Deutschen.
„Nachdem  sie  so  lange  unter  der
Bespitzelung  ihrer  eigenen  Ge-
heimpolizei – der Gestapo der Na-
zis und der Stasi im Kalten Krieg –
leben musste, ist die deutsche Öf-

fentlichkeit besonders empfindlich
gegenüber  jeder  Verletzung  der
persönlichen Rechte“, so das Nach-
richtenmagazin  „Time“.  Vollends
konsterniert zeigen sich viele Blät-
ter  über  die  Naivität  der  CIA,  Ge-
heimnisse von geringer Bedeutung
von  einem  eher  unbedeutenden
Agenten  des  befreundeten  deut-
schen  Geheimdienstes  BND  zu

Sorge um das 
Freihandelsabkommen
ist groß

kaufen, nachdem die Wunden von
dem  weit  größeren,  von  Edward
Snowden  enthüllten  NSA-Skandal
gerade begonnen hätten zu heilen.
„Das deutsche Misstrauen gegenü-
ber den USA vertieft sich“, so „Ti-
me“ weiter. 

„Sollen Freunde ihre Freunde be-
spitzeln“,  fragt  die  „Washington
Post“. Sie geht, wie die „New York
Times“, vor allem auf den Schatten
ein,  den  der  Vorfall  auf  die
deutsch-amerikanischen  Bezie-
hungen wirft. Und dies, wo es nicht
nur  um  Gemeinsamkeit  bei  den
brennenden 
außenpolitischen
Themen wie Gaza, Ukraine, Syrien
und  Iran  geht,  sondern  auch  um
die neue Transatlantische Handels-
Investitionspartnerschaft
und 

(TTIP), über die gerade verhandelt
wird.  Der  Pakt,  eines  der  wichtig-
sten Ziele von US-Präsident Barack
Obama, soll den USA und der EU
280  Milliarden  US-Dollar  an  Ge-
winn  und  13  Millionen  neue 
Arbeitsplätze  bringen  und  zum
Jahresende  abschlussreif  sein.  Der
Spionage-Skandal  könnte  sich  als
ein  möglicher  Störfaktor  bei  den
Verhandlungen 
herausstellen,
meint das politische Online-Maga-
zin  „The  Hill“  und  schlägt  vor,  Si-
cherheitsvorkehrungen für die Pri-
vatsphäre von US- wie EU-Bürgern
in den Pakt aufzunehmen. 

Der  führende  Kommentator  der
„L.A. Times“ kehrte nun von einem
Berlin-Besuch zurück. Er habe ein
Land  gesehen,  das  „wohlhabend
ist, gut regiert und sogar glücklich“,
weil die Wirtschaft stärker und ef-
fektiver sei als die ihrer Nachbarn.
Aber er fand auch, dass die Deut-
schen „in Angst geraten sind über
ihren  Platz  in  der  Welt“  und  dass
sie,  wie  die  Spionage-Affären  ge-
zeigt  hätten,  „so  erfolgreich  und
vertrauenswürdig  sie  auch  sein
mögen,  nicht  genug  Respekt  von
den  USA  bekommen  und  dass  sie
das  kränkt“.  Denn  die  USA  spio-
nieren  nicht  Großbritannien,  Ka-
nada,  Australien  und  Neuseeland
aus.  Gut  wäre  eine  Aufnahme  in
den  Nicht-Spionage-Pakt  „Five 
Eyes“,  wie  ihn  die  USA  mit  jenen
Ländern haben.  Liselotte Millauer

W I RT S C H A F T

Oligarchen ringen um die Macht

Ukrainische Konzernchefs nutzen Krieg für eigene Interessen – Russische Kollegen fürchten Sanktionen

handlungen mit der EU stehen der
Ukraine  weitere  Privatisierungen
bankrotter  Staatsbetriebe  bevor.
Arsenij  Jazenjuk  hatte  während
seiner  Amtszeit  bereits  angekün-
digt,  dass  der  Alkoholkonzern
„Ukrspirt“ zur Versteigerung ange-
boten wird. Das ist erst der Beginn
einer  Privatisierungswelle,  wie  es
sie  in  den  letzten  23  Jahren  nicht
gegeben  hat.  Auch  die  Staatsbe-
triebe  „Naftogas“  und  „Energoa-
tom“, die alle ukrainischen Strom-
werke  kontrolliert,  stehen  vor  der
Privatisierung.  Daneben  werden
See-  und  Flusshäfen  und  anderes
zum Verkauf angeboten. Beobach-
ter  glauben,  dass  der  Kampf
darum  langwierig und blutig sein
wird.  Die  Kriegshandlungen  im
Donezkbecken  seien  in  Wirklich-
keit  ein  Krieg  um  Eigentum.  Laut
„Forbes“ ging es den ukrainischen
Oligarchen  bisher  gut,  doch  das
Magazin  bewertet  nur  die  Aktiva,
nicht  die  Schulden.  Legt  man
diese mit zu Grunde, zeigt sich ein

anderes Bild: Viele der von Oligar-
chen  übernommenen,  einst  blü-
henden  Unternehmen 
stehen
heute  am  Rande  des  Bankrotts,
Finanzinstitute  können  nur  mit
Unterstützung  des  Staates  existie-
ren. Der Röhren-Hersteller „Inter-

Kolomojskij antwortet
mit Populismus 
auf Hetzkampagne

pipe“ des ehe-maligen Präsidenten
Leonid  Kutschma  beispielsweise
konnte 2013 seine Verbindlichkei-
ten  in  Höhe  von  1,3  Milliarden
Dollar bei internationalen Banken
nicht bedienen. Nicht besser sieht
es mit Poroschenkos Schokoladen-
fabrik  aus.  Die  Aktien  hatten  im
vergangenen Jahr  42,5  Prozent
verloren, in erster Linie wegen des
russischen   Einfuhrverbots.  Der
russische Markt ist für ukrainische

Oligarchen  immer  noch  äußerst
wichtig.  Vor  der  Krise  lieferte
Poroschenkos Firma „Roschen“ 50
Prozent  seiner  Konfektproduktion
nach  Russland.  Bislang  konnte  er
keine Abnehmer in Europa finden.
Bevor  er  Vollpolitiker  wurde,  ver-
suchte  Poroschenko  sein  Unter-
nehmen deshalb zu verkaufen.

Mit populistischen Parolen setzt
Kolomojskij,  erst  seit  März  Gou-
verneur  des  Gebiets  Dneprope-
trowsk,  Poroschenko  sowohl  wirt-
schaftlich als auch politisch zu. Er
tritt in offene Opposition zum Prä-
sidenten  und  versucht,  sich  einen
Teil des Besitzes des Janukowitsch-
Clans  anzueignen.  Insbesondere
hat  er  es  auf  die  Imperien  von
Dmitrij Firtasch und Rinat Achme-
tow  abgesehen.  Kolomojskij  ist
auch  in  Russland  eine  „persona
non grata“. In Abwesenheit verur-
teilte  ihn  ein  russisches  Gericht
unter anderem wegen Mordes. Die
Niederlassung  seiner  Privatbank
in Moskau wurde bereits feindlich

übernommen.  Das  „Aufräumen“
ukrainischer  Oligarchen  unterein-
ander  und  ihre  kritische  Abhän-
gigkeit  von  Russland  eröffnet
Moskau  neue  Möglichkeiten  der
Einflussnahme auf Wirtschaft und
Politik  der  Ukraine  trotz  erneut
beschlossener  Sanktionen  des
Westens.

Die  erweiterten  Sanktionen  sol-
len die Finanz-, Energie- und Ver-
teidigungsindustrie  treffen.  Russi-
schen  Firmen wird der Zugang zu
internationalen  Finanzmärkten
erschwert,  so  dass  diese  Schwie-
rigkeiten haben, sich mit günstigen
Krediten zu versorgen. 

Die  russische  Wirtschaft  bekam
bereits die schon im ersten Schritt
verhängten  Sanktionen  zu  spüren.
Nun sind auch Staatsunternehmen
wie Rosneft und Novatek betroffen.
Laut  Sberbank  benötigen  die
Unternehmen  30  Milliarden  Euro
Refinanzierungsmittel pro Quartal.
Die  Auslandsschulden  russischer
Unternehmen  belaufen  sich  auf
650  Milliarden  Dollar,  die
Hälfte davon entfällt auf Ros-
neft. Zwar glauben die Chefs
der  betroffenen  Konzerne
noch nicht an ernsthafte Fol-
gen, aber die Oligarchen sor-
gen sich um ihre Villen und
Privatbesitz  im  Ausland.  Ob
sie  Putin  in  seinem  anti-
westlichen  Kurs  bremsen
können,  wenn  ihre  Interes-
sen ernsthaft gefährdet sind,
ist  fraglich.  Zwar  will  der
Bundesnachrichtendienst
Brüche in Putins Machtblock
beobachtet haben, zu offener
Kritik  hat  sich  jedoch  noch
kein  Oligarch  hinreißen  las-
sen.  Dass  Putin  seine  Hal-
tung  in  Sachen  Ostukraine
ändern  wird,  ist  unwahr-
scheinlich.  Eher  wird  er
gezielt  westliche  Staaten
gegeneinander  ausspielen
wollen.

Der Krieg in der Ukraine hat viele
Gesichter.  Während  in  den  mei-
sten  Medien  Russland  wegen  sei-
ner  Unterstützung  der  Separati-
sten  die  Hauptverantwortung
zugeschoben  wird,  blenden  sie
eine    Gruppe  völlig  aus: Ukraini-
sche Oligarchen kämpfen nach der
Unterzeichnung  des    EU-Assoziie-
rungsabkommens wegen bevorste-
hender  Privatisierungen  um  die
Sahnestücke der Wirtschaft.

Ukrainische  Oligarchen  drängt
es  viel  häufiger  in  die  Politik  als
russische.  Dafür  lassen  sich  viele
Beispiele  seit  dem  Zerfall  der
Sowjetunion nennen. Ob der erste
Präsident  Leonid  Kutschma,  die
Gaslady  Julia  Timoschenko,  Ex-
Janukowitsch
Präsident  Viktor 
oder  der  amtierende  Pjotr  Poro-
schenko:  Sie  alle  hatten  sich  bei
der  Privatisierung  von  Staatsbe-
trieben bereichert. 

und 

Was sich zurzeit in der Ukraine
abspielt,  ist  eine  ähnliche  Situa-
tion wie in den 90er Jahren.
Die  am  Boden  liegenden
wecken
Staatsbetriebe 
Begehrlichkeiten.  Im  Lande
tobt  ein  offener  Krieg  der
Oligarchen.  Protagonisten
sind  der  Gouverneur  des
Donezker Gebiets Igor Kolo-
mojskij  und  seine  Gruppe
„Privatbank“  sowie  die  Mit-
glieder der ehemaligen Janu-
kowitsch-Familie,  Dmitrij
Firtasch 
Sergej
Lewotschkin.  Letztere  han-
deln einvernehmlich mit der
Unterstützung  des  ehemali-
gen  Medienmagnaten  Boris
Loschkin,  der  heute  Poro-
schenkos  Chefsekretär  ist.
landesweiten
Über  den 
Fernsehsender  „Inter“  führ-
ten  die  Poroschenko-Unter-
stützer  eine  Hetzkampagne
gegen Kolomojskij durch. Er
wurde beschuldigt, den Süd-
osten  der  Ukraine  mit
Unterstützung  eines  skan-
dalumwitterten Partners von
Janukowitschs 
Sohn,
„erobern“ zu wollen. 

Nr. 31 – 2. August 2014 7

MELDUNGEN

EZB-Maßnahmen
fruchtlos

Frankfurt am Main – Obwohl die
Europäische  Zentralbank  (EZB)
vor Kurzem ein drastisches Maß-
nahmenpaket  inklusive  Einfüh-
rung  von  Minuszinsen  auf  EZB-
Einlagen  beschlossen  hatte,  um
die  Wirtschaft  anzukurbeln,  sank
auch im Juni die Kreditvergabe im
Euro-Raum  um  1,7  Prozent  im
Vergleich  zum  Vormonat.  Doch
der  Rückgang  verlangsamt  sich,
so die EZB. Im Mai lag er noch bei
zwei Prozent. 
Bel

Union moniert
Frauenquote

Berlin  –  Aus  der  Union  gibt  es
Widerstand  gegen  die  von  Frau-
enministerin  Manuela  Schwesig
(SPD)  und  Justizminister  Heiko
Maas  (SPD)  geplante  50-prozen-
tige  Frauenquote  für  Bundes-
unternehmen.  Mehrere  CDU-
Minister  stören  sich  auch  daran,
dass  sie  in  ihren  Ministerien  je
Dienststelle  bereits  ab  50  statt
wie bisher 100 Mitarbeitern eine
Gleichstellungsbeauftragte  ein-
stellen sollen. 
Bel

EU gewinnt Streit
um Olivenbäume

Luxemburg – Laut einer Entschei-
dung  des  Europäischen  Gerichts-
hofs muss Griechenland EU-Agrar-
beihilfen  in  Höhe  von  rund  259
Millionen  Euro  zurückzahlen.  Das
letztinstanzliche  Urteil  beendet
eine  juristische  Auseinanderset-
zung, die sich über Jahre hingezo-
gen  hat.  Im  Kern  des  Streites  ging
es  darum,  dass  Griechenland  ein
Geografisches  Informationssystem
für  den  Olivenölsektor  und  ein
System  zur  Identifizierung  land-
wirtschaftlicher  Parzellen  nicht
wie  verlangt  abgeschlossen  hat.
Kontrolleure  der  EU-Kommission
hatten  in  diesem  Zusammenhang
festgestellt, dass Griechenland von
2003  bis  2005  insgesamt  259,4
Millionen  Euro  zu  Unrecht  erhal-
ten hat.
N.H.

Solange  die  Mehrheit  der
Russen glaubt, wie die neue-
ste  Levada-Umfrage  belegt,
dass die Sanktionen nur die
Oligarchen  treffen  werden,
dürfte mit einem Putschver-
such  gegen  Putin  nicht  zu
rechnen sein. 

Manuela Rosenthal-Kappi

Politologen  hatten  einen
solchen  Kampf  der  Oligar-
chen  schon  lange  vorausge-
sagt.  Nach  den  Beitrittsver-

Könnte Präsident Poroschenko gefährlich werden: Igor Kolomojskij, Gouverneur und Oligarch  

Bild: action press

Drohen Stadtwerkspleiten?

Schifffahrt muss umdenken

In Gera musste der erste kommunale Versorger Insolvenz anmelden

Umweltbelastung durch Schadstoffausstoß bis ins Binnenland 

B ürgermeister und Stadtkäm-

merer aus ganz Deutschland
schauen derzeit auf das, was
in  Gera,  der  drittgrößten  Stadt
Thüringens,  vor  sich  geht.  Bereits
Ende  Juni  ist  ein  Fall  eingetreten,
der hierzulande bisher als undenk-
bar  galt.  Der  Holding  des  Geraer
Stadtwerke-Konzerns  ging  plötz-
lich das Geld aus – nur kurze Zeit
später  folgten  der  Betreiber  des
lokalen Flugplatzes und des öffent-
lichen Nahverkehrs. Damit liegt ein
bundesweiter  Präzedenzfall  vor.
Bisher ist noch nie eine städtische
Gesellschaft  unkontrolliert  in  die
Pleite gerutscht. 

Vorausgegangen ist eine Fehlkal-
kulation,  die  in  Zukunft  noch
anderen  Kommunen  das  Genick
brechen könnte. Nicht zuletzt weil
noch vor wenigen Jahren Kraftwer-
ke  mit  Kraft-Wärme-Kopplung
umweltpolitisch als vorbildlich gal-
ten  und  massiv  staatlich  gefördert
wurden,  errichtete  Gera  ein  Gas-
kraftwerk.  Die  thüringische  Stadt
war damit nicht nur zur energiepo-
litischen 
Vorzeigekommune
geworden,  das  Kraftwerk  sollte
auch Gewinne abwerfen, um ande-
re städtische Betriebe quersubven-
tionieren 
ein
Geschäftsmodell,  auf  das  viele
Kommunen in Deutschland setzen.

können, 

zu 

Ertragreiche  Aktivitäten  wie  etwa
die lange Zeit profitabel zu betrei-
bende  Stromerzeugung  wurden
mit  notorischen  Verlustbringern
wie  städtischen  Verkehrsbetrieben
unter dem Dach einer Gesellschaft
zusammengefasst.  Der  Vorteil:
Gewinne  und  Verluste  lassen  sich
untereinander  verrechnen,  Kör-
perschaftsteuern, die bei einzelner

Energiewende 
trägt eine Mitschuld
an der Pleite

Bilanzierung  fällig  würden,  müs-
sen  nicht  abgeführt  werden.  Für
Gera soll dies in der Vergangenheit
einen  steuerlichen  Vorteil  von  bis
zu  elf  Millionen  Euro  jährlich
bedeutet haben. 

Einen gehörigen Strich durch die
Rechnung  hat  vor  allem  die  Ener-
giewende mit ihrer massiven Sub-
ventionierung von Wind- und Son-
nenstrom gemacht. Das vor einigen
Jahren  errichtete  Gaskraftwerk  –
ehemals staatlich gefördertes Non-
Plus-Ultra,  um  die  Umwelt  zu
schonen  und  gleichzeitig  Geld  zu
verdienen  –  verwandelte  sich  für
Gera  zum  Verlustbringer.  Schlag

auf Schlag spitzte sich die Lage im
Juni  zu.  Nach  einer  fälligen  Wert-
berichtigung  für  das  Kraftwerk
fehlten Geras Stadtwerken für Ver-
lustausgleich  und  Schuldendienst
30  Millionen  Euro.  Als  sich  die
Stadt bereit erklärte, die finanzielle
Lücke  zu  schließen,  war  die
Geduld  in  der  Landeshauptstadt
Erfurt erschöpft. Bereits seit Jahren
wirtschaftet  Gera  mit  einem  Not-
haushalt und muss sich bestimmte
Ausgaben  vom  Land  ausdrücklich
genehmigen  lassen.  Erfurts  Verbot
30-Millionen-Hilfspakets
eines 
durch  die  Stadt  besiegelte  die
Insolvenz der Stadtwerke-Holding. 
Die Ereignisse in Thüringen wei-
sen  einige  Besonderheiten  auf:
Massiv war etwa die Bevölkerungs-
abwanderung  aus  der  Stadt,  zu
überdimensioniert  dazu  etwa  der
öffentliche  Nahverkehr.  Trotzdem
könnte  Gera  ein  kleiner  Vorge-
schmack  auf  das  sein,  was  vielen
deutschen  Kommunen  mit  ihren
Stadtwerken droht. Laut der Unter-
nehmensberatung  Roland  Berger
stehen  von  500  untersuchten
Stadtwerken  rund  100  schlechter
als das des thüringischen Gera da.
Sollte  die  Untersuchung  allge-
meingültig sein, dann würde jedem
fünften  Stadtwerk  die  Pleite  dro-
hen. 
N.H.

D ie  Rahmenbedingungen  für

die  weltweite  Handels-
schifffahrt  sind  gut.  Wirt-
schaftsexperten  erwarten  in  ihrem
aktuellen  Global  Connections
Report bis zum Jahr 2030 eine Ver-
vierfachung des weltweiten Waren-
handels.  Um  davon  profitieren  zu
können,  muss  die  deutsche  Schiff-
fahrtsbranche umdenken. Während
Flugzeuge  und  Autos  längst  stren-
gen  Abgasnormen  unterworfen
sind,  fahren  Schiffe  mit  Schweröl,
dem  billigsten  und  umweltschäd-
lichsten  Treibstoff,  bei  dessen  Ver-
brennung  neben  giftigen  Gasen
auch ein Schlamm aus nicht brenn-
baren  Stoffen  entsteht.  Über  viele
Jahre  galten  Schiffe  als  umwelt-
freundlichste  Transportmittel,  was
in der Relation zwischen transpor-
tierter  Warenmenge  und  ausgesto-
ßenem  Kohlendioxid  im  Vergleich
mit  anderen  Verkehrsträgern  auch
stimmt.  „Aber  viele  unterschätzen
den Verkehr auf See“, sagt Bill Box
vom Internationalen Verband unab-
hängiger Tankereigner (Intertanko). 
für
Material-  und  Küstenforschung  in
Geesthacht hat aktuelle Schadstoff-
kommerziell
von 
emissionen 
genutzten  Schiffen  in  der  Nordsee
erhoben,  um  damit  verschiedene
Szenarien  über  den  in  Zukunft  zu

Das  Helmholtz-Zentrum 

erwartenden 
Schadstoffausstoß
durchzurechnen. 20 bis 30 Prozent
der  Schwefel-  und  Stickoxidkon-
zentrationen  in  der  Nordseeluft
sind demzufolge auf die Schifffahrt
zurückzuführen. „Das Thema Luft-
verschmutzung  durch  Schiffe
betrifft  nicht  nur  die  direkte
Küstenregion“,  erläutert  Volker
Matthias.  „Die  Schiffsabgase  wer-

Reeder wollen Kosten
senken, statt in neue
Technik zu investieren 

den durch die Winde verdriftet und
reagieren mit Gasen aus Landwirt-
schaft,  Industrie  und  Verkehr.  Es
kommt  zur  sogenannten  Partikel-
bildung.  Diese  Partikel  können
durch die Atmosphäre transportiert
und  noch  500  Kilometer  landein-
wärts nachgewiesen werden.“

Die  Unternehmensgruppe  DNV
GL,  die  im  vergangenen  Jahr  aus
dem Zusammenschluss der beiden
Klassifikationsgesellschaften  Nors-
ke Veritas und Germanischer Lloyd
entstanden  ist,  kommt  nach  zwei-
jähriger Forschung zu der Schluss-
folgerung,  wenn  die  Schifffahrt
ihren  Beitrag  zu  den  international

vereinbarten  Klimazielen  leisten
wolle, müsse der Schadstoffausstoß
bis  zum  Jahr  2050  unter  Berück -
sichtigung  der  zu  erwartenden
Wachstumsraten um 80 Prozent pro
transportierter  Einheit  gesenkt
werden. Der Einbau von Katalysato-
ren  und  die  Verwendung  schad-
stoffarmer  Treibstoffe  werden  also
unumgänglich. Das jedoch wird bei
Reedern auf Widerstand stoßen. Sie
beklagen schon jetzt, dass sie in der
Containerschifffahrt zu wenig Geld
verdienten:  „Die  Erlöslage,  gerade
in  der  Containerschifffahrt,  bleibt
äußerst  schwierig.  Deswegen  müs-
sen die Unternehmen alle Möglich-
keiten  zur  Kostensenkung  nutzen,
um  im  Markt  zu  bleiben“,  erklärt
Ralf  Nagel,  Geschäftsführendes
Präsidiumsmitglied  des  Verbands
Deutscher Reeder (VDR).

Der  Umweltverband  NABU
dagegen  hält  mehr  Umweltschutz
in der Schifffahrt schon mit leich-
ten Preiserhöhungen für finanzier-
bar.  „Drei  Cent  mehr  für  ein  Paar
Schuhe,  ein  Cent  mehr  für  einen
Tablet-PC  und  nur  0,2  Cent  mehr
für  ein  T-Shirt,  das  wären  die
zusätzlichen  Kosten  für  Waren,
einen
wenn  Containerschiffe 
höherwertigen  Treibstoff  und
Abgastechnik einsetzen würden.“

Eigel Wiese

8 Nr. 31 – 2. August 2014

An der Lunte

Von Jan Heitmann

In  diesen  Tagen  gedenken  wir

des Ausbruchs des Ersten Welt-
krieges. Wir sind fassungslos, dass
sich aus der Bluttat von Sarajevo
eine Situation ergeben konnte, in
der die europäischen Mächte sich
geradezu unaufhaltsam und ohne
überhaupt  Kriegsziele  zu  haben,
selbst in einen Krieg trieben, der
sie am Ende sogar selbst hinweg-
fegte.  Ein  politischer  Automa-
tismus,  der  unweigerlich  zu  ei-
nem Krieg führt, ist für uns nicht
vorstellbar.

Und  doch  erleben  wir  gerade,
wie  ein  Konflikt  eine  solch  ge-
fährliche Eigendynamik entfalten
kann. In der Ukraine geht es nur
vordergründig  um  innenpoliti-

sche  Angelegenheiten  und  Auto-
nomiebestrebungen.  Tatsächlich
tragen die USA und Russland hier
ihren geopolitischen Machtkampf
aus.  Das  beginnt  mit  der  vom
Westen  betriebenen  verfassungs-
widrigen  Amtsenthebung  des
ukrainischen  Präsidenten  Viktor
Janukowitsch, führt über die völ-
kerrechtswidrige  Annexion  der
Krim  durch  Russland  und  endet
vorläufig  bei  der  offenen  Unter-
stützung der Konfliktparteien und
dem Abschuss einer neutralen Zi-
vilmaschine.

2014 ist noch lange nicht 1914,
aber  die  Akteure  des  Urkraine-
Konflikts  halten  die  Flamme  im-
mer dichter an die Lunte.

Augenwischerei

Von Rebecca Bellano

M ist,  meine  Kollegin 

ist
krank,  bin  heute  wieder
den ganzen Tag mit 26 Kindern
allein“, schreibt eine Hamburger
Erzieherin  via  WhatsApp  ihren
Schwestern.  Doch  keine  der
Adressatinnen der Nachricht ist
verwundert, witzelt eine von ih-
nen sogar, dass es einfacher sei,
einen Verkäufer im Baumarkt zu
finden als eine Erzieherin in der
Kita ihrer Tochter.

in  deutschen  Kitas 

Angesichts  derartiger  Alltags-
erlebnisse  ist  die  Erregtheit  der
Bertelsmann  Stiftung  darüber,
im
dass 
Durchschnitt  auf  zehn  Kinder
über  drei  Jahre  nur  ein  Erzieher
käme,  ein  Witz.  Auf  dem  Papier
mag das stimmen, doch in Wirk-
lichkeit  kommen  viel  mehr  Kin-
der  auf  eine  Fachkraft,  denn  es
gibt  ja  Urlaubs-  und  Fortbil-
dungszeiten  sowie  Krankheiten,
die das Verhältnis Kinder zu Er-
zieher weiter verschlechtern. 

Und  daher  ist  es  absolut  Au-
genwischerei, wenn Politiker und

Bildungsforscher immer betonen,
dass  Kinder  fremdbetreut  wer-
den sollen, um so den Zugang zu
von  Fachkräften  vermittelter
frühkindlicher  Bildung  zu  erhal-
ten.  Die  Zahl  der  Einrichtungen,
die  in  der  Lage  sind,  pädagogi-
sche Konzepte vollständig im All-
tag  umzusetzen,  dürfte  gering
sein,  denn  der  aus  Kostengrün-
den  durchaus  nachvollziehbare
Personalmangel  macht  der  heh-
ren Theorie immer wieder einen
Strich durch die Rechnung.

Doch  das  soll  nicht  heißen,
dass  der  Besuch  von  Kinderbe-
treuungseinrichtungen  die  Bil-
dung  der  Kinder  nicht  verbesse-
re. Schließlich lernen die Kleinen
im Spiel voneinander und in Zei-
ten, in denen Eltern meist nur ein
oder zwei Kinder haben, ist dies
sehr  wichtig.  Es  ist  nur  eben
heuchlerisch, wenn die Politik ei-
nen völlig falschen Eindruck ver-
mittelt und die Bertelsmann Stif-
tung  diesen  als  Basis  für  ihre
Untersuchungen nimmt.

F O R U M
Von wegen geläutert

Von Hans Heckel

E s ist wie eine skurrile Nach-

richt  aus  einer  anderen
Welt. Die großen Zeitungen
Serbiens feierten am 28. Juli, dem
100.  Jahrestag  des  Ausbruchs  des
Ersten  Weltkriegs,  die  Rolle  ihres
Landes 1914 allen Ernstes als Hel-
dentat. 

Der serbische Terrorist Gavrilo
Prinçip  hatte  mit  seinem  Mord
am  österreichischen  Thronfol-
gerpaar  einen  Monat  zuvor  den
Prozess ausgelöst, der Europa ins
Chaos  stürzte,  der  dem  Konti-
nent wohl für immer seine einsti-
ge Weltgeltung raubte, Millionen
Menschen das Leben kostete und
in dessen Folge Mörder und Dik-
tatoren  an  die  Macht  drängten.
Nun  „müssten  die  Präsidenten
Frankreich  und  Russlands  und
der  Premier  Großbritanniens
nach  Belgrad  kommen,  um  den
Nachkommen  der  Helden  die

Serbien scheint aus
der Geschichte nichts
gelernt zu haben

Hände  zu  schütteln“,  zitiert  die
„Welt“  aus  Serbiens  größter  Zei-
tung „Blic“. 

Es  ist  kaum  zu  fassen:  Gerade
erst beginnen sich die damaligen
Entente-Mächte
aus  ihrer  selbst-
gerechten  Pro-
pagandawelt  zu
befreien  und  ih-
re  Mitschuld  an
der Jahrhundert-
katastrophe  an-
zuerkennen,  da  fällt  Serbien  zu-
rück 
jene  besinnungslose
Selbstbejubelung, die Europa zu-
letzt auf den Straßen seiner Me-
tropolen in eben jenem Unglücks-
jahr  1914  gesehen  hat  und  die
uns Nachgeborene heute noch in
düsteres Erstaunen versetzt.

in 

Das  nötigt  zum  Nachdenken
darüber, mit was für einem Land
wir es hier eigentlich zu tun ha-

ben.  In  frischer  Erinnerung  ist
die  destruktive  Rolle  von  Ser-
biens  Machtbaber  Slobodan  Mi-
losevic in den Balkankriegen der
1990er Jahre. Seine Entmachtung
wurde in der Eu-
r o p ä i s c h e n
Union  als  Signal
dafür  gewertet,
dass  die  Serben
aus  ihren  Feh-
lern  gelernt  hät-
ten. 
Milosevics  Sturz  erscheint  so
als  Markstein  im  historischen
Läuterungsprozess  eines  Volkes,
das endlich bei den aufgeklärten
europäischen  Nationen  ange-
kommen  ist.  Die  logische  Folge
war zuletzt, dass auch Serbien –
wie zuvor den ex-jugoslawischen
Republiken Slowenien und Kroa-
tien – der Weg in die EU eröffnet
wurde. 

Die bizarren Jubelexzesse zum
Ersten Weltkrieg lassen indes er-
hebliche  Zweifel  aufkommen  an
dem  Läuterungsprozess.  Dieser
Prozess  aber  ist,  auch  im  Falle
Deutschlands,  Frankreichs  und
all der anderen, oft jahrhunderte-
lang verfeindeten Völker Europas
die unverzichtbare Basis gewesen
für  die  europäische  Einigungs-
idee.  Ohne  den  Ausbruch  aus
den  alten  Schemata,  in  denen
Serbien offenkundig immer noch
verhaftet  ist,  wäre  die  europäi-
sche Einigungsbewegung nie zu-
standegekommen.

Somit bringt Serbien die essen-
zielle  geistige  Grundlage  für  ei-
nen  EU-Beitritt  nicht  mit  und
sollte  draußen  bleiben,  bis  es
sich  besonnen  hat.  Diese  Besin-
nung  ist  mindestens  so  unver-
zichtbar  wie  stabile  Wirtschafts-
daten.

Attentäter 
Gavrilo Prinçip
als Held gefeiert: 
Es sind keines-
wegs nur die ra-
dikalen Natio-
nallisten, die in
Serbien die Rolle
des Landes im
Ersten Weltkrieg
massiv fehldeu-
ten

Bild: Getty

E ben  lese  ich  in  der  Zeitung,

dass  die  Firmen  Facebook
und  Google  an  der  Börse
und im richtigen Leben einen Tita-
nenkampf  austragen  und  dass  Fa-
cebook-Gründer  Mark  Zuckerberg
im Begriff ist, den Kampf zu gewin-
nen.  Wer  hat  die  meisten  Milliar-
den  abgesahnt?  Das  ist  die  Frage,
die  wir  uns  stellen  sollen,  wenn
wir  sonst  keine  Fragen  auf  dem
Herzen  haben.  Beide  haben  Milli-
arden-Gewinne  gemacht.  Die  Rie-
sengewinne, die Google in der Ver-
gangenheit  gemacht  hat,  werden  durch
neue, gigantische Gewinne von Facebook
noch übertroffen. 

Der immer noch jugendlich auftretende
Mark Zuckerberg hatte einst als Student,
einsam und frustriert, ein Programm ge-
bastelt, mit dem seine Kommilitonen das
Aussehen  ihrer  Mitstudentinnen  bewer-
ten  konnten,  also  sozusagen  ein  gewalti-
ges Fotoalbum, das er Facebook genannt
hat.  Damit  hat  Zuckerberg  inzwischen
Milliarden  Dollar  verdient,  die  er  sofort
wieder  anlegt.  Gerade  eben  hat  er  den
Kurzmitteilungsdienst „WhatsApp“ für 19
Milliarden  Dollar  gekauft,  dagegen  war
die  Übernahme  des
Video-Brillen-Her-
stellers  „Oculus“  für
nur  zwei  Milliarden
Dollar 
ein
Schnäppchen.  Mit
der Video-Brille sieht
man  besser,  kann
man sogar die persönlichen Daten seines
Gesprächspartners  ablesen!  Ein  echter
Renner – und schon von Zuckerberg auf-
gekauft. 

eher 

Neuerdings  plant  er  den  Ankauf  von
Drohnen,  um  auch  die  bisher  unterent-
wickelten Gebiete Afrikas flächendeckend
mit  seinem  „sozialen  Netz“  zu  überzie-
hen, einem gigantischen Spinnennetz. Wo
kommen seine Milliarden her? Hört sich
verblüffend  harmlos  an:  aus  „Werbeein-

Moment mal!

Handschrift 
vor dem Aussterben

Von KLAUS RAINER RÖHL

Kurznachrichten 
statt Briefe: ein kultureller
Verlust

nahmen“.  Aber  irgendeiner  muss  dieses
Geld  doch  mal  gehabt,  geklaut  oder  ver-
dient haben. Wer zahlt die Milliarden an
Google und Facebook? Es zahlen in klei-
nen und kleinsten Raten unsere Enkelkin-
der  und  alle  schon  zahlungsfähigen  und
in früher Jugend von fahrlässigen, gleich-
gültigen oder uninformierten Eltern unge-
hindert ins „Netz“ gelassenen Kinder der
Welt. Sind sie dadurch glücklicher gewor-
den? Leider muss man daran zweifeln. 

Denn  aus  der  Generation  unserer  En-
kelkinder ist eine Gruppe von Menschen
geworden, wie sie es seit den letzten paar
tausend  Jahren  nicht  mehr  gegeben  hat.
Die  Änderungen  sind
auffällig  und  alarmie-
rend. Die Bildungsfor-
scherin  Stefanie  Mül-
ler aus Nürnberg, vie-
le  Jahre  Lehrerin,  hat
festgestellt,  dass  die
meisten  Kinder  heute
die  Grundvoraussetzungen  zum  Schrei-
ben mit der Hand einfach physisch nicht
mehr  besitzen,  weil  zum  Beispiel  zum
Halten  eines  Stifts  beim  Schreiben  ganz
andere  körperliche  Fähigkeiten  nötig
sind als zur Bedienung eines Computers
oder Smartphones. Die Folge: Viele Schü-
ler  können  heute  nicht  mehr  richtig  mit
der  Hand  schreiben.  Ihnen  fehlen  nach
Angaben Müllers die motorischen Fähig-
keiten.  Im  Gespräch  mit  der  Nachrichte-

nagentur dpa erklärt die 46-Jährige, was
die  Gründe  dafür  sind:  „Die  Kindheit
heute  ist  nicht  mehr  so  bewegt.  Wir  ha-
ben früher draußen gespielt, sind rumge-
hüpft  und  auf  Bäume  geklettert.  Heute
können Kinder in der dritten Klasse nicht
mal  mehr  gerade  rückwärtsgehen  oder
freihändig  auf  einem  Bein  stehen.  Auch
muss  kaum  noch  ein  Kind  im  Haushalt
helfen  und  etwa  einen  Faden  einfädeln.
Auch  Schleifen  an  den  Schuhen  bindet
kaum  noch  jemand,  weil  es  Klettver-
schlüsse  und  Druckknöpfe  gibt.  Und  die
Eltern  haben  keine  Zeit  mehr.  Es  achtet
niemand darauf, dass ein Kind Schreiben
übt.“ 

Und  die  Handys  und  Smartphones?
Für die Handbewegungen, die man heute
können muss, braucht man nur den Zei-
gefinger oder beide Daumen zum Tippen
oder  das  Handgelenk,  wenn  man  über
das  sogenannte  Pad  wischt.  Das  sind
nicht die Bewegungen, um ein Kritzel-Al-
phabet zu beherrschen, das die Grundla-
ge für Handschrift ist.

Müsste man auch das Schulsystem än-
dern?  Zwischen  Kita  und  Grundschule
bräuchte  man  ein  Jahr,  wo  man  die
Grundfähigkeiten für das Schreiben lernt.
Früher hat man im Kindergarten gespielt,
gemalt  und  gekritzelt  und  in  der  ersten
Klasse  dann  monatelang  nur  Schwung-
übungen  gemacht,  bevor  es  richtig  ans
Schreiben  ging.  Das  fehlt  heute.  In  den

Bildungsplänen  für  Kindertagesstätten
(Kitas),  von  denen  die  meisten  noch  gar
nicht  eingerichtet  und  schon  gar  nicht
mit  gut  ausgebildetem  Personal  besetzt
sind, ist „das Problem, dass der Schwer-
punkt  sehr  auf  die  Bildung  gelegt  wird
und  nicht  mehr  auf
das 
Spielerische“,
meint Müller. 

Stellen wir die viel-
leicht  etwas  kühne
Frage:  Welche  Vortei-
le hat denn die Hand-
überhaupt
schrift 
noch?  Müller:  „Lernen  hat  viel  mit
Schreiben  zu  tun.  Und  gerade  mit  einer
Schreibschrift  kann  man  besser  lernen
als mit Druckschrift. Es ist bewiesen, dass
der  Lerneffekt  mit  einer  verbundenen
Handschrift  mit  Richtungsänderungen
höher ist. Mit einer verbundenen Schrift
ist  man  auch  schneller  als  mit  einer
Druckschrift, bei der man jeden Buchsta-
ben neu ansetzen muss. Und es hat doch
auch was mit Wertigkeit zu tun – etwa ei-
ne handgeschriebene Karte schöner und
persönlicher zu finden statt einer SMS.“
Die  Grob-  und  Feinmotorik  des  Men-
schen,  über  viele  tausend  Jahre  erlernt,
wird  mangels  Übung  allmählich  nicht
mehr  ausgebildet.  Ein  „Smartphone“
oder ein „Tablet“ allerdings können unse-
re  Kinder  schon  frühzeitig  bedienen,
denn  die  erfordern  keine  anspruchsvol-

Im digitalen Zeitalter 
beherrschen immer weniger
das Schreiben mit Stift

len  motorischen  Fähigkeiten.  Und
weil  man  in  der  Schule  in  vielen
Bundesländern  bereits  zuerst  nur
Blockschrift  schreibt  und  die  ge-
bundene  Schrift  zu  wenig  geübt
wird,  verkümmern  schließlich  die
eigentlich  angeborenen  Fähigkei-
ten. Die angehenden Lehrer selber
können oft nicht mehr richtig, das
heißt 
leserlich  mit  der  Hand
schreiben.  Von  schön  wollen  wir
erst  gar  nicht  reden.  Und  wenn
schon die Lehrerin den Stift falsch
hält,  wie  sollen  dann  die  Schüler
schreiben  lernen?  Man  verfasst  bereits
im Grundschulalter E-Mails oder „simst“
telegrammartig  verkürzte  Kurznachrich-
ten,  und  wird  daher  auch  später  kaum
noch  gewöhnliche  Briefe  mit  der  Hand
schreiben.  Ein  kultureller  Verlust,  wür-
den  wir  meinen.
Schön ist anders.

Nicht nur die Schu-
le  versagt  auf  ihrem
ureigenen  Gebiet,
sondern  auch  viele
Eltern.  Wer  macht
sich  heute  noch  die
Mühe,  seinem  Nachwuchs  beizubringen,
wie man einen Strumpf stopft oder einen
Knopf  annäht?  Wegwerfen  ist  doch  viel
einfacher. 

Was  aber  wird  aus  diesen  Kindern,
wenn  sich  herausstellt,  dass  es  noch  ein
Leben jenseits von Facebook und Google
gibt?  Ohne  Smartphone  und  Video-Bril-
le? Wenn die überall vor unserer Haustür
stattfindenden  Kriege  über  die  Grenzen
auch in unsere kleine Wohlstands-Enkla-
ve  –  mehr  ist  Europa  ja  nicht  –  herein-
brechen,  und  das  Schlaraffenland  West-
europa  bis  auf  Weiteres  geschlossen
wird?  Wiedereröffnung  fraglich?  Dann
werden unsere Enkelkinder schnell wie-
der lernen müssen, ihre Schuhe allein zu
binden und ihr Leben selber in die Hand
zu nehmen und es – notfalls auch zu ver-
teidigen.

K U LT U R
Eindrücke einer großen Vergangenheit

Nr. 31 – 2. August 2014 9

Nach umfangreichen Umbauarbeiten wurde dieser Tage das »Welterbe Areal Kloster Lorsch« feierlich eröffnet

Das  Unesco-Weltkulturerbe  Klo-
ster  Lorsch  litt  bislang  darunter,
dass  es  außer  der  berühmten
kleinen  „Königshalle“  nicht  viel
zu sehen gab. Um die große Ver-
gangenheit  der  Reichsabtei  den
Besuchern  einsichtig  zu  machen,
wurden in den letzten drei Jahren
aufwändige  Umgestaltungsmaß-
nahmen  durchgeführt.  Am  19.
Juli  wurde  das  neu  inszenierte
„Welterbe  Areal  Kloster  Lorsch“
feierlich eröffnet.

Die  Vorgaben  zur  Neugestal-
tung  des  Klosterhügels  hörten
sich nach einer schier unlösbaren
Aufgabe  an:  nicht  graben  und
nicht  bauen.  Aber  nun  gibt  es
trotzdem  was  zu  schauen.  Den
Entwurf  lieferten  die  Berliner
Landschaftsarchitekten 
von
TOPOTEK  1  in  Zusammenarbeit
mit  dem  Stuttgarter  Architekten-
büro hg merz. Hermann Schefers,
der  Direktor  des  Welterbeareals,
vergleicht  die  neue  Optik  des
Klosterhügels  mit  einem  grünen
Samtkissen,  in  dem  längst  verlo-
rene  architektonische  Juwelen
ihre  Abdrücke  hinterlassen
haben.  Der  Clou  besteht  darin,
dass  um  die  Grundrisse  der
untergegangenen  Nazarius-Basi-
lika,  des  Kreuzgangs  und  der
Klausurgebäude  Erde  in  35  Zen-
timeter  hohen  Bahnen  aufge-
schüttet,  mit  Stahlprofilen  befe-
stigt  und  mit  Rasen  bepflanzt
wurde.

Nachvollzieh-
bar  wird  so  die
um das Jahr 1100
erreichte  größte
Ausdehnung  der
Klosterstadt,  die
von  etwa  100
Benediktinermönchen  bewohnt
wurde.  Die  erste  urkundliche
Erwähnung des Klosters ist 1250
Jahre  alt.  Einige  Jahre  später  –
anno  772  –  wurde  es  unter  den
Schutz  Karls  des  Großen  (747–
814)  gestellt  und  stieg  zu  einem
der  kulturellen,  wirtschaftlichen
und politischen Zentren des Rei-
ches  auf.  Den  Niedergang  der
Reichsabtei  besiegelte  Kaiser

»Nicht graben 
und nicht bauen«, 
so die Vorgabe

Ein Gefühl für den Klosteralltag bekommen: Rätsel gibt jedoch bis heute die „Königshalle“ (r.) auf. Wozu diente sie?

Bilder: Stadt Lorsch

Friedrich  II.,  als  er  sie  1232  den
Erzbischöfen von Mainz überließ.
Das  einst  mächtige  Kloster,  des-
sen  Streubesitz  von  den  Nieder-
landen bis in die Schweiz reichte,
sank  zur  lokalen  Größe  herab.
Pfalzgraf  Ottheinrich  löste  es
1557  auf.  Mit
Ausnahme  der
„ K ö n i g s h a l l e “
die
brannten 
Gebäude 
im
Dreißigjährigen
Krieg aus. Bis auf
in  Resten
die 
erhaltene  romanische  Basilika
wurden  sie  abgetragen  und  ihre
Steine für Neubauten verwendet.
Untersuchungen zufolge wurde
die Zehntscheune in nachklöster-
licher  Zeit  aus  den  altehrwürdi-
gen  Klostersteinen  erbaut.  Sie  ist
das größte Bauwerk auf dem Klo-
sterhügel.  Ab  September  erfährt
sie  eine  neue  Nutzung  als  „Wis-
sensspeicher“,  in  den  dann  die

Erträge  der  Erforschung  der  Klo-
sterarchitektur  eingefahren  wor-
den sind. In ihr werden Forschern
und  Besuchern  die  architektoni-
schen Funde zugänglich gemacht,
die  bei  archäologischen  Grabun-
gen in den letzten 120 Jahren auf
dem  Klostergelände  zu  Tage
kamen. Bereits zugänglich ist der
zwischen Zehntscheune und Klo-
stermauer  angelegte  Kräutergar-
ten.  Auf  seinen  Terrassen  wach-
sen Kamille und Pfingstrose, Wer-
mut,  Wegereich,  Zwergholunder
und  zahlreiche  andere  Heilpflan-
zen,  die  im  „Lorscher  Arznei-
buch“  genannt  werden.  Das  im
Kloster  Lorsch  um  795  geschrie-
bene  Arzneibuch  markiert  den
Beginn der modernen Medizin in
der  westlichen  Welt.  Seit  2013
gehört die heute in Bamberg auf-
zum
bewahrte  Handschrift 
Unesco-Weltdokumentenerbe.

Für  das  neue  Welterbe-Areal
Bundesrepublik

die 

haben 

Deutschland,  das  Land  Hessen
und  die  Stadt  Lorsch  rund  zwölf
Millionen Euro bezahlt. Die Neu-
gestaltung greift über den Kloster-
hügel hinaus auf das Umland bis
hinab  zur  Flussniederung  der
Weschnitz aus. Dort befindet sich
das  Klosterareal  Altenmünster,
die  Keimzelle  des  einige  Jahre
später  auf  den  Hügel  umgezoge-
nen Klosters Lorsch. Dem Grund-
riss der kleinen Klosterkirche von
Altenmünster  folgend,  wurde  in
den 1980er Jahren eine hüfthohe
Mauer  errichtet.  Neue  Zutat  sind
die  35  Zentimeter  über  das  Wie-
senniveau aufgeschütteten Rasen-
flächen. Sie markieren die Umris-
se untergegangener Klostergebäu-
de.

Auf  einem  drei  Kilometer  lan-
gen Rundweg warten Neueinrich-
tungen, die ab September zugäng-
lich  sind.  Das  Besucherinforma-
tionszentrum  mutet  mit  seiner
gläsernen Hülle wie ein Gewächs-

Hölzerne 
Wirtschaftsgebäude
wurden nachgebaut

haus  an,  in  das  von  hölzernen
Räume
umgebene 
Wänden 
gesetzt sind. Schwarze und weiße
Schafe,  Gänse  und  zwei  Ochsen
beleben  das  karolingische  Frei-
lichtlabor,  das  den  Namen  der
urkundlichen Ersterwähnung von
Lorsch 
trägt:
„ L a u r e s h a m “ .
Wirtschaftgebäu-
im  offenen
de 
Gelände 
sowie
ein  kleines  Dorf,
das von Palisaden
umringt  ist,  sol-
len  uns  eine  Vorstellung  vom
Leben  der  einfachen  Menschen
und  einer  Gutsherrenfamilie  zur
Zeit Karls des Großen vermitteln.
Der altbewährte Höhepunkt am
Rundweg aber ist die „Königshal-
le“.  Der  kleine  Prachtbau  am
westlichen  Rand  des  Klosterhü-
gels gilt mit seiner Schmuckfassa-
de aus roten Sandstein- und wei-
ßen  Kalksteinplatten  und  den

als 

äußerst  kunstvoll  gearbeiteten
das
Akanthuskapitellen 
besterhaltene  Bauwerk  aus  karo-
lingischer  Zeit  nördlich  der
Alpen. 
Seine  ursprüngliche
Bestimmung ist ungewiss. Mögli-
cherweise  diente  das  in  keiner
Klosterurkunde
erwähnte  Gebäu-
de  als  Gerichts-
halle,  der  öffent-
lichen  Ausstel-
lung  von  Reli-
quien  oder  war
Sitz  der  Kloster-
bibliothek.  Besonders  populär,
aber  unwahrscheinlich  ist  ihre
Deutung  als  „Ehrenpforte“  für
Karl den Großen, der 774 bei der
Weihe der Klosterkirche zugegen
war. 
Veit-Mario Thiede

Informationen  unter  Telefon
(06251) 5967501, www.lorsch.de
und www.welterbe-areal-kloster-
lorsch.de. 

Malerfürst im Mutterturm

Landsberg zeigt zum 100. Todestag von Hubert von Herkomer zwei Ausstellungen, die die Vielseitigkeit des Künstlers offenbaren

W ie  ein  Renaissancefürst

blickt  der  baumlange
Mann  in  seiner  roten
Oxfordrobe  mit  schwarzem  Barett
auf  den  Betrachter  herab.  Doch
diese  Augen  schauen  eher  nach-
denklich  beobachtend  als  gebiete-
risch.  1899  wurde  Hubert  Herko-
mer in den bayerischen Adelsstand
erhoben. 50 Jahre zuvor war er als
armer  Leute  Kind  im  ostschwäbi-
schen  Waal  zur  Welt  gekommen.
Die  Auswanderung  der  Familie
erfolgte  mit  großem  Umweg  über
die  USA  nach  England.  Als
gemachter Mann kehrt er dann aus
London  zu  häufigen  Sommerauf-
enthalten  zurück  in  die  Heimat.
Für  seinen  Geburtsort  stiftet  er
1902 ein selbstgestaltetes Denkmal
in  Erinnerung  an  die  lokalen  Teil-
nehmer  am  Deutsch-Französi-
schen Krieg. Dieses Werk mit einer
antikischen Siegesgöttin mit Palm-
wedel  und  Lorbeerkranz  wurde
unlängst renoviert. Das Herkomer-
sche Geburtshaus allerdings wurde
für  einen  Neubau  abgerissen  und
der  örtlichen  Schule  den  Namen
des  einst  so  ruhmreichen  Kindes
der  Gegend  zu  verleihen,  konnte
man sich ebenfalls nicht durchrin-
gen. 

Doch  die  Stadt  Landsberg  am
Lech feiert nun ihren Ehrenbürger
im  Jahr  seines  100.  Todestages  als
„Malerfürst  und  Grafiker“  in  zwei
Ausstellungen  in  Rathaus  und

Stadtmuseum. Ab 1884 errichtet er
neben  dem  Haus  in  Landsberg,
welches  er  als  Alterssitz  für  seine
Mutter gemietet hatte, einen histo-
ristischen  Burg-  und  Atelierturm
für  sich.  In  der  oberen  Ratsstube
im  Rathaus  von  Landsberg  hat  er
1905 eine illusionistische Raumer-
weiterung  geschaffen,  indem  er
eine  Kumulativsitzung  von  32

Männern  in  einem  sieben  Meter
langen Gemälde gestaltete. 

1877  porträtierte  er  Richard
Wagner in London. Im Jahr darauf
erhält er die goldene Ehrenmedail-
le  der  Weltausstellung  in  Paris.
Herkomer  saßen  bedeutende  Per-
sönlichkeiten aus Industrie, Politik
und  Kultur  zum  Porträt.  Darunter
das Krupp-Direktorium, die Musi-

ker  Richard  Strauss  und  Felix
Weingartner,  aber  auch  der  briti-
sche General Robert Baden Powell,
der  die  Pfadfinder-Bewegung
anstiftete.  Das  Porträt,  welches
Herkomer  nach  dem  britischen
Sieg  im  zweiten  Burenkrieg  von
ihm  in  der  Khaki-Uniform  malte,
ist  bei  dieser  beschränkten  Palette
ein  Meisterwerk  an  modulierter

h
c
e
L
m
a

g
r
e
b
s
d
n
a
L
m
u
e
s
u
m
t
d
a
t
S

s
e
u
e
N

:

d

l
i

B

Weit gereist: Herkomer (l.) porträtierte reiche Industrielle, malte aber auch einfache Bürger

Farbigkeit. Es hängt bis Ende dieses
Jahres  in  der  Londoner  National
Portrait  Gallery  in  einer  Sonder-
ausstellung über die Burenkriege. 
In  seinem  Wohnort  Bushey  in
Herfordshire führte Herkomer zwi-
schen 1883 und 1904 unentgeltlich
eine private Malschule. Im kleinen
Stadtmuseum  eröffnete  dort  nun
ebenfalls  eine  Ausstellung  über
ihn.  Begleitend  veröffentlicht  der
Michael  Imhof  Verlag  einen  Bild-
band  mit  zweisprachigen  Kom-
mentaren.  Der  Verlagsprospekt
kündet:  „In  der  Reihe  bereits
erschienen  Dürer,
Raffael, El Greco“.
So  gerät  der  ver-
gessene  Herko-
mer  zufällig  wie-
der  in  die  Reihe
jener,  in  der  ihn  seine  Zeitgenos-
sen damals sahen. 

Uns dagegen interessieren heute
weit  mehr  die  intimeren  Kundge-
bungen des Malerauges, die in den
letzten Jahren seines Schaffens ent-
standen. „Straße im Sonnenschein“
(1912)  ist  eine  ebenso  gekonnte
wie  mit  Hingabe  beobachtete
Landschaftsstudie. Damals begann
er  diese  Virtuosität  für  das  Licht
und  den  durchsonnten  Raum  frei
zu  entfalten.  Es  entstanden  noch
zahlreiche  weitere  Studien,  in
denen die Erscheinung so über die
Erzählung  triumphiert.  Hier  wird
nicht der irdische Ruhm inszeniert.

Die  genaue  Anschauung  handelt
allein  von  den  Taten  und  Leiden
des Lichts, wie Goethe die Farben
in  seiner  Farblehre  bezeichnete.
Verwandtes  findet  man  im  Spät-
werk  vieler  repräsentativer  Maler
jener Jahre, beispielsweise bei Fritz
von Uhde, der nach seinen großen
programmatischen Bildern, einfach
den Liebreiz seiner heranwachsen-
den  Töchter  in  den  Glanz  seiner
Malkunst rückt. Auch darin ist ihm
Herkomer gleich, wenn er das blei-
che  Gesicht  seiner  jüngsten  Toch-
ter  Gwenddydd  mit  roten  Lippen
und 
ebenholz-
schwarzem  Haar,
in  ein  weißes
Kleid  gewandet,
wie  ein  sagenhaf-
tes  Schneewitt-
chen  darstellt.  Auf  einem  anderen
Bild „Gedankenvoll“ (1912) schlen-
dert  sie  durch  den  Park,  den  der
Maler  sich  angelegt  hatte,  neben
einem  dunklen  Wasserspiegel,  auf
dem  die  Teichrosen  schwimmen.
In  dieser  nervösen  Fin-de-siècle-
Stimmung  verwandelte  sich  das
Mädchen  mit  dem  keltischen
Namen  ganz  unbewusst  in  eine
Shakespearesche Ophelia. 

Sebastian Hennig

„Hubert von Herkomer. Ein Maler-
fürst  und  Grafiker“,  Historisches
Rathaus und Neues Stadtmuseum
Landsberg, bis 31. August. 

Vom Spiel des Lichts
mit Farben fasziniert

 
 
 
 
 
10 Nr. 31 – 2. August 2014

Vorgeschmack
von 1968
V or  50  Jahren  drohte  das  US-

freundliche Regime in Saigon
den  südvietnamesischen  Bürger-
krieg gegen die von Nordvietnam
unterstützte  Nationale  Front  für
die  Befreiung  Südvietnams  (NFB)
zu  verlieren.  Wollte  Washington
dieses  abwenden,  mussten  die
USA offen in den Krieg eingreifen,
wozu es allerdings eines Anlasses
bedurfte. Es ließ die US-Zerstörer
„Maddox“ und „Turner Joy“ so lan-
ge  vor  der  nordvietname sischen
Küste kreu zen, bis es am 4. August
1964  hieß,  nordvietnamesische
Schnellboote hätten die „Maddox“
angegriffen.  Heute  ist  weniger
fraglich,  ob  die  „Maddox“  ange-
griffen wurde, als vielmehr, ob die
entsprechende  US-Behauptung
auf  einer  Fehlwahrnehmung  auf
der  „Maddox“  beruhte  oder  eine
bewusste Propagandalüge war. Je-
denfalls  hatte  die  US-Administra-
tion ihre Rechtfertigung zur Eska-
lation des Vietnamkrieges. 

Es  spricht  für  die  USA,  dass
1968  ihr  Senator  James  W.  Ful-
bright  die  Fadenscheinigkeit  des
erklärten Anlasses für den Kriegs-
eintritt  aufdeckte.  Vielsagend  ist
der  Kommentar  in  der  Tageszei-
tung „Die Welt“: „Die Frage ist nur:
Wozu  soll  das,  dreieinhalb  Jahre
nach den Ereignissen, dienen? Es
liefert dem Kommunismus nur ei-
ne  Propagandamunition,  die  bri-
santer ist als alles, was der Sena-
tor  bisher  an  Geschossen  gegen
die  Regierung  abfeuerte.  In  Mos -
kau, Hanoi und Peking wird man
sich freuen und sich über den po-
litischen  Exhibitionismus  der
Amerikaner  amüsieren.  Dort  hat
man  nicht  die  Gewohnheit,  der
Gegenseite Trümpfe gegen die ei-
gene  Regierung  in  die  Hand  zu
spielen.  Für  Nordvietnam  ist  Se-
nator  Fulbright  heute  mehr  wert
als  zwei  Divisionen  Guerilla-
Kämpfer.“  Für  den  Fall,  dass  ein-
mal  herauskommen  sollte,  dass
die Russen am Abschuss des Pas-
sagierflugzeugs  über  der  Ukraine
unschuldig waren und die Öffent-
lichkeit  ein  Opfer  US-amerikani-
scher  oder  sonstiger  antirussi-
scher Manipulation wurde, bieten
diese Worte schon einmal ein Vor-
geschmack, wie die US-nahe Pres-
se  in  der  Bundesrepublik  argu-
mentieren würde.
M.R.

Als die USA der
Täter waren
L aut  US-amerikanischen  Ge-

heimdienstkreisen  sollen  die
prorussischen  Separatisten  für
den  Abschuss  des  malayischen
Flugzeugs  über  der  Ukraine  ver-
antwortlich sein. Allerdings unter-
stellen  sie  den  Tätern  keine  Ab-
sicht. Nichtsdestotrotz fordern die
USA  harte  Sanktionen  gegen
Russland.

Nun  haben  die  USA  vor  einem
guten  Vierteljahrhundert  schon
einmal  selber  ein  Passagierflug-
zeug abgeschossen, wohl ebenfalls
versehentlich, nämlich in der An-
nahme, dass es sich um eine irani-
sche  Grumman  F-14  Tomcat  han-
dele. 1988 traf eine von der „USS
Vincennes“  (CG-49)  abgefeuerte
Flugabwehrrakete  vom  Typ  SM-2
einen Airbus von Iran Air. 

Der damalige US-Vize-Präsident
George Bush senior verteidigte die
Verantwortlichen  vor  den  Verein-
ten  Nationen  mit  dem  Hinweis,
dass  es  sich  um  einen  Zwischen-
fall  in  Kriegszeiten  handele.  Die
Besatzung  der  „Vincennes“  habe
der  vorliegenden  Situation  ange-
messen gehandelt. Bush lehnte es
ab, sich namens seines Landes für
den  Abschuss  zu  entschuldigen.
Damals  forderte  die  Bundesregie-
rung keine Sanktionen gegenüber
dem  Täter,  sondern  belegt  viel-
mehr bis heute das damalige Op-
fer  mit  Strafmaßnahmen  aus
Angst  um  das  israelische  Atom-
waffenmonopol  in  der  Krisenre-
gion.
M.R.

Die Ermor dung des
öster reichischen  Erz-
herzogs  Franz  Ferdi-
nand  am  28.
Juni
1914  in  Sarajevo  und
die  Annahme,  dass
durch dieses Ereig nis
der 
Bündnisfall
einge treten sei, führte
in  Europa  zu  allseiti-
gen  Kriegsvorberei-
tungen.  Der  Kaiser
richtete  Appelle  an
den britischen König,
neutral  zu  bleiben
und  mäßigend  auf
Russland  und  Frank-
reich  einzuwirken.
Ohne  Großbritan-
nien,  so  glaubte  er,
würden  die  beiden
Länder  zögern,  den
letzten  Schritt  zum
tun.  Er
Krieg  zu 
schickte  seinen  Bru-
der  Heinrich  nach
London, der dem bri-
tischen  Vetter  ein
Neutralitätsverspre-
chen abrang, und be-
schwor  den  österrei-
chischen 
Kaiser
Franz  Joseph,  einzu-
lenken, obwohl er ei-
gentlich  für  ein  har-
tes  Vorgehen  gegen
Serbien  war.  Doch
wie  sich  herausstell-
te,  vermochten  Ver-
sprechen,  Familienbeziehungen
und Freundschaften zwischen den
Monarchen Europas in dieser auf-
geheizten  politischen  Situation
nichts mehr zu bewirken. Die Vor -
gänge,  die  der  Historiker  Walther
Hubatsch  als  die  „Auto ma tik  der
Mobil machun gen“ be zeich net, lie-
ßen sich nicht mehr aufhalten.

Nachdem  der  Kaiser  den  im
Reichstag  vertretenen  Parteien  in
einer  Thronrede
mit  den  berühm-
ten  Worten  „Ich
kenne  keine  Par-
teien  mehr,  ich
kenne  nur  noch
Deutsche!“  einen
Burgfrieden  ver-
ordnet  hatte,  wandte  er  sich  am
6. August an sein Volk. In seinem
Aufruf  begründete  er  die  Unver-
meidlichkeit  des  Waffenganges:
„Alle offenkundige und heimliche
Feindschaft von Ost und West, von
jenseits der See haben wir bisher
ertragen  im  Bewusstsein  unserer
Verantwortung  und  Kraft.  Nun
aber  will  man  uns  demütigen.
Man  verlangt,  dass  wir  mit  ver-
schränkten  Armen  zusehen,  wie
unsere Feinde sich zu tückischem
Überfall  rüsten,  man  will  nicht
dulden, dass wir in entschlossener
Treue  zu  unserem  Bundesgenos-
sen  stehen,  der  um  sein  Ansehen
als  Großmacht  kämpft  und  mit
dessen  Erniedrigung  auch  unsere
Macht  und  Ehre  verloren  ist.  So
muss denn das Schwert entschei-
den.“

Obwohl er von großer Sorge er-
füllt  war  –  „So  viele  Feinde“  be-
merkte er immer wieder – glaubte
der  Kaiser,  nachdem  die  Feindse-
ligkeiten einmal begonnen hatten,
an  einen  guten  Kriegsausgang.
Trotz der militärischen Anfangser-

G E S C H I C H T E

Weder Chauvinist noch Autokrat

Fast wie in einer parlamentarischen Monarchie konzentrierte sich Wilhelm II. im Krieg aufs Repräsentieren

Wenn  in  diesen  Tagen  über  den
Ausbruch  des  Ersten  Weltkrieges
berichtet  wird,  kommt  kaum  ein
Beitrag ohne die „Kriegsrede“ Kai-
ser Wilhelms II. aus. Als Beleg für
die  vermeintliche  Kriegstreiberei
des  Monarchen  hingestellt,  zeich-
net  sie  jedoch  ein  falsches  Bild.
Tatsächlich litt der Kaiser sehr un-
ter dem Eindruck des blutigen Ge-
schehens. Mit der Zeit zog sich der
in  Friedenszeiten  geradezu  omni-
präsente  Monarch  immer  mehr
zurück  und  verzichtete  als  nomi-
nell  Oberster  Kriegsherr  darauf,
eine  richtungsweisende  militäri-
sche Führung zu zeigen.

folge  war  er  über  das  Geschehen
tief erschüttert und trug schwer an
der  Verantwortung  für  seine  Ent-
schlüsse.

In  der  Tradition  des  preußi-
schen  Soldatenkönigtums  ste-
hend,  legte  der  Kaiser  Mitte  Au-
gust die feldgraue Uniform an und
begab  sich  zu  seiner  Armee  ins
Große  Hauptquartier.  Wilhelm,
nach  hohenzollernscher  Sitte  be-
reits  im  Alter  von  zehn  Jahren
zum  Leutnant  ernannt,  war  Be-
rufsoffizier  –  nicht  allein  aus  Fa-
milientradition  und  Pflichtbe-
wusstsein,  sondern  aus  fester
Überzeugung  und  echter  Leiden-

in 

Maßnahmen  der  Militärs“.  Wil-
helm  hielt  es  stattdessen  „für
selbstverständlich, 
stiller
zurück gezogener  Mitarbeit  an
dem  unermüdlichen  Schaffen  der
beiden  Feldherren  [Generalfeld-
marschall  Paul  von  Hindenburg
und  Generaloberst  Erich  Luden-
dorff] teilzunehmen“. Seinem Vet-
ter Prinz Max von Baden gegenü-
ber  beklagte  Wilhelm  sich  sogar
darüber,  das  ihn  niemand  richtig
über die Frontlage informiere, nie-
mand  seine  Entscheidung  verlan-
ge.  Und  er  bekannte:  „Wenn  man
sich  einbildet,  dass  ich  das  Heer
führe, so irrt man sich sehr.“ Dass

wissen.  Während  der  russische
Zar durchaus friedensgeneigt war
und  sogar  mit  dem  Gedanken  an
einen Separatfrieden spielte, stieß
das deutsche Friedensangebot bei
den  Westmächten  auf  taube  Oh-
ren.  Sie  stellten  für  Deutschland
unannehmbare  Bedingungen,  die
Krieg bis zum Letzten bedeuteten.
Für Wilhelm war damit klar, dass
es  seinen  Kriegsgegnern  nicht
mehr allein um den militärischen
Sieg,  sondern  um  seine  und  die
Beseitigung  der  Monarchie  in
Deutschland ging.

Wie zu Lande so gab es auch im
Seekrieg  einen  Still stand,  in  dem

i

:

l
i

d

B

U

n
e
t
s
l
l

fenen  Kampf  Auge  in  Auge  mit
dem  Feind  nicht  vereinbar.  Ange-
hörigen seines Stabes, die die Ver-
senkung  eines  Passagierschiffes
bejubelten,  hielt  Wilhelm  entge-
gen:  „Unser  Schwert  muss  rein
bleiben.  Wir  führen  keinen  Krieg
gegen  Frauen  und  Kinder.  Wir
wollen  den  Krieg  anständig  füh-
ren,  einerlei,  was  die  anderen
tun.“ Auch sah er mit großer Klar-
heit voraus, dass der U-Boot-Krieg
das  Verhältnis  zu  den  neutralen
Mächten  erheblich  belasten  und
im  schlimmsten  Fall  die  gegneri-
sche  Kriegskoalition  durch  deren
Beitritt  stärken  würde.  Wilhelm
glaubte  durchaus  an
die Möglichkeit, Eng-
land  durch  den  U-
schwer
Boot-Krieg 
schädigen zu können.
Er  kannte  aber  auch
das  wirtschaftliche
und  militärische  Po-
tenzial  der  USA  und
wusste,  welche  Fol-
gen  deren  Kriegsein-
tritt  auf  Seiten  der
Entente für das Reich
haben  würde:  „Bevor
England am Ende ist,
sind wir es, denn der
uneingeschränkte  U-
Boot-Krieg würde die
Vereinigten Staaten in
den  Krieg  bringen.
Und  das  ist  für  uns
gleichbedeutend  mit
dem Verlust des Krie-
ges.“  Daher  betonte
immer  wieder,
er 
dass  der  Bruch  mit
Amerika  unbedingt
vermieden  werden
müsse.  Kaiser  und
Reichskanzler  sahen
sich jedoch in der U-
Boot-Frage  mit  fort-
schreitender  Kriegs-
dauer  einer  fast  ge -
schlossenen  Opposi-
tion von Heeres- und
M a r i n e f ü h r u n g
gegenüber,  die  sich
auf  den  zunehmen-
den Druck der öffent-
li chen  Meinung  stützen  konnte.
Anfang 1917 lenkten beide ein, da
man,  „wenn  der  Erfolg  winke“,
handeln  müsse.  Damit  war  der
von  Wilhelm 
so  gefürchtete
Kriegseintritt der USA Realität ge-
worden. Der Schritt zum Weltkrieg
war getan.

Im  November  1918  befanden
sich die deutschen Heere an allen
Fron ten  auf  dem  Rückzug,  im
Reich breitete sich die Revolution
aus und dem Kaiser entglitt jeder
Einfluss  auf  die  weitere  Entwick -
lung.  Viele  sahen  in  dem  Monar-
chen zu Unrecht das Friedenshin-
dernis schlechthin, weshalb selbst
in  kaisertreuen  Kreisen  Abdan-
kungsforderungen  laut  wurden.
Als  Hindenburg  ihm  unter  über-
wiegender  Zustimmung  seiner
Generale  erklärte,  die  Armee  sei
am  Ende  und  stünde  nicht  mehr
hinter  ihm,  so  dass  er  sofort  die
Krone  niederlegen  müsse,  pochte
Wilhelm auf den Fahnen eid. Kühl
wurde  ihm  entgegnet,  der  Fahne-
neid  sei  in  dieser  Lage  nur  noch
eine  Fiktion  –  für  den  leiden-
schaftlichen  Sol-
daten 
eine
n i e d e rs ch m et -
ternde  Einsicht.
Nun war der Kai-
ser bereit, seinem
Volk  das  Opfer
seiner  Person  zu
bringen.  Um  einen  Waffenstill-
stand zu erleichtern, den vollstän-
digen  Zusammenbruch  der  staat-
lichen Ordnung zu vermeiden und
den Bestand des Reiches nicht zu
gefährden,  entsagte  er  dem  preu-
ßischen und dem Kaiserthron und
ging  am  10. November  1918  nach
Holland  ins  Exil.  Der  Krieg  war
verloren,  die  Monarchie  zerbro-
chen.
Jan Heitmann

Fast vollständig aufs Repräsentieren reduziert: Der „Oberste Kriegsherr“ bei einer Ordensverleihung im Weltkrieg

Forsch und militaristisch im Auftreten, war
Preußens letzter König in Wahrheit 
von Selbstzweifeln geplagt und friedliebend

schaft für das Militär. Doch anders
als sein Vater und sein Großvater,
die hervorragende Soldaten waren
und auch ohne königliche Privile-
gien  eine  glänzende  militärische
Karriere gemacht hätten, zeigte er
zwar  vielversprechende  militäri-
sche Anlagen, ließ aber keine be-
sonderen  Leistungen  erkennen.
Dennoch  avancierte  er  zügig,  wie
es für einen Hohenzollernprinzen

üblich  war.  Wie  für  seine  Vorfah-
ren  wurde  auch  für  ihn  die  Uni-
form  zur  Berufskleidung,  die  er
selbst  als  regierender  Monarch
nicht ablegte. Bei seiner Thronbe-
steigung  war  er  General  und  Bri-
gadekommandeur.

Nach den menschen- und mate-
rialzeh renden  Schlach ten,  die
nicht  mehr  um  Gelände ge winn,
sondern  primär  nur  noch  um  die
personelle  Dezimie rung  des  Geg -
ners  geführt  wurden,  erkannte
Wilhelm, was die Stunde geschla-
gen hatte. Doch seine selbst aufer-
legte  Zurückhaltung  hinderte  ihn
daran,  direkt  in  die  Kriegführung
einzugreifen. Seit ihn einige unbe-
dachte Äußerungen im Jahre 1908
fast die Krone gekostet hatten, sah
er  sich  hauptsächlich  als  Reprä-
sentant  des  Reiches,  der  das  Re-
gierungsgeschäft  dem  Kabinett
und die Kriegführung den Militärs
überließ.  Nach  dem  Urteil  des
Kronprinzen  führte  diese  Selbst-
bescheidung während des Krieges
„fast bis zur völligen Ausschaltung
seiner  Person  gegenüber  den

die im Frieden demonstrierte mili-
tärische  Omnipräsenz  des  nomi-
nell  Obersten  Kriegsherrn  nicht
automatisch  eine  richtungswei-
sende  militärische  Führung  be-
deutete,  war  jetzt  nicht  mehr  zu
übersehen.  Nach  dem  Urteil  eini-
ger  Zeitgenossen  und  Historiker
besaß  Wilhelm  auch  weder  das
dafür  erforderliche  militärische
Geschick noch wäre er den Anfor-
derungen  eines
Oberbefehlsha-
bers 
emotional
gewachsen  gewe-
sen, um diese ihm
von  der  Verfas-
sung zugewiesene
Funktion  verant-
wortlich wahrnehmen zu können.
Unter  dem  Eindruck  des  gewalti-
gen  und  blutigen  Ringens  führte
Wilhelm  als  oberster  Kriegsherr
nur  noch  ein  Dasein  im  Schatten
des militärisch über aus befä higten
Duos Hinden burg/Ludendorff, das
sich  von  tradierten  strategi schen
Vorstellungen  freizumachen  ver-
stand, die Abkehr von der Ermat-
t u n g s  s t rat e g i e
einleitete und im-
mer  mehr  Ein-
fluss  auf  die  Wil-
lensbildung  des
Kaisers  zu  neh-
men  begann.  Zu-
gleich trat im Ver-
hältnis zwischen militärischer und
politischer  Führung  eine  Wen-
dung zugunsten des Militärs ein.

Angesichts  der  gewaltigen  Ver-
luste  unternahm  der  Kaiser  Ende
1916 eine Friedensinitiative. Jeder
Herrscher, der ein Gewissen habe
und sich Gott verantwortlich füh-
le, müsse die Welt jetzt von ihren
Leiden  befreien  und  Frieden  ma-
chen,  ließ  er  den  Reichskanzler

sich beide Flotten drohend gegen -
über  standen,  ohne  zu  einem
mächti gen Schlag gegen den Feind
auszu holen.  Der  Kaiser  empfand
ebenso  wenig  wie  die  Marinelei-
tung  und  die  Reichsregierung  ei-
nen Zwang, mit vollem Kräfteein-
satz  eine  Entscheidung  gegen  die
weit  überlegenen  britischen  See-
streitkräfte  herbeizuführen.  Viel-
mehr  be stand  ihre  Absicht  darin,
die Flotte, deren Vermehrung sich
Wilhelm  mit  so  viel  Hingabe  ge-
widmet  hatte,  nicht  aufs  Spiel  zu
setzen,  sondern  den  Schiffsbe-
stand des Gegners durch schnelle,
kurze  Vor stöße  kleinerer  Ein -
heiten  und  be grenzte  Unter -
nehmun gen  kon tinuierlich  zu  de-
zi mie ren.  Vor  allem  der  Kaiser
hoffte,  eine  intakte  Flotte  entwe-
der bei Friedens ver handlun gen als
Druck mittel  ein setzen  oder  diese,
falls der Krieg länger als erwar tet
andauern sollte, bei einem ausge -
gli che nen  Kräf tever hältnis  gegen
die  briti sche  Flotte  in  einer  Ent -
schei dungs schlacht  antreten  las-
sen zu können. Die Haupt last des

Seekrieges  wurde  daher  von  den
kleine ren  Ein heiten  wie  Torpedo -
booten,  Minen legern  und  vor  al-
lem den Unterseeboo ten getra gen.
Obwohl der Kaiser den Wert des
U-Boots  als  Seekriegsmittel  er-
kannte,  blieb  es  ihm,  da  ihm  na-
turgemäß  etwas  von  Heimtücke
anhaftete,  suspekt.  Seine  Einsatz-
grundsätze waren mit den Vorstel-
lungen des Gardeoffiziers vom of-

Das Klischee lautet, er habe schlechte Ideen
gehabt und sie durchgesetzt, tatsächlich hatte
er eher gute Ideen und setzte sie nicht durch

 
Nach  dem  Ausbruch  des  Ersten
Weltkrieges  sah  sich  die  für  die
Verteidigung  Ostpreußens  vorge-
sehene deutsche 8. Armee in Ost-
preußen  schnell  mit  einer  russi-
schen  Offensive  konfrontiert,  wo-
bei die russischen Kräfte mehr als
doppelt  so  stark  waren  wie  die
Verteidiger.

Den  größten  Vorteil,  den  die
Deutschen  hatten,  war,  dass  die
Russen ihre Streitmacht beim Ein-
marsch in Ostpreu-
ßen teilten. Das ver-
dankten  die  Deut-
schen  der  Masuri-
schen  Seenplatte,
die schwer zu über-
winden  war.  Die
Russen  marschier-
ten  also  links  und
rechts  der  Platte
ein. 

Die  1.  oder  Nje-
men-Armee  nutzte
den Weg rechts der
Platte. Sie sollte von
Osten  her  in  Ost-
preußen  einmar-
schieren.  Ihr  Ober-
befehlshaber  war
Paul  von  Rennen -
kampff.  „Njemen“
ist die russische Be-
zeichnung  für  die
Memel. 

Die  2.  oder  Na-
rew-Armee  nutzte
den  Weg  links  der
Platte.  Sie  sollte
vom  Süden  her  in
Ostpreußen 
ein-
marschieren  und
wurde  von  Alexan-
der  Samsonow  be-
fehligt.  Der  Narew
hat  seine  Quelle
nördlich  von  Brest
in den Wäldern von
Białowieza  und  mündet  nördlich
von  Warschau  bei  Nowy  Dwór
Mazowiecki in die Weichsel, kurz
nachdem  er  den  Westlichen  Bug
aufgenommen hat. 

Diese  Teilung  der  russischen
Kräfte  bot  der  8.  Armee  eine
Chance, denn gegen jede einzelne
der  beiden  russischen  Armeen
hatte  sie  eine  Chance.  Allerdings
musste  die  8.  Armee  aufpassen,
nicht  zwischen  die  1.  und  die  2.
Armee  zu  geraten  und  in  einer

P R E U S S E N
Auf dem Weg in die Katastrophe

Nr. 31 – 2. August 2014 11

Bis zum Eingreifen Hindenburgs und Ludendorffs bestand die Gefahr, dass die Russen bis Berlin marschieren

Zweifrontenschlacht  aufgerieben
zu werden. Denn dann hätte zwi-
schen den Russen und Berlin kei-
ne  einzige  deutsche  Armee  mehr
gestanden.  Aber  sich  an  die
Weichsel  zurückzuziehen  war  für
die Deutschen keine rechte Alter-
native,  denn  der  gesammelten
Kraft  der  beiden  russischen  Ar-
meen hätten sie dort kaum länger
Widerstand  leisten  können.  So
hatte der Auftrag an die 8. Armee
eine  doppelte  Komponente,  eine

in  den  Rücken  fallen.  Die  8.  Ar-
mee stand also vor der Frage, was
sie  tun  sollte,  als  die  Njemen-
am
Armee  nun 
17. August  1914  auf  breiter  Front
die ostpreußische Ostgrenze über-
schritt. 

tatsächlich 

An der ostpreußischen Ostgren-
ze  stand  von  der  8.  Armee  das
I. Armeekorps  aus  Königsberg,
dem  das  XVII.  Korps  aus  Danzig
und das I. Reservekorps zur Hilfe
eilten. Nur das XX. Korps aus Al-

Schlieffens 

der Friedenszeit. Damals, noch zu
Zeiten 
als
Generalstabs chef, hatten die Deut-
schen  bereits  die  Umfassung  der
Njemen-Armee  geübt.  François
kam dabei die undankbare Aufga-
be  zu,  die  natürlich  erfolgreich
umfassten russischen Verlierer zu
führen.  Da  er  sich  jedoch  erfolg-
reich  auf  den  Standpunkt  stellte,
dass  keine  von  ihm  geführte  Ar-
mee je die Waffen strecken würde,
musste  der  bereits  gedruckte

Prittwitz  und  Gaffron,  in  keiner
Weise geteilt, ganz im Gegenteil. 

Deshalb wurden das Gefecht bei
Stallupönen  und  die  Schlacht  bei
Gumbinnen  auch  von  den  Deut-
schen abgebrochen. 

Das  Gefecht  bei  Stallupönen
musste  François  abbrechen,  weil
er es wider anderslautende Befeh-
le  auf  eigene  Faust  geführt  hatte
und  dieser  Alleingang  ab  einem
bestimmten  Stadium  nicht  mehr
möglich war. Und die Schlacht bei
Gumbinnen  brach
von  Prittwitz  und
Gaffron 
aus
Angst, dass die Na-
rew-Armee  in  den
Rücken  seiner  8.
Armee stößt. 

ab 

ren Funkverkehr. Die Russen hin-
gegen  hielten  dieses  bei  ihrem
Funkverkehr für unnötig. Es sollte
den  Deutschen  vielmehr  Angst
einjagen,  dem  russischen  Funk-
verkehr zu entnehmen, was ihnen
bevorstand,  welche  Dampfwalze
sich ihnen entgegen wälzte. 

Nun muss man zur Verteidigung
Rennenkampffs  sagen,  dass  des-
sen  Rechnung  wohl  aufgegangen
wäre,  wenn  es  nach  den  Vorstel-
lungen des Oberbefehlshabers der
8. deutschen Armee gegangen wä-
re.  Prittwitz’  mangelnder  Offen-
sivgeist  und  Siegeszuversicht
grenzten an Defätismus. Er wollte
gar  nicht  erst  versuchen,  die  Tei-
lung  der  russischen  Streitmacht
durch  die  Masurische  Seenplatte

Diese 

beiden
deutschen  Kampf-
abbrüche  wurden
seitens  des  russi-
schen  Gegners  als
eigene  Siege  inter-
pretiert.  Der  Ober-
befehlshaber  der  1.
Armee  ging  nun
wie  selbstverständ-
lich davon aus, dass
die  Deutschen  sich
hinter  die  Weichsel
zurück ziehen  wür-
den.  Die  Russen
gingen  bei  ihrem
Vormarsch  ressour-
censchonend  lang-
sam  vor.  Sie  wus-
sten,  dass  den
Deutschen  für  ei-
nen Rückzug im ei-
genen  Land  deren
gut  ausgebautes  Ei-
zur
senbahnnetz 
Verfügung 
stand.
Warum  sollte  man
sich  in  einen  Wett-
lauf  mit  der  deut-
schen  Eisenbahn
begeben,  den  man  doch  nur  ver-
lieren konnte, wo man doch genau
zu  wissen  glaubte,  wo  man  die
Deutschen wieder antreffen konn-
te, eben an der Weichsel?

Die  Aufklärung  vernachlässig-
ten  die  Russen.  Die  Kavallerie
setzten  sie  im  Gegensatz  zu  den
Deutschen  lieber  für  Kämpfe  ein
und  die  Luftaufklärung  war  nicht
gerade die größte Stärke des rück -
ständigen  Zarenreiches.  Zudem
verschlüsselten die Deutschen ih-

von Prittwitz und Gaffron

für  ernstzunehmende  Angriffe  zu
nutzen, und gleich mehr oder we-
niger  kampflos  hinter  die  Weich-
sel zurückweichen, von der er sich
als  Verteidigungsstellung  aber
auch  nicht  viel  versprach.  Als
Prittwitz diesen Geist in der Nacht
zum  21. August  per  Telefon  dem
Generalstabschef  Helmuth  von
Moltke  offenbarte,  zog  dieser  die
Notbremse. Prittwitz wurde seines
Amtes  enthoben.  Zu  seinem  und
seines Generalstabschefs Nachfol-
ger wurden Paul von Hindenburg
und Erich Ludendorff ernannt, de-
nen es dann erst gelang, den russi-
schen Vormarsch Richtung Berlin
in  der  Tannenbergschlacht  zu
stoppen und Ostpreußen von rus-
sischer  Fremdherrschaft  zu  be-
freien.
Manuel Ruoff

Die  Kombination  aus  Alfred  von  Schlieffens  Plan  und  Maximilian  von  Prittwitz  und  Gaffrons  ausgesprochen  defensiver
Führung der 8. Armee führte dazu, dass im Ersten Weltkrieg große Teile Ostpreußens von Russen besetzt wurden: Zerstörte
Häuser und flüchtende Bewohner in Stallupönen  
Bild: akg

offensive (Nutzt die russische Tei-
lung  durch  die  Masurische  Seen-
platte  zum  Schlag  gegen  eine  der
Armeen)  und  eine  defensive
(Lasst  Euch  auf  keinen  Fall  von
den beiden russischen Armeen in
die Zange nehmen und aufreiben).
Letzteres versuchten die Russen.
Als  erstes  sollte  die  Njemen-Ar-
mee die Grenze überschreiten, um
die 8. Armee an die Ostgrenze zu
locken. Dann sollte die Narew-Ar-
mee von Süden her der 8. Armee

lenstein  blieb  in  Südostpreußen
zurück. Dieses I. Armeekorps wur-
de  von  Hermann  von  François
kommandiert. 

François  legte  den  Auftrag  der
8. Armee eher offensiv aus. Er lie-
ferte der Njemen-Armee noch am
Tag  ihres  Einmarsches  bei  Stallu-
pönen ein Gefecht und leitete mit
einem Angriff wenige Tage später
die Schlacht bei Gumbinnen ein. 
Für François’ Selbstbewusstsein
spricht  eine  Anekdote  noch  aus

Schlussbericht  über  die  Übung
nachträglich  mit  einem  Deckblatt
versehen werden, auf dem es hieß:
„Der  Führer  der  Njemen-Armee
erkannte  die  hoffnungslose  Lage
seiner  Armee.  Er  suchte  in  der
vordersten  Kampffront  den  Tod
und fand ihn auch.“

Dieses  Selbstbewusstsein  Fran -
çois’  wie  auch  dessen  Offensiv-
geist  wurden  von  seinem  Vorge-
setzten,  dem  Oberbefehlshaber
der  8.  Armee,  Maximilian  von

Schrecknisse dokumentiert

Dem Onkel sei Dank

Pastor Hugo Linck zeichnete auf, was Deutsche in Königsberg ab 1945 erlebten

H ans  Rothe  hat  einen

Nachdruck  zweier  Be-
richte  des  Pfarrers  Hugo
Linck  „aus  dem  Leben  der  Rest-
gemeinden nach 1945 in und um
Königsberg“  mit  den  Titeln  „Kö-
nigsberg  1945–1948“  und  „Im
Feuer  geprüft“  herausgegeben.
Und  das  ist  auch  gut  so.  Denn
zum  einen  handelt  es  sich  bei
den  beiden  Berichten  über  die
unmittelbare 
Nachkriegsge-
schichte  Königsbergs  um  die
wichtigsten  Werke  des  damals
vor  Ort  tätigen  Geistlichen.  Und
zum  anderen  ist  angesichts  des
gegenwärtigen  geschichtspoliti-
schen Klimas in der Bundesrepu-
blik nicht damit zu rechnen, dass
die  Zeitzeugenberichte  über  die
Leiden der deutschen Zivilbevöl-
kerung  in  Nachkriegskönigsberg
in  absehbarer  Zeit  noch  einmal
herausgegeben werden.

Die  hier  als  Nachdruck  vorge-
legten Berichte Hugo Lincks über
die  Zeit  vom  Kriegsende  bis  zur
Ausweisung 1948 hatte der Pfar-
rer einst selbst veröffentlicht. Der
erste  erzählt  die  Schicksale  der
in Königsberg zurückgebliebenen
evangelischen  Deutschen,  die
Linck  betreute.  Besonders  treten

in  diesem  Bericht  die  Schreck-
nisse hervor, denen Deutsche, die
nicht hatten fliehen können oder
wollen,  in  Ostpreußen  damals
ausgesetzt waren: Gewalt: – Hun-
ger – Krankheit – Gesetzlosigkeit
–  Mord.  Der  Hunger  führte  bis
zum Essen von Menschenfleisch,
und  Handel  damit.  Nur  im  bela-
gerten Leningrad hatte es das im
Kriege noch gegeben. Von Krank-
heiten  war  es  besonders  der  Ty-
phus, der wütete. Linck erkrank-
te  daran  wäh-
rend  einer  Pre-
digtreise,  dann
auch seine Frau.
Daneben  aber
die  stille  Weiter-
führung  eines  Gemeindelebens,
nicht  nur  in  Königsberg  selbst,
sondern  im  ganzen  Umland,  wo
immer  ein  Pfarrer  für  Taufe,  Be-
erdigung,  Predigt,  Verkündigung,
Seelsorge  überhaupt  gebraucht
wurde.  Jede  dieser  „Predigtrei-
sen“  war  ein  Fußmarsch  über
Stunden,  Tage.  Wirklich  konnte
sich  der  Seelsorger  oft  an  ur-
christliche  Zeit  erinnert  fühlen,
wie  Wilhelm  Baumm  es  in  sei-
nem  Nachruf  auf  Linck  später
sagte.  Und  mehr  als  in  „zivilen“

Verhältnissen war sein Dienst ei-
ne Sorge für die Seelen. Linck er-
innert einmal an 1. Petr. 1, 7 und
Off. 3, 18: Ein christliches Leben
wurde damals in dem vormals so
bevorzugten und glücklichen Kö-
nigsberg „im Feuer geläutert“.

Nach  diesem  Bibelwort  wählte
Linck  den  Titel  für  seinen  zwei-
ten Bericht: Im Feuer geprüft. Das
wurde  im  Abstand  von  einem
Vierteljahrhundert  geschrieben.
Mehr als in dem ersten Buch be-
richtet Linck nun
über  die  Mithel-
fer,  Mitarbeiter.
A n s c h e i n e n d
war  ihm  daran
gelegen,  vor  sei-
nem Tod und vor dem Vergessen,
dessen er im Westen Zeuge wur-
de,  dieses  Zeugnis  für  Andere
noch zu geben.

Seit  Ende  1947  wurden  dann
die  Deutschen  aus  Königsberg
nach dem Westen abtransportiert.
Linck  und  seine  Frau  waren  un-
ter  den  Letzten,  kurz  vor  der
Ausreise  noch  einmal  ausge-
sondert  und  bedroht,  dann  aber
doch losgelassen.

Diese  Berichte  erschüttern
den, der sie liest, noch jetzt. Sie

stehen nicht zurück hinter ande-
ren  Leidensberichten  aus  die-
sem  Jahrhundert,  vor  allem  aus
vielen  osteuropäischen  Län-
dern;  auch  nicht  hinter  dem
„Ostpreußischen  Tagebuch“  des
Grafen  Hans  von  Lehndorff.
Wenn es um solche „Prüfungen“
geht,  verdienen  Lincks  Berichte
besondere Beachtung.

Doch  sie  erhalten  darüber  hin-
aus etwas, was das Land, Ostpreu-
ßen  und  seine  Menschen  kenn-
zeichnet. Das wird nicht in Worte
gefasst,  kann  auch  kaum  gesagt
werden. Es ist aber zu bemerken:
man  hat  gelitten,  man  wurde  ge-
prüft  und  geläutert,  man  kann  es
sachlich beschreiben, spricht aber
weiter nicht davon, man tritt nicht
hervor  damit;  wer  überlebt,  tut
sein Tagewerk weiter, im Inneren
verwundet, und doch dankbar.

PAZ

Hugo Linck: Königsberg 1945–
1948.  Im  Feuer  geprüft.  Zwei
Berichte  aus  dem  Leben  der
Restgemeinden  nach  1945  in
und um Königsberg, hrsg. von
Hans Rothe, Peter Lang, Frank-
furt 2014, geb., 309 Seiten, 49,95
Euro.

Sein Glaube wurde
»im Feuer geprüft«

Fanny Lewald: eine der ersten Autorinnen
I hre  Entdeckung  als  Schrift -

stellerin  verdankte  die  am
24. März 1811 in Königsberg gebo-
rene  Fanny  Lewald  ihrem  Onkel
August.  Dieser  hatte  von  seiner
Nichte  erhaltene  Reisebeschrei-
bungen in der von ihm herausgege-
benen  Zeitschrift  „Europa“  veröf-
fentlicht. Anschließend beauftragte
er  Fanny  mit  ei-
nem  Beitrag  über
die  Hul di gungs -
 feiern  für  König
Fried rich  Wil -
helm IV.  in  ihrer
Heimatstadt.  Da-
mit  hatte  Fanny
ein 
Indiz  dafür
vorgelegt,  dass  sie
in  der  Lage  war,
alleine  für  ihren
Unterhalt  aufzu-
kommen,  und  der
Vater 
beendete
den  Versuch,  sie  zur  Vorbereitung
auf  eine  Konvenienzehe  zu  zwin-
gen. Die Karriere als mit der Feder
kämpfende Frauenrechtlerin konn-
te  beginnen.  Insbesondere  wandte
sie sich gegen die Heirat aus wirt-
schaftlichen Gründen statt aus Lie-
be, für die sie von ihrem Vater ge-
zielt vorbereitet worden war. 

Fanny Lewald

Fanny  zog  nach  Berlin  und
schaffte dort mit dem Roman „Jen-
ny“ 1843 den literarischen Durch-
bruch.  Im  Gegensatz  zu  vielen
Emanzen war Fanny jedoch nicht
grundsätzlich gegen die Ehe, fand
vielmehr  ihr  Glück  in  einer.  Auf
einer  Italienreise  lernte  sie  Adolf
Stahr  kennen.  Der  Literatur-  und
Kunsthistoriker
war  zwar  verhei-
ratet  und  Vater
von fünf Kindern,
doch  er  ließ  sich
für  Fanny  schei-
den  und  1854
wurden  sie  ein
Paar.  Die  folgen-
den  zwei 
Jahr-
zehnte  bildeten
die  glücklichste
und  produktivste
Phase  in  Fannys
Leben,  wobei  die
gescheiterte  48er  Revolution  in
der Tendenz zu einer Entpolitisie-
rung ihrer Texte führte. 

Bild: Archiv

Auf den von ihr geliebten Reisen
begegnete  Fanny  nicht  nur  ihrem
Ehemann, sondern auch dem Tod.
13  Jahre  nach  Adolf  Stahr  starb
Fanny  Lewald  am  5. August  1889
in Dresden.
M.R.

12 Nr. 31 – 2. August 2014

L E S E R F O R U M

Sie ist einmalig

Er stammte aus Ostpreußen

Verweis auf den Koran

Mit voller Wucht

Zu:  Endlich  wieder  eine  eigene
Orgel (Nr. 27)

Zu: Geadelter Schlafsaal (Nr. 28)

Über  Ihren  Bericht  in  der  PAZ
über die erste Jugendherberge der
Welt auf Burg Altena war ich sehr
erfreut. Ich war der Meinung, dass
dieser  Artikel  hauptsächlich  des-
halb  in  der  PAZ erschienen  sei,
weil  der  Gründer  des  Jugendher-
bergswerkes  Richard  Schirrmann
aus Ostpreußen stammt.

Umso erstaunter war ich, als ich
lesen musste, dass er als „Altenaer
Lehrer“  bezeichnet  wird,  wie  das
auch  in  vielen  anderen  hiesigen
Zeitungen  der  Fall  ist,  so  dass  die
Vermutung aufkommen muss, dass
er aus der hiesigen Region stammt.
Richard Schirrmann wurde jedoch
am 15. Mai 1874 in Grunenfeld im
Kreis  Heiligenbeil  geboren.  Seine
Ausbildung zum Lehrer hat er auf
der  Präparandenanstalt  in  Fried-
richsdorf  bei  Ortelsburg  und  auf
dem Lehrerseminar Waldau erhal-
ten.  Anschließend  war  er  kurze
Zeit  auf  dem  Gut  Drebbenau  im
Samland  als  Privatlehrer  tätig.
1895  legte  er  am  Lehrerseminar

Karalene seine 1. Lehrerprüfung ab
und  wirkte  von  1895  bis  1898  als
Lehrer an der Kirchschule Königs-
höhe im Kreis Lötzen, und danach
bis  1901  in  Schrombehnen,  Kreis
Preußisch  Eylau.  Im  Jahr  1901
wechselte er dann nach Gelsenkir-
chen  und  erst  1903  nach  Altena.
1907 wurde in der Nette-Schule in
Altena  eine  Notherberge  für  wan-
dernde  Schulklassen  eingerichtet.
Im  Jahr  1909  entwickelte  er  den
Gedanken  eines  allgemeinen  Ju-
gendherbergswerkes,  und  in  der
Weiterführung  dieses  Gedankens
kam es dann zur Gründung der er-
sten Jugendherberge auf Burg Alte-
na, die seitdem als Mutterhaus der
Deutschen Jugendherbergen gilt. 

Brunhilde Schulz, Meinerzhagen

Anmerkung der Redaktion: Nähere
Informationen zu dem Thema ent-
hält  Stefanie  Hankes  PAZ-Artikel
„Vater  des  Jugendherbergswerks.
Vor 50 Jahren starb der ostpreußi-
sche  Lehrer  und  leidenschaftliche
Wanderer  Richard  Schirrmann“
(Nr. 49/2011).

Zu: Allah und die Palästinenser

Angesichts  der  neuen  blutigen
Auseinandersetzungen  zwischen
Juden  und  Muslimen  im  Gaza-
streifen sollte wieder einmal eine
1400  Jahre  alte  Offenbarung  ins
Gespräch  gebracht  werden.  Ich
meine den Koran. Dort offenbart
Allah in Sure 5,20 f ausdrücklich,
dass das Heilige Land (geheiligte
Land)  den  Juden  versprochen
(bestimmt) ist. In allen 14 Koran-
ausgaben, die in meinem Bücher-
regal  stehen,  lese  ich  genau  die-
selbe Übersetzung.

Nach  Allahs  Offenbarung  ge-
hört  also  das  Heilige  Land  den
Juden.  Muslime  sind  logischer-
weise  aufgefordert,  Israel  als
Heimstätte der Juden anzuerken-
nen. So will es Allah!

Muslimische  Korangelehrte
vom  9.  Jahrhundert  bis  heute
sind in der Auslegung des Koran
in  Sure  5,20 f  einer  Meinung.
Manche  muslimische  Koranexe-
geten  sehen  sogar  im  „Heiligen
Land“ des Koran nicht nur Palä-

stina,  sondern  auch  Syrien,  Jor-
danien und Ägypten. Damit kein
Missverständnis  entsteht,  sei  ge-
sagt,  dass  hier  keine  jüdischen
Koranexegeten  und  auch  keine
jüdischen  Hardliner  aus  Jerusa-
lem irgendeinen Unfug erzählen.
Nein!  Vielmehr  beruht  nach  in-
tensiven Untersuchungen mehre-
rer  mir  persönlich  bekannter  Is-
lamwissenschaftler  diese  Ausle-
gung der Worte Allahs im Koran
auf  dem  Konsens  der  islami-
schen  Koran exegeten  sowie  der
islamischen  Gelehrten  der  isla-
mischen  Geschichtswissenschaft
und der Prophetenbiografie. Wie-
so  eigentlich  werden  Allahs  Of-
fenbarungen und somit die Lehre
des  Islam  nicht  in  die  politische
Dis kussion  einbezogen?  Seit
wann  nehmen  Muslime  Allahs
Offenbarungen  nicht  ernst?  Op-
fern  sie  ihre  Lehre  und  ihren
Glauben  irgendwelchen  Interes-
sen  Anderer  und  dem  politisch
korrekten Zeitgeist?

Wilfried Puhl-Schmidt, 
Kehl 

Zu: Gleichmacherei (Nr. 25)

Bildung  ist  alles  und  Bildung
allgemein, „was übrig bleibt, wenn
man den Rest vergessen hat“, sag-
te unser Pauker 1948 in Kiel, und
wir  verfielen  nach  dem  Grinsen
ins  Grübeln  über  den  Rest  im
Unterbewusstsein wie Herzensbil-
dung,  Seele,  Gemüt,  Gewissen  …
lebenslang. Dieser Lehrer, den ich
nicht  leiden  mochte,  hatte  in  der
3. Klasse 1938/39 genau 49 Schü-
ler. Am Ende dieser 3. Klasse ging
einer  mit  Erfolg  zur  Oberschule
und ein Jahr später noch zwei wei-
tere sowie einige zur Mittelschule.
So einen Erfolg halte ich in unse-
rem  Bildungsnotstand  für  nicht
möglich.  Ab  Januar  1945  ist  mir
viel Böses, aber auch Gutes wider-
fahren.  Auffällig  dabei  war  der
krasse  Unterschied  in  der  „übrig
gebliebenen Bildung“. Aus diesen
Gründen  und  den  überwiegend
gewollten Fehlleistungen aus poli-
tischen  Gründen  der  Schulen
meiner  fünf  Kinder  stimme  ich
dem Artikel „Gleichmacherei“ mit
voller Wucht zu.

Heinz-Dietrich Koske, 
Köln

Fadenscheinig

Zu: Noch devot (Nr. 29)

In dem Artikel heißt es, dass der
Vertrauensverlust  der  Amerikaner
nachvollziehbar sei, da die späteren
Attentäter  unbehelligt  in  Deutsch-
land  leben  konnten  und  hier  ihr
Verbrechen vorbereitet haben. Die-
se  Auslegung  ist  meines  Erachtens
höchst  fadenscheinig.  Warum  soll-
ten die späteren Attentäter, die wie
jeder Normalbürger hier lebten oh-
ne straffällig zu werden, in das Vi-
sier  des  BND  oder  sonstiger  Ab-
wehrstellen geraten  sein.  Schließ-
lich  konnten  sie  später  ohne  Pro-
bleme  in  die  USA  einreisen  und,
man höre und staune, dort eine Pi-
lotenausbildung  durchlaufen,  ohne
dass  sie  irgendwelchen  NSA-Spio-
nen auffielen. Zumindest ist dieses
recht  sonderbar  und  schließlich
der Grund dafür, dass allerlei The-
orien  dieses  Attentat  betreffend
kursieren konnten. Gebhard Knull, 
Buxtehude

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

Die  Einmaligkeit  der  Coadjut-
her Kirche von 1734 wird im Kir-
chenraum  sichtbar:  Dort  hängen
die  Gedenktafeln  der  gefallenen
deutschen  Soldaten  der  Kriege
von  1813/14,  1866,  1870/71  und
1914/18.  Nirgendwo  in  Ostpreu-
ßen als auch in Deutschland dürf-
ten  solche  Ehrentafeln  in  dieser
Form  zu  finden  sein.  Es  sind  un-
sere Ahnen, Väter, Söhne, Brüder,
die ihr Leben gaben. Ihrer sollten
wir in Ehrfurcht gedenken. Zu So-
wjetzeiten  wurden  diese  Tafeln
von  den  Litauern  versteckt  und
nach  der  Wende  1989  von  ihnen
wieder  angebracht.  Für  ein  sol-
ches  Handeln  kann  man  nur  sa-
gen: Hut ab! Ein weiteres Phäno-
men  ist  die  Coadjuthen-Gruppe
in  Deutschland,  die  einmal  jähr-
lich  zusammenkommt.  Memel-
länder  der  Erlebnisgeneration
und deren Nachfahren haben sich
hier  zusammengeschlossen  –
über 50 Personen! Sie wirken se-
gensreich für ihr Kirchspiel, sam-
meln unentwegt Geld zum Erhalt
und zur Ausschmückung der Kir-
che. Motor und Seele ist hier die
gebürtige  Coadjutherin  Ruth
Schöntag  mit  83  Jahren.  So  be-
steht zu den evangelischen Litau-
ern  vor  Ort  ein  herzliches  Ver-
hältnis und es war schon beinahe
selbstverständlich,  dass  im  vori-
gen  Jahr  eine  zweisprachige  Ge-
denktafel  zur  Geschichte  dieser
Kirche  im  Rahmen  eines  feier-
lichen  Gottesdienstes  angebracht
wurde. Es gibt andere Kirchen im
früheren  Memelland,  wo  solches
nur  in  Litauisch  oder  Englisch
möglich ist. Marlene Stuckenberg, 
Willich

Unfähige Politiker

Zu: Politik hat kapituliert

Nicht nur die Tatenlosigkeit der
heutigen  Politiker  ist  ein  Fiasko,
auch  die  Zunahme  der  Skandale
bis  hin  zur  Strafverfolgung  deut-
scher  Politiker,  egal  welcher  eta-
blierten  Partei,  ist  der  Beweis  für
ihre Unfähigkeit zu regieren. Statt-
dessen  laufen  sie  umher  wie  die
Moralapostel  und  predigen  mit
Hilfe der linksgerichteten Medien
eine  toleranzbesoffene  und  bunt-
dumme  Weltanschauung,  ähnlich
wie  das  Bernhard  von  Clairvaux
im  Mittelalter  mit  dem  Aufruf  zu
den Kreuzzügen getan hat.

Eddi Göller, Malsfeld

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

4

0

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

In Ostpreußen geboren: Richard Schirrmann, Gründer des Jugendherbergswerks, 1911 mit einer Schülergruppe auf Wanderfahrt
von Altena nach Holland an der Ennepe-Talsperre
Bild: Nachlass Schirrmann/Landschaftsverband Westfalen-Lippe  

 
Nr. 31 – 2. August 2014

MELDUNGEN

Ungewöhnlich
ertragreich

Neukuhren – In der Nähe der Ha-
fenstadt  Neukuhren  ist  durch  ei-
nen ganz gewöhnlichen Sturm, bei
dem  der  Wind  schäumende  Wel-
len an den Strand getrieben hatte,
mit  einer  ungewöhnlich  großen
Menge Algen und toter Fische je-
de Menge Bernstein an den Strand
gespült worden. Die meisten Stei-
ne  wurden  in  Hafennähe  gefun-
den. Die Neuigkeit verbreitete sich
wie  ein  Strohfeuer  in  der  gesam-
ten  Stadt  und  innerhalb  weniger
Stunden  war  der  Strand  überfüllt
von  Glücksrittern,  die  mit  Ke-
schern oder ihren bloßen Händen
jeden  Meter  des  von  Seetang
überspülten  Sandes  umgruben.
Während Kinder und ältere Men-
schen  den  Sand  durchforsteten,
begaben  sich  die  Sportlicheren
mit Keschern ins Wasser. Diesmal
war  der  Fang  verhältnismäßig
groß und dazu recht schnell getä-
tigt. Die mit Keschern ausgerüste-
ten  Sammler  fanden  zahlreiche
Steine  von  ziemlich  großem  Um-
fang,  was  nur  sehr  selten  vor-
kommt.
J.T.

Modernisierung
des Hafens

Rhein – Seit diesem Juni bis zum
November  dieses  Jahres  wird  für
etwa  vier  Millionen  Złoty  (rund
964 000 Euro) der Hafen in Rhein
modernisiert.  Geplant  ist  die  Er-
neuerung  der  Anlegestelle,  der
Bau von Spazierwegen und einer
Landebrücke  an  der  Anlegestelle
sowie  die  Befestigung  des  See-
ufers. Umgebaut wird ebenso die
Regenwasserkanalisation  und  das
Gasnetz.  Neue  Lampen  sind
ebenso geplant.
PAZ

Wachstum bei
Fiat Auto Poland

Tichau – Das  Automobilwerk  von
Fiat  Auto  Poland  im  schlesischen
Tichau hat im ersten Halbjahr 2014
mit  174127  Fahrzeugen  11,2  Pro-
zent  mehr  hergestellt  als  im  Ver-
gleichszeitraum des Vorjahres.PAZ

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  15:  Rako-
witz  [Rakowice],  Straßenumbau;
Löbau 
Richtung
[Lubawa] 
Bischwalde  [Byszwałd],  Baustelle.
Straße  Nr.  16:  Deutsch  Eylau
[Iława],  Renovierung  des  Bahn-
überganges;  Groß  Borken  [Borki
Wielkie] Richtung Köhlershof (Ko-
zarek), Reparatur der Schutzplan-
ken;  Sensburg  [Mragowo]  Rich-
tung  Arys  [Orzysz],  Arensfelde
[Mikosze],  Baustelle.  Straße  Nr.
16c:  Bischofsburg 
[Biskupiec]
Richtung  Groß  Borken,  Straßen-
bau.  Straße  Nr.  57:  Leinau  [Lino-
wo], Baustelle. Straße Nr. 58: Kur-
ken  [Kurki],  Brückenbau,  einspu-
rig. Straße Nr. 63: Primsdorf [Pry-
nowo],  Renovierung  der  Brücke.
Straße  Nr.  65:  Goldap  [Gołdap]
Richtung Reimannswalde [Kowale
Oleckie], Straßenumbau.
PAZ

Gelebte Völkerfreundschaft

Kultureller Höhepunkt im Deutsch-Russischen-Haus zur Mittsommernacht

Mit  einem  Sommerfest  als  Höhe-
punkt  ihres  diesjährigen  Kultur-
Festivals  beendeten  die  Russland-
deutschen  auf  dem  Gelände  des
Deutsch-Russischen Hauses in Kö-
nigsberg  ihren  Veranstaltungsrei-
gen. 

Über  einen  Monat  lang  gaben
Künstlergruppen  und  Musik -
ensembles  Gastkonzerte 
im
Deutsch-Russischen Haus. Die eth-
nischen  Gemeinden  im  Gebiet
stellten  durch  diese  Auftritte  ihre
vielfältige kulturelle Eigenständig-
keit  einem  interessierten  Königs-
berger Publikum vor.

An  der  Feier  zur  Sonnenwende
nahmen Angehörige der diploma-
tischen  Vertretungen  Deutsch-
lands,  Polens,  Schwedens,  Lett-
lands, Litauens und Weißrusslands
teil, die Grußworten zu den Gästen
sprachen.

An dem Mahnmal „Mühlenstei-
ne  der  Unterdrückung“,  das  vor
ein paar Jahren in der Grünanlage
des  Deutsch-Russischen  Hauses
zum Gedenken an die Unterdrük-
kung  der  Russlanddeutschen  im
20.  Jahrhundert  errichtet  worden
war, legten sie Blumen nieder. 

Während  des  Festes  drohte
zwischenzeitlich ein eisiger Regen
die  Feierlaune  der  Gäste  zu  ver-
derben,  aber  die  meisten  blieben
trotz  des  schlechten  Wetters  bis
zum  Ende  der  Veranstaltung.  Das
Programm  war  sehr  umfangreich.
Neben  den  offiziellen  Reden  der
diplomatischen  Vertreter  gab  es
Auftritte  von  Tanzgruppen  und
Chören sowie natürlich ein reich-
haltiges  kulinarisches  Angebot,
dem niemand widerstehen konnte.
Nationalgerichte konnte man so-
wohl  im  Saal  des  Deutsch-Russi-
schen Hauses als auch auf dem Ra-
sen  davor  probieren.  Tische  mit

Bunte Volkstrachten: Vertreter verschiedener Nationalitäten feierten in freundschaftlicher Atmosphäre

Bild: J.T.

deutschen,  polnischen,  weißrus-
sischen, 
litauischen,  schwedi-
schen,  lettischen,  ukrainischen,
tadschikischen und koreanischen
Gerichten erfreuten die Besucher
mit ihrer Vielfalt.

Die  Gäste  konnten  Interessan-
tes  über  das  schwedische  Volks-
fest  „Mittsommer“  erfahren  und
sich  an  dem  musikalischen  Pro-
gramm  der  Kindergruppe  „Bre-
vis“  erfreuen.  Die  polnischen
Teilnehmer erzählten vom Volks-
fest „Kränze“ und trugen mit dem
Musikprogramm  „Polonaise“  der
Königsberger polnischen Kultur-
gesellschaft „Polonia“ zur Unter-
haltung  bei.  Die  Königsberger
Gesellschaft  der  litauischen  Kul-
tur klärte über das litauische „Jo-
nines“,  die  litauische  Variante

des  Mittsommerfestes,  auf,  und
das  Königsberger 
litauische
Männerensemble  „Penke  Bajke“
und das Fraubenensemble „Gabi-
ja“  sangen  das  litauische  Volks-

Keine Eroberer, 
sondern Gerufene

lied  „Jonines“.  Das  Wirken  der
deutschen Gemeinde stellten die
Folkloregruppen  des  Deutsch-
Russischen  Hauses  „Bernstein-
„Königsberger
blumen“  und 
Marzipan“  vor.  In  farbenfrohen
Trachten 
und  Holzschuhen
schwangen  sie  zur  Freude  der
Gäste zur eingängigen Musik das
Tanzbein.

2013 war der 250. Jahrestag der
Unterzeichnung des Manifests von
Katharina der Großen, mit dem sie
eine massenweise Umsiedlung von
Deutschen nach Russland bewirkt
hatte. Im Zusammenhang mit die-
sem Datum hatte der Rat der natio-
nalen-kulturellen  Autonomie  der
Deutschen der Region Saratow ei-
ne Verdienstmedaille für „250 Jah-
re Dienst für das Vaterland“ gestif-
tet für Aktive in der russlanddeut-
schen  Bewegung.  Diese  Auszeich-
nungen erhielt unter anderem die
Künstlerin  Minna  Rudolfowna
Wahl,  die  als  Moderatorin  durch
einen Großteil des Festprogramms
führte.  In  ihrem  Wort  an  die  Ver-
sammelten  sagte  sie:  „Keiner  der
Vorfahren  der  Russlanddeutschen
ist als Eroberer nach Russland ge-

kommen  oder  suchte  entweder
politisches  oder  wirtschaftliches
Asyl.  Im  Gegenteil.  Sie  wurden
vom  russischen  Staat  eingeladen
als  Wissenschaftler,  Kulturschaf-
fende,  Spezialisten,  Soldaten  und
Ärzte sowie als Bauern und Hand-
werker  für  die  Entwicklung  und
Festigung  der  Randgebiete  Russ-
lands zu sorgen.“

Die  freundschaftliche  Veranstal-
tung  endete  mit  einer  gemeinsa-
men Teestunde mit einem luxuriö-
sen  Nachtisch,  der  „Torte  der
Freundschaft“.  Es  bleibt  zu  wün-
schen, dass alle Nationalitäten, die
an  diesem  Tag  zusammen  gefeiert
haben,  auch  politisch  so  freund-
schaftlich  miteinander  umgehen
wie  bei  diesem  außergewöhn-
lichen Fest.
Jurij Tschernyschew

Bracherts »Nypmphe« droht Verfall

Nach Privatisierungen in Rauschen: Eigentümer reagiert nicht auf Denkmalschutzauflagen seitens der Behörde 

E igentlich  gilt  sie  als  eine

der Visitenkarten des Ost-
seebades  Rauschen,  doch
das scheint ihren derzeitigen Ei-
gentümer  wenig  zu  kümmern.
Die  Skulptur  „Nymphe“  des  be-
kannten  Bildhauers  Hermann
Brachert  droht  zu  verfallen.  Al-
lein schon die Geschichte dieses
Werkes  ist  bemerkenswert.  Die
17-jährige Käthe Zigan stand da-
mals für Brachert Modell. Heute
gibt es an dem Ort, an dem Bra-
chert  lebte  und  arbeitete,  ein

Stadtarchitekt 
befürwortete 
Verlegung der Statue

Museum.  1997  besuchte  Käthe
Zigan verheiratete Porst das Bra-
chert-Museum  und  erzählte  die
Geschichte  der  Entstehung  die-
ser Statue. Der Künstler arbeitete
ab den 30er Jahren bis zur Flucht
1945  in  seinem  Atelier  in  Geor-
genswalde [Otradnoje]. Die Figur
wurde  1938  in  Bronze  gegossen
und  am  Ufer  von  Rauschen  auf-

ten des kulturellen Erbes im Kö-
nigsberger  Gebiet:  Vor  einigen
Jahren  hatte  die  Verwaltung  von
Rauschen  erklärt,  dass  sie  eine
der  wichtigsten  Sehenswürdig-
keiten der Stadt von ihrem histo-
rischen  Platz  entfernen  wolle.
Nach  Plänen  des  Stadtarchitek-
ten  Wjatscheslaw  Henne  sollte
sie  ins  Stadtzentrum  umziehen,
wo eine neue Verantaltungs- und
Trinkhalle gebaut wurde.

Zwar  blieb  die  Statue  dann
doch  auf  ihrem  alten  Platz,  aber
es  folgten  neue  Unannehmlich-
keiten,  als  die  Stadtverwaltung
das  Gebäude  der  öffentlichen
Toiletten  versteigerte,  das  sich
am Ende der Promenade am ge-
wundenen  Abstieg  zum  Meer
befand,  der  schon  in  den  30er
Jahren gebaut worden war.

Hier  steht  die  „Nymphe“  an
der Wand direkt am Meer. Neben
dem  Toilettenhaus,  das  für  49
Jahre  verpachtet  wurde,  wurden
auch  Dutzende  Meter  der  Pro-
menade  in  der  Umgebung  mit
verpachtet.  Bald  war  die  be-
rühmte  „Nymphe“  von  Restau-
rants  und  Kneipen  umgeben,
und  auch  im  ehemaligen  Toilet-

tenhaus zogen ähnliche Einrich-
tungen ein. 

Besonders  in  den  Sommermo-
naten ist die Statue inmitten von
Zelten  und  Sonnenschirmen  mit
Reklameaufschrift  schwer  zu  fin-
den.  Inzwischen  droht  auch  das
Gebäude  neben  der  Skulptur  zu
verfallen.  Es  gibt  Probleme  mit
dem  Wasserabfluss  am  Dach,  so
dass  Regenwasser  sich  im  Ge-
mäuer  sammelt.  Die  Muschel,
welche die Statue umgibt, ist den
Wettereinflüssen am meisten aus-
gesetzt.  Da  direkt  am  Meer  die
Einwirkung von Feuchtigkeit und
Niederschlag  am  höchsten  ist,
müsste  man  hier  besondere  Vor-
kehrungen zum Schutz des kultu-
rellen Erbes treffen.

Nun ist die Stadtverwaltung auf
das Problem aufmerksam gewor-
den,  doch  der  Eigentümer  des
Gebäudes hat keine Eile, sich mit
den  Behörden  zu  verständigen,
wohl  in  dem  Wissen,  dass  ihm
zusätzliche Kosten für den Erhalt
des Kunstwerks ins Haus stehen.
Wahrscheinlich  hat  er  auch  gar
nicht  vor,  die  Statue  zu  erhalten,
so  dass  mit  dem  Verfall  der
„Nypmhe“ zu rechnen ist. 
J.T.

Fristet trauriges Dasein: Bracherts Bronzestatue

Bild: J.T.

gestellt.  Nach  dem  Krieg  hatte
man beschlossen, die „Nymphe“
an ihrem historischen Ort zu be-
lassen. Während des Kriegs hatte
sie  einige  Beschädigungen  von
Kugeln  erhalten,  die  später  re-
stauriert wurden. Die vielfarbige
Mosaikmuschel  und  die  Welle
um  die  Skulptur  wurden  in  den

1980er  Jahren  angebracht.  Sie
sollen  eine  Art  logische  Umrah-
mung des Kunstwerks darstellen.
Heute  zählt  die  Skulptur  zum
kulturellen Erbe und sollte staat-
lich geschützt sein.

Dessen  ungeachtet  droht  der
„Nymphe“  das  gleiche  Schicksal
wie  zahlreichen  anderen  Objek-

14 Nr. 31 – 2. August 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

es findet sich so manches ein, das
die noch in der Heimat gewachse-
ne ostpreußische Literatur betrifft,
unsere  letzten  Folgen  haben  das
bewiesen.  Indirekt  betrifft  eine
Zusendung  die  ostpreußische
Dichterin  Erminia  von  Olfers-Ba-
tocki, denn es ist ein Bericht ihrer
Tochter Hedwig von Lölhöffel über
die eigene Flucht. Hedwig hat als
Schriftstellerin  nach  dem  Tod  ih-
rer  Mutter  deren  Erbe  weiter  ge-
tragen,  das  vor  allem  im  ostpreu-
ßischen Brauchtum verankert war,
viele Beiträge im Ostpreußenblatt
und  erste  Schulungshefte  der
Landsmannschaft  Ostpreußen
zeugen  von  ihrem  unermüd-
lichen  Schaffen  trotz  eines  im
Alter  zunehmenden  körper-
lichen  Leidens.  Was  wir  nun
von einem aufmerksamen Leser
erhielten,  komplettiert  die
Fluchtgeschichte  der  Tharauer.
Hedwig  hatte  das  Gut  von  ih-
rem  kinderlosen  Onkel  geerbt,
Erminia glaubte dort mit ihrem
Mann  ihren  Lebensabend  ver-
bringen  zu  können,  eine  Hoff-
nung,  die  an  der  Flucht  zer-
brach,  in  der  sie  getrennt  von
Tochter  und  Enkel  die  Heimat
verlassen  musste.  Hedwigs  er-
ster  Sohn  war  knapp  ein  Jahr
alt,  sie  war  schwanger  und
landete  nach 
vergeblicher
Flucht  aus  Königsberg  auf  ei-
nem  Kohlenfrachter  mit  Ma-
schinenschaden in Hela, nachdem
sie  zwischenzeitlich  von  ihrem
Sohn getrennt worden war. Da auf
dem  Fluchtschiff  an  die  1000
Frauen  mit  Kindern  waren,  wur-
den sie in Hela in ein Marinelager
gebracht,  das  mitten  im  Wald  lag.
Hedwig  schreibt:  „An  Land  nah-
men uns die Matrosen die Kinder
und das Gepäck ab. Auf dem ver-
schneiten von einigen Lampen er-
hellten  Waldweg  sahen  wir  vor
uns  im  Gänsemarsch  eine  Reihe
junger  Männer  gehen,  jeder  mit
einem kleinen Kind auf dem Arm.
Ich  werde  dieses  Bild  nie  verges-
sen!“ Auch in der Schilderung der
weiteren  Betreuung  durch  die
hilfsbereiten  Mariner  stattet  die
Tharauerin  ihnen  in  ihrer  Doku-
mentation einen großen Dank ab.
Die  Fluchtgeschichte  der  Hedwig
von Lölhöffel, die schließlich – mit
Mutter Erminia wiedervereint – in
Bad  Harzburg  endet,  wurde  wohl
durch einen Zufall entdeckt, denn
der  Einsender  spricht  von  einem
Fund, für dessen Übersendung wir
danken.

Und  somit  erweist  sich  unsere
Ostpreußische  Familie  mal  wie-
der als Fundgrube, die immer für
Überraschungen  gut  ist,  auch
wenn diese vielleicht nur wenige
Leser  betreffen.  So  hat  uns  Herr
Frank Schneidewind aus Olpe mit
zwei  kleinen  Fundstücken  be-
glückt, von denen das eine unsere
Landsleute  aus  Gilgenburg,  das
andere  die  Tilsiter  interessieren
dürfte.  Bei  ersterem  handelt  es
sich  um  den  Roman  „Der  Markt
zu  Heckenbruch“  von  Hansgeorg
Buchholtz.  Der  später  in  Lötzen
wirkende Pädagoge schildert dar-
in die Menschen einer ostpreußi-
schen Kleinstadt, wie er sie wäh-
rend  seiner  Lehrtätigkeit  in  Gil-
genburg erlebt hat, und so manch
ein  Bürger  dieser  masurischen
Stadt  wird  sich  irgendwie  in  den
verschlüsselten Personen wieder-

nen  hellen,  nicht  überladenen
Räumen,  in  denen  man  an  klei-
nen  Tischen  die  Köstlichkeiten
aus eigener Herstellung genießen
konnte.  Das  taten  nicht  nur  die
Tilsiter,  sondern  auch  die  Men-
schen  aus  der  Umgebung  gerne,
wenn  sie  zum  Einkaufen  in  die
Stadt fuhren, um sich von Seeba-
cher die Anstrengungen versüßen
zu  lassen.  Und  mit  einigen  Mit-
bringseln  für  die  Daheimgeblie-
benen  die  Konditorei  verließen,
denn sie war auch ein Spezialge-
schäft  für  erstklassige  Pralinen,
Schokoladen  und  Marzipan  aus
eigener  Produktion.  Das  besagt
noch  heute  die  Inschrift  auf  der
Rückseite  der  Postkarte.  Herr
Schneidewind  meint,  dass  sich
vielleicht  noch  Angehörige  der
Familie  Seebacher  oder  einer  ih-
rer Angestellten für die gut erhal-

Beliebter Treffpunkt in Tilsit: Die Konditorei Seeberger

Bild: privat

gefunden haben. Frank Schneide-
wind  war  in  den  60/70er  Jahren
mehrmals  im  Raum  Gilgenburg
und  erinnert  sich  an  Gespräche
mit  einer  dort  verbliebenen  be-
tagten Bewohnerin, die sich noch
an den Autor erinnern und ganze
Passagen aus seinem Buch aufsa-
gen konnte.

Das  zweite  Fundstückchen  –
und hier können wir ruhig unsere
geliebte  Verkleinerungsform  an-
wenden  –  ist  eine  Ansichtskarte
aus  Tilsit.  Wer  sie  geschrieben
hat,  ist  unwichtig  –  es  war  ein
Wehrmachtsangehöriger,  der  ei-
nen Gruß an seine Eltern in Kap-
peln  sandte  –,  aber  die  Bildseite
der Ansichtskarte dürfte wohl ei-
nigen  Tilsitern  bekannt  vorkom-
men  –  wenn  ihre  Erinnerung  an
einen  Besuch  in  der  Konditorei
Seeberger  zurückführt.  Das  Haus
Hohe Straße Nr.13 war der richti-
ge Platz zum „Konditern“ mit sei-

tene  Postkarte,  die  auch  manche
Familienchronik 
bereichern
könnte, interessieren.

Herr  Schneidewind  hat  übri-
gens  sofort  reagiert,  als  er  in  der
letzten  Folge  die  Anfrage  von
Herrn  Gunther  Hein  nach  den
Nissenhütten  der  Nachkriegszeit
und  ihren  damaligen  Bewohnern
las. Er rief gleich bei Herrn Hein
an  und  gab  ihm  detailliert  Aus-
kunft über die in unserem Bericht
erwähnte Dokumentation „60 Jah-
re  Lager  Friedland“,  in  der  auch
Nissenhütten  abgebildet  sind.  Da
hatte Herr Hein die PAZ noch gar
nicht mal aus dem Briefkasten ge-
holt  und  war  demgemäß  sehr
überrascht  über  den  Anruf  und
natürlich auch über die Veröffent-
lichung  seines  Wunsches  auf  un-
serer  Familienseite.  Über  die  zu
erwartende  lebhafte  Reaktion  zu
diesem Thema werden wir mit Si-
cherheit noch mehr berichten.

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Es ist ja immer erfreulich, wenn
unsere  Ostpreußische  Familie
auch  mit  Themen  konfrontiert
wird,  die  über  ihren  namensge-
benden  Rahmen  hinausgehen.
Längst  sind  wir  zu  einem  Forum
für  Wünsche  und  Fragen  gewor-
den,  die  sonst  kaum  eine  Veröf-
fentlichung finden, denn nicht nur
die  Plattform  ist  wichtig,  sondern
auch  der  Leserkreis.  Und  diese
Verbindung  stimmt  bei  uns  100-
prozentig  –  vielleicht  ist  das  ein
Grund,  dass  unsere  Kolumne  im-
mer weitere Kreise zieht. Das be-
weist  die  jüngste  Ausgabe  der
Zeitschrift „Grafschafter Bote“ mit
einem  Beitrag,  der  auf  unserer
Seite erschienen war und der die
Niederlausitz  betrifft.  In  Folge
09/14 hatten wir ein Foto des sich
in  Spremberg  befindenden  Ge-
denksteines veröffentlicht, der be-
weist, dass sich hier einmal der
„Mittelpunkt  vom  Deutschen
Reiche“ befunden hat. Unser in
Senftenberg  wohnender  Leser
Dieter Pohle hatte uns das Foto
zugesandt und auch eine infor-
mative Erklärung dazu geliefert.
Die Veröffentlichung erregte na-
Interesse  der
türlich  das 
Schriftleitung des „Grafschafter
Boten“,  und  so  kam  der  Ab-
druck zustande. Herr Pohle hat-
te  dafür  ein  weiteres  Foto  zur
Verfügung  gestellt,  das  die  Ge-
pflegtheit  des 
ehemaligen
Marksteines aufzeigt, der heute
ein  Gedenkstein  ist.  Der  auf
dem  Stein  erwähnte  Geograf
Matzat,  der  wohl  zur  Bestim-
mung  dieses  Mittelpunktes  des
Deutschen  Reiches  maßgeblich
beigetragen  hat,  war  dem  Namen
nach  ostpreußischer  Herkunft.
Leider  konnten  wir  bisher  nichts
über  ihn  und  sein  Wirken  erfah-
ren.  Herzliche  Grüße  an  den
„Grafschafter Boten“ und ein Dan-
keschön  für  die  erfreuliche  Infor-
mation.

So  hat  sich  auch  Herr  Bernd
Brandes aus  Hann.  Münden  ge-
freut, als er in Folge 28/14 unsere
Erinnerung  an  den  Balladendich-
ter Börries von Münchhausen las,
den  er  sehr  verehrt.  Wir  hatten
sein  wundervolles  Gedicht  vom
„Goldenen  Ball“  erwähnt,  der  in
einer  Familie  von  Generation  zu
Generation  weiter  gereicht  wird,
ein  Symbol  für  die  Familienfor-
schung, die ja auch unsere Kolum-
ne  weitgehend  bestimmt.  Herr
Brandes liebt besonders die Balla-
de  „Abgesessen“,  in  welcher  der
Dichter den letzten Tag der Säch-
sischen Garde beschreibt, eine je-
ner  Balladen,  in  der  sich  Börries
von  Münchhausen  mit  den  Wer-
ten  des  Soldatenlebens  in  einer
Reiterschwadron  befasst  wie

Treue,  Kameradschaft,  Vertrauen
und  die  Liebe  zum  Pferd.  Leider
können wir hier und heute weder
die von Herrn Brandes übermittel-
te  Ballade  noch  das  beigelegte
Bild  von  der  Schlossbrücke  in
Dresden  bringen,  wo  die  Sächsi-
sche Garde einst Wache gestanden
hat. Herr Brandes ist unseren Le-
sern kein Unbekannter. Wir hatten
in  Folge  29/14  über  die  von  ihm
und 
seinen  Mithelfern  vom
Deutsch-Baltischen  Freundeskreis
geleisteten  Hilfsaktionen  für  die
Wolfskinder  berichtet.  Dass  sich
auch  hier  unsere  Ostpreußische
Familie  als  ein  verlässliches  Bin-
deglied  zwischen  Lesern  und  Le-
serinnen  erweist,  ist
seinem Brief zu ent-
nehmen:  „Aufgrund
eines  Hinweises  Ih-
res 
treuen  Lesers
Bernd  Dauskardt,
der  ja  das  Memel-
land kennt wie seine
Westentasche,  konn-
te  ich  auf  meiner
Reise Ende April mit
meinen  Begleitern
auf einen Deutschen
im  Memelland  zu-
rückgreifen,  der  uns
als Dolmetscher sehr
hilfreich  war. 
Ich
verständige mich mit
Herrn  Dauskardt  in
dieser  Richtung  sehr  angenehm
und hilfreich.“ Herr Brandes wird
auch weiterhin ein aufmerksamer
Leser  unserer  Familienseite  blei-
ben und wir hoffen, dass er da so
manches Erfreuliche findet.

Ruth Geede

Wie  Herr  Winfried  Krause aus
Kiel, der nach unserem in Folge 28
erschienenen  letzten  Aufruf  an
ehemalige  Schönschüler  aus  Kö-
nigsberg, sich bei ihm zu melden,
doch  noch  einen  Erfolg  verzeich-
nen  kann.  Vielleicht  hat  das  der
Begriff „alte Kracher“ bewirkt, den
Winfried Krause bewusst ins Spiel
brachte  –  jedenfalls  meldete  sich
Herr  Dieter  W. aus  Hamm,  der
allerdings  nicht  mit  ihm  zusam-
men  die  Schulbank  drückte,  son-
dern  damals  ein  etwas  älterer
Schulkamerad war, der dann eine
weiterführende  Schule  besuchte.
Mit den Ehemaligen dieser Mittel-
schule hat sich Herr Dieter W. im-
mer  wieder  getroffen  und  ist  mit
ihnen  sogar  nach  Königsberg  ge-
reist. Damit will Herr Krause nun
endgültig  seine  Suchaktionen
nach alten Klassenkameraden be-
enden  und  auch  unter  sein  zwei-
tes Königsberger Thema will er ei-
nen  Schlussstrich  ziehen.  Es  ging
um die Einweihung des deutschen
Generalkonsulates, das sich in di-
rekter Nachbarschaft des ehemali-
gen  Wohnhauses  der  Familie

Krause befindet, in dem Winfried
seine Kindheit verbracht hatte. Er
schreibt dazu: „Was mich beschäf-
tigte  war  die  Bemerkung  in  der
PAZ,  dass  zur  Einweihung  auch
Familienangehörige  der  ehemali-
gen  Besitzer  eingeladen  worden
waren. Ich konnte mich nur an die
damals bereits verwitwete Frau E.
Anders erinnern.  Nun  las  ich  im
Königsberger  Express  die  Namen
von  Frau  Stefanie  Willenbücher
und  Frau  Helga  Rasche,  die  aber
als Urenkelinnen von Frau Anders
das Gebäude aus unserer Zeit nie
gesehen  haben  können,  allenfalls
kennen  sie  es  von  alten  Fotoauf-
nahmen.  Ich  finde  es  jedenfalls
schön,  dass  sie  bei
der  Einweihung  an-
wesend sein durften.
Dieses wollte ich Ih-
nen  zur  Abrundung
mitteilen.“  Und  so-
mit können auch wir
diese  beiden  Kom-
plexe  beenden,  wo-
bei  ich  mir  beim
Thema  Schönschule
–  ehrlich  gesagt  –
noch  nicht  ganz  si-
cher bin.

Bild: Pawlik

Wir  haben  unser
Augenmerk  in  letz-
ter  Zeit  besonders
auf  die  ostpreußi-
schen  Schriftsteller
gerichtet,  die  durch  Flucht  und
schwere  Nachkriegsjahre  in  die
Vergessenheit  gerieten  und  deren
Name  heute  kaum  noch  jemand
kennt. Auch nicht ihre Werke, die
längst vergriffen sind. Wir werden
uns auch weiter bemühen, sie und
ihre Arbeiten aus dem Vergessen-
sein zu holen, aber heute soll un-
ser  literarischer  Beitrag  einer
Dichterin  gelten,  die  aus  der  ost-
preußischen  Literatur  nicht  weg-
zudenken  ist:  Frieda  Jung.  Denn
wir haben das Glück, dass ihr Ur-
großneffe  Eberhard  Jung,  der  mit
ihrem  Leben  und  Wirken  so  ver-
traut ist wie kein anderer, uns ei-
nen  Beitrag  übermittelt,  der  den
Ausbruch  des  Ersten  Weltkrieges
im  östlichen  Grenzgebiet  schil-
dert,  wie  Frieda  Jung  ihn  erlebt
hat.  Sie  konnte  in  ihre  geliebte,
wenn  auch  zerstörte  Heimat  zu-
rückkehren – eine Gnade, die uns
Vertriebenen  leider  30  Jahre  spä-
ter nach der großen Flucht versagt
blieb.

Eure

Ruth Geede

Was bebst du so, meine heilige Heimaterde?

Wie die Dichterin Frieda Jung den Ausbruch des Ersten Weltkrieges erlebte

W as für ein Jahr 1914! Für

die  ostpreußische  Dich-
terin  Frieda  Jung  dürfte
es wie für die meisten Deutschen
mit  einem  heiteren  Sommer  be-
gonnen haben. Doch mit dem Be-
ginn des Ersten Weltkrieges sollte
er jäh enden und in die Flucht vor
den einrückenden Russen überge-
hen. Am 4. Juni hatte die Dichterin
Frieda  Jung,  die  bereits  mehrere
Gedichtbände  veröffentlicht  hatte
und in Buddern, Kreis Angerburg
ein eigenes Heim besaß, ihren 49.
Geburtstag gefeiert. Dann war En-
de  Juni  der  Geburtstag  ihrer  ge-
liebten  Nichte  begangen  worden,
die später meine Großmutter wer-
den  sollte.  Aber  nur  wenige  Wo-
chen  nach  Kriegsbeginn  rücken
russische  Truppen  über  Gumbin-
nen an die Angerapp vor. Die Be-
völkerung wird zum Verlassen ih-
rer  Heimat  aufgefordert.  Auch
meine  Urgroßtante  Frieda  Jung
flieht  über  Königsberg  bis  nach
Osnabrück zu einer Freundin.

Wo  war  sie  dort  untergekom-
men? Das bleibt wohl im Verbor-

genen der Geschichte. Auf Anfra-
ge  meines  Vaters  Walter  Jung,  ih-
rem  Großneffen,  antwortete  1996
das  Niedersächsische  Staatsar-
chiv: „Zu meinem Bedauern muss
ich  ihnen  mitteilen,  dass  Ihre
Großtante  weder  unter  dem  Na-
men Jung noch unter dem Namen
Brauer  in  den  Meldeunterlagen
der  Stadt  Osnabrück  nachgewie-
sen  werden  kann.“  Frieda  Jung
hatte 1883 als 18-Jährige den Leh-
rer Brauer in Gumbinnen geheira-
tet, nach eineinhalb Jahren wurde
die  Ehe  geschieden.  Ihre  ersten
Gedichte  veröffentlichte  sie  unter
ihrem  Mädchennamen,  den  sie
auch weiterhin als Autorin behielt
und unter dem sie in die ostpreu-
ßische Literatur einging.

In  einem  1914  geschriebenen
Gedicht  fragt  sie:  „Was  bebst  du
so,  meine  heilige  Heimaterde?“  –
„Mich  treten  fremde  Füße,  mich
stampfen Kosakenpferde!“ In dem
1915 im Verlag Ernst Buchheim zu
Köthen und Leipzig erschienenen
Bändchen  „Aus  Ostpreußens  Lei-
denstagen“  berichtet  Frieda  Jung

über  ihre  Flucht  mit  dem  langen
Warten  auf  Bahnhöfen  und  Fahr-
ten  in  überfüllten  Zügen  sowie
über  Berichte  der  Schicksalsge-
nossinnen.  Sie  wählte  dazu  die
Briefform.  Ob  sie
diesen Brief wirk-
lich 
ihre
an 
Freundin  Marie
geschrieben  hat,
ist  nicht  belegt.
Vielleicht  ist  die-
ser Brief, aus dem
sie später in Hun-
derten von Lesun-
gen  zitiert,  auch
eine  von  ihr  be-
wusst gewählte li-
terarische Form.

In  „Halt  aus,
Heimat-
mein 
land“ – herausge-
geben vom Dürer-
bund 
Cöthen
1915 – berichtet Frieda Jung darü-
ber, was sie von Bekannten erfuhr:
„Ihre  herrlichen  Gasthöfe  bei
Eydtkuhnen  waren  von  den  Rus-
sen niedergebrannt. Ebenso Dage-

sen,  Dwarischken,  Tarpupönen.
Vieh  und  Pferde  hatten  sie  über
die  Grenze  getrieben,  den  Men-
schen  die  Augen  verbunden  und
sie  über  Gräben  und  Zäume  ge-
jagt,  dann  aber
zurückgelassen.“
Und 
weiter:
„Fräulein  D.  er-
zählte verzweifelt,
dass auf dem Gu-
te  ihrer  Verwand-
ten  bei  Lyck  die
Kosaken  ihren  al-
ten,  ehrwürdigen
Ohm in das bren-
nende  Haus  ge-
worfen  hätten.“
„Einen  anderen
Bekannten 
fragt
sie  besorgt:  ,Ach
Gott,  wie  sieht
s
’
denn  jetzt  in  un-
serm  lieben  Bud-
dern aus?‘ Und weiter: Liebe Ma-
rie, das schöne große Nachbardorf
Possessern  ist  ein  Trümmerhau-
fen.“ Sie berichtet von durchwühl-
ten Sachen – das seien die Kosa-

Die ostpreußische Dichterin
Frieda Jung 
Bild: privat

ken gewesen – aber auch von dem
anständigen Benehmen russischer
Offiziere.

Als  Nachsatz  zu  ihrem  Bericht
in  Briefform  fügte  Frieda  Jung
noch  hinzu:  „Allerdings  –  mein
Heimatdorf  ist  nun  auch  dahin.
Nur  wie  durch  ein  Wunder  ist
mein  Häuslein  mit  drei  anderen
in  Buddern  äußerlich  ziemlich
unbeschädigt geblieben, während
das  meiner  Schwester  verbrannt
ist.“  Ihre  Schwester  Martha,  ver-
heiratet  mit  dem  Gastwirt  Carl
Mengel,  zieht  dann  in  das  Haus
meiner Urgroßtante ein, die 1916
– also mitten im Ersten Weltkrieg
– sich in Insterburg, der Geburts-
stadt ihres Vaters, eine neue Blei-
be  sucht.  Hier  in  der  Friedrich-
straße lebt und schafft sie 13 Jah-
re lang und veröffentlicht „Ausge-
wählte  Gedichte“  und  „Gestern
und Heute“.

Nach Kriegsende setzte sich die
ostpreußische  Dichterin  in  Hun-
derten  von  Lesungen  in  Mittel-
deutschland  für  ihre  vom  Reich
abgetrennte  geliebte  Heimat  ein.

Sie,  die  sich  mit  Gedichten  und
Kindheitserinnerungen wie „Mai-
enregen  –  Gottessegen“  und
„Freud  und  Leid“  in  Ostpreußen
einen  Namen  geschaffen  hatte,
wurde auch in Mitteldeutschland
bekannt.  Ihre  Natürlichkeit,  ihr
Gottvertrauen  und  die  Echtheit
der Gefühle, das alles in prägnan-
te  und  einfache  Worte  gefasst,
schlugen die Zuhörer in Bann. Ih-
re  Bände  mit  Gedichten  und  Er-
zählungen,  auch  in  ostpreußi-
schem Platt, erreichten für die da-
malige Zeit hohe Auflagen, vor al-
lem  ihre  Kindheitserinnerungen
„In  der  Morgensonne“,  das  wohl
bekannteste und beliebteste Buch
der Dichterin.

Als  Frieda  Jung  vor  100  Jahren
die Heimat verlassen musste und
sie  danach  zur  „Künderin  von
Ostpreußen“  wurde,  fing  sie  ihre
Sehnsucht  in  dem  Gedicht  „Hei-
matlos“  ein:  „Was  tut  die  Sonne
mir so weh und die blühende Ro-
se!  Sturm  und  wehender  Schnee
passt besser für Heimatlose!“

Eberhard Jung

G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 31 – 2. August 2014 15

Kreis Lyck, am 5. August

Brasgalla,  Eitel,  aus  Niostoy/Sol-
dau,  Kreis  Neidenburg,  am 
5. August

Butanowitz,  Erna,  aus  Merunen,
Kreis Treuburg, am 5. August
Eckert,  Siegfried,  aus  Fohren-
horst,  Kreis  Ebenrode,  am 
5. August

Faust, Erwin, aus Leißienen, Kreis

TERMINE DER LO

Jahr 2014

19. bis 21. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
13. bis 19. Oktober: Werkwoche, Bad Pyrmont.
18. Oktober: 7. Deutsch-Russisches Forum im Königsberger Gebiet

Wehlau, am 5. August

(geschlossener Teilnehmerkreis).

ZUM 98. GEBURTSTAG

Hartung,  Gertrud,  geb.  Dawido-
nis,  aus  Tawe,  Kreis  Elchniede-
rung, am 2. August

Schmidt,  Gertrud,  geb.  Czerwon-
ka, aus Binien, Kreis Lyck, am 5.
August

ZUM 97. GEBURTSTAG

Hofmeister,  Ludwig,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 2. August

ZUM 96. GEBURTSTAG

Kostropetsch,  Heinz,  aus  Alt-
bruch,  Kreis  Ebenrode,  am 
5. August

Pollul,  Franz,  aus  Garbassen,
Kreis Treuburg, am 3. August

ZUM 95. GEBURTSTAG

Curioni,  Edith,  geb.  Worat,  aus
Schwentainen,  Kreis  Treuburg,
am 4. August

Kaminski,  Margarete,  geb.  Ka-
minski,  aus  Wehlau,  am  3.  Au-
gust

Salka,  Willi,  aus  Pilgramsdorf,
Kreis Neidenburg, am 7. August

ZUM 94. GEBURTSTAG

Borchard,  Grete,  geb.  Huck,  aus
Baringen, Kreis Ebenrode, am 6.
August

Schmidt, Maria, geb. Fidorra, aus
Willenberg,  Kreis  Ortelsburg,
am 5. August

Steidle,  Lotte-Sophie,  geb.  Lyß,
aus Schönhorst, Kreis Lyck, am
3. August

ZUM 93. GEBURTSTAG

Bülte,  Käthe,  geb.  Wessel,  aus
Elchdorf,  Kreis  Samland,  am 
7. August

Ekkel,  Else,  geb.  Rydzewski,  ver-
witwete  Mehrwald,  aus  Lyck,
Kaiser-Wilhelm-Straße  83,  am
6. August

Glinka,  Gerhard,  aus  Wilhelms-
thal, Kreis Ortelsburg, am 7. Au-
gust

Goetzke, Werner, aus Lehmbruch,
Kreis Elchniederung, am 6. Au-
gust

Hartmann,  Elli,  geb.  Rudat,  aus
Torffelde, Kreis Tilsit-Ragnit, am
7. August

Anzeige

Heinrich,  Margarete,  geb.  Bre-
wisch, aus Fließdorf, Kreis Lyck,
am 7. August

Mutz, Erna, geb. Meyer, aus Eiser-
wagen,  Kreis  Wehlau,  am 
6. August

Nerreter,  Waltraut,  geb.  Gallin,
aus  Funken,  Kreis  Lötzen,  am 
7. August

Röbig, Erna, geb.  Kattenberg, aus
Deschen,  Kreis  Elchniederung,
am 2. August

Ruddigkeit,  Frieda,  geb.  Brzoska,
aus  Reuß,  Kreis  Treuburg,  am 
2. August

Rudnick, Margarete, geb. Randzio,
aus Lenzendorf, Kreis Lyck, am
3. August

Struck,  Heinrich,  aus  Plompen,
Kreis Wehlau, am 4. August
Vogel, Hilde, geb. Gentz, aus Sof-
fen, Kreis Lyck, am 7. August

Zbikowski,  Annemarie, 

geb.
Klein, aus Kleinkosel, Kreis Nei-
denburg, am 5. August

ZUM 92. GEBURTSTAG

Buch, Emilie, geb. Broska, aus Ko-
bulten,  Kreis  Ortelsburg,  am  8.
August

Ehrlich,  Charlotte,  geb.  Chittka,
aus  Michelsdorf,  Kreis  Ortels-
burg, am 8. August

Geyer,  Traute,  geb.  Niklaß,  aus
Statzen,  Kreis  Lyck,  am  7.  Au-
gust

Joswig,  Gertrud,  geb.  Neumann,
aus  Widminnen,  Kreis  Lötzen,
am 2. August

Kempf,  Walter,  aus  Brittanien,
Kreis Elchniederung, am 4. Au-
gust

Ramuschat, Elfriede, geb. Wrobel,
aus  Satticken,  Kreis  Treuburg,
am 8. August

Schwentzek, Ernst, aus Rosenhei-
de, Kreis Lyck, am 3. August
Seher,  Lieselotte,  geb.  Jonigkeit,
aus  Bredauen,  Kreis  Ebenrode,
am 2. August

Voss,  Else,  geb.  Matheuszik,  aus
Sentken,  Kreis  Lyck,  am  8.  Au-
gust

Zeisig,  Charlotte,  geb.  Schemio-
nek,  aus  Halldorf,  Kreis  Treu-
burg, am 5. August

Zimmermann,  Elsa,  geb.  Bessel,
aus  Nieberswalde,  Kreis  Weh-
lau, am 4. August

Zornig, Edith, geb. Fuhrmann, aus

Wehlau, am 8. August

ZUM 91. GEBURTSTAG

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Esins,  Elfriede,  geb.  Bembennek,
aus Friedrichshof, Kreis Ortels-
burg, am 7. August

Judjohn, Erika, geb. Schröder, aus
Watzum,  Kreis  Samland,  am 
3. August

Maslo, Lieselotte, geb. Haupt, aus
Kleeburg,  Kreis  Elchniederung,
am 5. August

Pech,  Charlotte,  geb.  Kuhn,  aus
Tapiau, Kreis Wehlau, am 4. Au-
gust

Senkbeil,  Otto,  aus  Friedberg,
Kreis Treuburg, am 5. August
Siepe,  Herta,  geb.  Haffke,  aus

Wehlau, am 4. August

Sowa,  Ernst,  aus  Winsken,  Kreis

Neidenburg, am 2. August

Westphal,  Betty,  aus  Deschen,
Kreis Elchniederung, am 4. Au-
gust

Zywietz, Hildegard, geb. Amenda,
aus  Heinrichsdorf,  Kreis  Nei-
denburg, am 5. August

ZUM 90. GEBURTSTAG

Goschin,  Waltraut,  geb.  Zinnow,
aus Ebenrode, am 2. August
Hermann,  Erich,  aus  Malissen,
Kreis Ebenrode, am 5. August
Kazich,  Herbert,  aus  Steintal,
Kreis Neidenburg, am 7. August
Kinne, Irmgard, geb. Buddrus, aus
Tranatenberg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 5. August

Kopatzki, Erna, geb. Blaurock, aus
Hügelwalde,  Kreis  Ortelsburg,
am 4. August

Kowalzik, Kurt, aus Klein Lasken,

Bieber,  Kurt,  aus  Giesen,  Kreis

Kreis Lyck, am 4. August

Treuburg, am 6. August

Burchard,  Hans-Georg,  aus  Dis-
selberg,  Kreis  Ebenrode,  am 
5. August

Dombrowski,  Helmut,  aus  Bo-
bern, Kreis Lyck, am 8. August
Drippe,  Waltraud,  geb.  Wiecorek,
aus Ortelsburg, am 5. August
Galla,  Ruth,  geb.  Schwarz,  aus
Giesen,  Kreis  Lyck,  am  6.  Au-
gust

Grunewald,  Kläre,  geb.  Gutzeit,
aus  Lindendorf,  Kreis  Wehlau,
am 7. August

Hoffmann,  Alfred,  aus  Malissen,
Kreis Ebenrode, am 8. August
Koch,  Waltraut,  geb.  Tutas,  aus
Klein Jerutten, Kreis Ortelsburg,
am 8. August

Kremer,  Ewald,  aus  Finken-
schlucht,  Kreis  Ebenrode,  am 
3. August

Stullich,  Susanne,  geb.  Zans,  aus
Andreken, Kreis Lyck, am 7. Au-
gust

Thelen,  Gertrud,  geb.  Schröder,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am 
2. August

Wirbeleit,  Ursula,  geb.  Thiel,  aus

Braunsberg, am 1. August

Zwaschka,  Friedel,  geb.  Thomas,
aus Pilgramsdorf, Kreis Neiden-
burg, am 6. August

ZUM 85. GEBURTSTAG

Bierfreund,  Brunhilde,  geb.  Byt-
zek,  aus  Weidicken,  Kreis  Löt-
zen, am 5. August

Bode,  Irene,  geb.  Naumann,  aus
Hohenberge,  Kreis  Elchniede-
rung, am 4. August

Bondzio,  Herbert,  aus  Prostken,

Krohm,  Ursula,  geb.  Matz,  aus
Klein  Nuhr,  Kreis  Wehlau,  am 
8. August

Lissak,  Betty,  geb.  Kreutzenstein,
aus Palmnicken, Kreis Samland,
am 5. August

Ludwigkeit, 

Christel, 

geb.
Schweighöfer, aus Tapiau, Kreis
Lyck, am 5. August

Milewski,  Brunhilde,  aus  Lyck,
Bismarckstraße  64,  am  3.  Au-
gust

Nischk,  Walter,  aus  Burdungen,
Kreis Neidenburg, am 6. August
Ollesch,  Ursula,  geb.  Wulf,  aus

Rehberg, 

Wehlau, am 8. August
Kurt, 

aus
Partheinen/Stuthenen,  Kreis
Heiligenbeil, am 8. August

Schläger,  Waltraut,  geb.  Stenull,
aus  Mühlenkreuz,  Kreis  Elch-
niederung, am 4. August

Schröter,  Ilse,  geb.  Dreher,  aus
Döhringen,  Kreis  Osterode,  am
7. August

Schulz,  Fritz,  aus  Rosignaiten,
Kreis Samland, am 4. August
Söcknik,  Harry,  aus  Dorf  Trakeh-
nen, Kreis Ebenrode, am 8. Au-
gust

Till,  Gertrud,  geb.  Böttcher,  aus
Goldbach,  Kreis  Wehlau,  am 
8. August

Wiefelspütt,  Elfriede,  geb.  Ko-
petsch,  aus  Zeysen,  Kreis  Lyck,
am 4. August

Wilkop,  Herbert,  aus  Jägersdorf,
Kreis Neidenburg, am 4. August

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

24. bis 26. Oktober: Schriftleiterseminar, Bad Pyrmont.
1./2. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont.
3. bis 7. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Jahr 2015

7./8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
11./12.  April:  Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen

Ostpreußen.

20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen  Ost-

preußen.

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

ZUM 80. GEBURTSTAG

Ademeit,  Gretel,  aus  Gowaren,
Kreis Elchniederung, am 6. Au-
gust

Aschendorf,  Christa,  geb.  Rose,
aus Auersberg, Kreis Lyck, am 2.
August

Balewski,  Horst,  aus  Klein  Jerut-
ten, Kreis Ortelsburg, am 8. Au-
gust

Bolt, Gerda, geb. Schwiderski, aus
Gelitten,  Kreis  Treuburg,  am  5.
August

Böttcher, Hannelore, geb. Utscha-
kowski,  aus  Fischhausen,  Kreis
Samland, am 5. August

Ellis,  Elisabeth,  geb.  Puchert,  aus
Ruckenhagen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 8. August

Geiler, Ingelore, geb. Sedello, aus
Groß  Retzken,  Kreis  Treuburg,
am 4. August

Grabley, Irmgard, geb. Planko, aus
Giersfelde,  Kreis  Lyck,  am  8.
August

Heidecke,  Erna,  geb.  Zimmer-
mann,  aus  Bolbitten  und  Heili-
genbeil,  Kreis  Heiligenbeil,  am
8. August

Hoffmann,  Siegfried,  aus  Königs-
berg,  Dohnastraße  15,  am 
8. August

Kersten,  Erika,  geb.  Birken,  aus
Neumalken,  Kreis  Lyck,  am 
7. August

Kob, Sabine, geb. von Kulessa, aus
Kobilinnen,  Kreis  Lyck,  am  7.
August

Kotzmann, Hildegard, geb. Stiller,
aus Kuckerneese, Kreis Elchnie-
derung, am 8. August

Magdsick,  Gisela,  geb.  Bock,  aus
Paterswalde,  Kreis  Wehlau,  am
5. August

Morscheck,  Gerhard,  aus  Allen-
burg,  Kreis  Wehlau,  am  6.  Au-
gust

Niemeier,  Sigrid,  geb.  Kamann,
aus  Kreuzingen,  Kreis  Elchnie-
derung, am 8. August

Noack,  Erna,  geb.  Bogdan,  aus

Lötzen, am 2. August

Rehberg,  Siegfried,  aus  Johanns-
dorf, Kreis Elchniederung, am 7.
August

Reinoß,  Ernst,  aus  Kreuzborn,

Kreis Lyck, am 7. August

Rieder,  Alfred,  aus  Lötzen,  am 

5. August

Scheller, Edith, geb. Schindowski,
aus Kalthof, Kreis Samland, am
8. August

Scherr,  Margarete,  geb.  Newiger,
aus Auerbach, Kreis Wehlau, am
2. August

Stejskal,  Gerda,  geb.  Dams,  aus
Polenzhof, Kreis Elchniederung,
am 4. August

Stritzke,  Anita,  geb.  Gronau,  aus
Neuendorf,  Kreis  Wehlau,  am 
4. August

Strojek, Helmut, aus Soltmahnen,

Kreis Lyck, am 3. August

Glückwünsche
Fortsetzung auf Seite 16

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 2.  August,  15.30  Uhr,
Das Erste: Wie die Krim russisch
wurde. Reportage, D 2014.

SONNABEND, 2.  August,  20.15  Uhr,
ARD-alpha:  Die  Konterrevolu-
tion  – Der  Kapp-Lüttwitz-
Putsch  1920.  Dokumentarspiel,
D 2011.

SONNABEND, 2.  August,  21.45  Uhr,
WDR:  Das  Gelübde.  TV-Histo-
riendrama, D 2008.

SONNTAG, 3.  August,  11.00  Uhr,
Einsfestival:  Die  zauberhafte
Welt der Beatrix Potter. Biografi-
sches Drama, GB/USA 2007.
SONNTAG, 3.  August,  13.00  Uhr,
SWR/SR:  Die  Zürcher  Verlo-
bung. Spielfilm, D 1957.

SONNTAG, 3.  August,  14.05  Uhr,
3sat:  Die  Deutschen  (1):  Otto
und das Reich.

SONNTAG, 3.  August,  14.50  Uhr,
3sat:  Die  Deutschen  (2):  Hein-
rich und der Papst.

3sat:  Die  Deutschen  (3):  Barba-
rossa und der Löwe.

Die  Deutschen  (7):  Napoleon
und die Deutschen. 

SONNTAG, 3.  August,  16.20  Uhr,
3sat:  Die  Deutschen  (4):  Luther
und die Nation.

SONNTAG, 3.  August,  20.15  Uhr,
MDR:  Canaletto  – Der  Maler
hinter dem Dresden-Mythos.
SONNTAG, 3. August, 20.15 Uhr, Pro-
Sieben Maxx: Alexander. Biogra-
fie-Epos, USA/GB/D/NL 2004.
SONNTAG, 3.  August,  23.15  Uhr,
SWR/SR: Kicker, Zocker und Re-
bellen – Die WM-Helden von 74.
MONTAG, 4. August, 10.45 Uhr, Das
Erste: 100 Jahre Erster Weltkrieg:
Die  große  Gedenkfeier  in  Lüt-
tich.

MONTAG, 4. August, 15.30 Uhr, 3sat:
Die  Deutschen  (5):  Wallenstein
und der Krieg. 

MONTAG, 4. August, 16.15 Uhr, 3sat:
Die  Deutschen  (6):  Preußens
Friedrich und die Kaiserin. 

MONTAG, 4. August, 18.15 Uhr, 3sat:
Faszination  Mini-Erde  – Die
Welt im Modellformat.

MONTAG, 4. August, 20.15 Uhr, 3sat:
Die Jahrhundertfälschung – Hit-
lers Tagebücher.

MONTAG, 4.  August,  21.00  Uhr,
WDR: Gallipoli – Der Kampf um
die  Dardanellen.  Dokumenta-
tion, GB 2008.

MONTAG, 4.  August,  21.02  Uhr,  ta-
gesschau24:  Software  für  die
Welt  – Die  Firma  SAP  in  Wall-
dorf.

MONTAG, 4. August, 21.40 Uhr, Das
Erste: Der große Deal – Wie das
Freihandelsabkommen  uns  zu
Verlierern  macht.  Dokumenta-
tion, D 2014.

MONTAG, 4.  August,  22.05  Uhr,
MDR: Tests und Tote – Pharma-
versuche an DDR-Bürgern.

SONNTAG, 3.  August,  15.35  Uhr,

MONTAG, 4. August, 17.00 Uhr, 3sat:

MONTAG, 4.  August,  23.05  Uhr, 

n-tv:  Wir  Deutschen  – Vom
Reich  zur  Republik  1871–1933.
Dokumentation, D 2012.

MONTAG, 4.  August,  23.15  Uhr,
NDR: Es liegt mir auf der Zunge.
TV-Biografiedrama  über  Cle-
mens Wilmenrod, D 2008.

MONTAG, 4. August, 23.25 Uhr, Das
Erste:  Sterben  für  Allah?  – Der
Weg  deutscher  Gotteskrieger
nach Syrien.

DIENSTAG, 5. August, 11.45 Uhr, Ar-
te:  Vergessene  Völker  (4):  Die
Kaschuben in Polen.

DIENSTAG, 5.  August,  16.15  Uhr,
3sat:  Die  Deutschen  (8):  Robert
Blum und die Revolution. 

DIENSTAG, 5.  August,  17.00  Uhr,
3sat:  Die  Deutschen  (9):  Bis-
marck und das Reich. 

DIENSTAG, 5.  August,  17.45  Uhr,
3sat:  Die  Deutschen  (10):  Wil-
helm und die Welt. 

DIENSTAG, 5.  August,  20.15  Uhr,
ZDF:  Königliche  Dynastien:  Die

Romanows.

DIENSTAG, 5.  August,  21.00  Uhr,
Phoenix:  Die  Aktuelle  Kamera.
Dokumentation, D 2008.

DIENSTAG, 5.  August,  22.30  Uhr,
ZDFinfo: Mythos Kamikaze – Ja-
pans Geheimwaffe.

MITTWOCH, 6.  August,  14.50  Uhr,
3sat:  Die  Deutschen  (11):  Karl
der Große und die Sachsen. 
MITTWOCH, 6.  August,  15.35  Uhr,
3sat:  Die  Deutschen  (12):  Fried -
rich II. und der Kreuzzug. 

MITTWOCH, 6.  August,  16.15  Uhr,
3sat: Die Deutschen (13): Hilde-
gard von Bingen und die Macht
der Frauen. 

MITTWOCH, 6.  August,  17.00  Uhr,
3sat: Die Deutschen (14): Karl IV.
und der Schwarze Tod. 

MITTWOCH, 6.  August,  17.45  Uhr,
3sat:  Die  Deutschen  (15):  Tho-
mas Müntzer und der Krieg der
Bauern. 

DONNERSTAG, 7.  August,  14.45  Uhr,

3sat: Die Deutschen (16): August
der Starke und die Liebe. 

DONNERSTAG, 7.  August,  15.30  Uhr,
3sat:  Die  Deutschen  (17):  Karl
Marx und der Klassenkampf. 
DONNERSTAG, 7.  August,  16.15  Uhr,
3sat:  Die  Deutschen  (18):  Lud-
wig II. und die Bayern. 

DONNERSTAG, 7.  August,  17.00  Uhr,
3sat:  Die  Deutschen  (19):  Rosa
Luxemburg und die Freiheit. 
DONNERSTAG, 7.  August,  17.45  Uhr,
3sat: Die Deutschen (20): Gustav
Stresemann und die Republik. 
DONNERSTAG, 7.  August,  20.15  Uhr,
Proieben  Maxx:  Der  Mongole.
Historiendrama  über  Dschingis
Khan, KZ/MGL/RUS 2007.

DONNERSTAG, 7.  August,  21.15  Uhr,
Phoenix: Die Gewinner der Kri-
se. Dokumentation, A 2012.

FREITAG, 8.  August,  19.00  Uhr,
ARD-alpha:  Alois  Alzheimer  –
Verloren im Vergessen (3/3): Die
Entdeckung.

16 Nr. 31 – 2. August 2014

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

Ostsee, Kaffeetrinken. Kosten zir-
ka 45 Euro. Abfahrt 9 Uhr, Ham-
sind
burg-Moorweide.  Gäste 
herzlich willkommen. Anmeldun-
gen bitte baldmöglichst an Brigit-
te Reimer, Telefon (040) 873495.

eine  ganze  Mahlzeit.  In  vielen
Sprüchen, Gedichten und Senten-
zen  wurde  das  Getränk  verewigt.
Eine  Redensart:  „Nach  dem  fünf-
ten  Glas  ist  die  Welt  nicht  mehr
mau und mies, alles sieht so fest-
lich aus wie im Paradies.“

HESSEN

NIEDERSACHSEN

lands). So will die Gruppe bei ih-
rer Zusammenkunft der geliebten
Heimat  mit  einem  Beitrag  über
die  Rominter  Heide  gedenken
und  mit  schönen  Liedern  um-
rahmt hochleben lassen.

BAYERN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Landshut –  Dienstag,  19.  Au-
gust,  14  Uhr,  Gasthaus  Zur  Insel:
Monatliches Treffen der Gruppe.

München  –  Jeden  Montag,  18
bis  20  Uhr,  Haus  des  Deutschen
Ostens:  Ostpreußischer  Sänger-
kreis.  Kontakt:  Dr.  Gerhard  Gräf,
Offenbachstraße  60,  85598  Bald-
ham, Telefon (08106) 4960.

Wiesbaden – Bericht vom Som-
mer-Gartenfest – Wenn die Fahne
mit  der  Elchschaufel  über  dem
Gelände  des  Wiesbaden-Erben-
heimer  „Kleingartenverein  am
Wasserwerk“ weht, feiern die Ost-
preußen  ihr  traditionelles  Som-
mer-Gartenfest.  Und  das  schon
seit  19  Jahren  an  dieser  Stelle.
„Früher  kamen  noch  100  Lands-
leute  und  Freunde  der  Lands-
mannschaft  zu  dem  geselligen
Beisammensein. Aber von Mal zu
Mal werden es weniger“, bedauer-
te  der  Vorsitzende  Dieter  Schetat.
„Altersbedingt  nehmen  die  Teil-
nehmer  der  sogenannten  Erleb-

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Helmstedt

–  Donnerstag, 
14.  August,  15  Uhr,  Begegnungs-
stätte, Schützenwall 4: Treffen der
Gruppe.

n
e
d
a
b
s
e
i
W
G
K

:

o
t
o
F

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
(040)
Hamburg,  Telefon/Fax 
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

Siegen – Sonnabend, 9. August,
10  Uhr,  Treffpunkt  Wanderpark-
platz „Alte Schanze“, 50 Meter vor
dem  Orteingangsschild  Hohen-
hain:  Der  Bund  der  Vertriebenen
lädt alle Landsmannschaften zum
Wandertag ein. Wanderung im Be-
reich eines noch gut zu erkennen-
den Bodendenkmals, einer mittel-
alterlichen Grenzanlage. Der Wan-
derweg führt von dort weiter zum
„Dreiherrenstein“. Es handelt sich
um historische Grenzsteine dreier
Herrschaftsgebiete:  a)  Nassau-
Oranien-Siegen,  b)  Herzogtum
Westfalen  c)  Wildenburg  mit  den
Hatzfelde.  Weiterer  Verlauf:  Wan-
derung zum „Hühnerkamp“. Bau-
er  Zielenbach  erwartet  die  Gäste.
Führung  durch  seine  Landwirt-
schaft  mit  150  Milchkühen,  der
weitere  Weg  führt  nach  Hohen-
hain,  Mittagessen  im  Restaurant
Alte Schanze um zirka 12.30 Uhr.
Nach  der  Mittagspause  folgt  die
Fahrt  nach  Krottorf,  Besuch  des
Wasserschlosess  Krottorf  mit  sei-
nem Parkgelände und der Wasser-
schlossanlage.  Ab  zirka  16  Uhr
gibt es Kaffee und Kuchen in der
Gaststätte  „Wildenburger  Hof“.
Auskünfte  unter  Telefon  (02734)
3535  und  (0271)  57451.  –  Dank
Spenden der Landesgruppe NRW

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Lahr –  Donnerstag,  7.  August, 
18 Uhr, Gasthaus Zarko, Schiller-
straße  3:  Die  Gruppe  trifft  sich
zum Stammtisch.

Stuttgart – Dienstag, 5. August,
17  Uhr,  Schlossplatz,  Gedenkta-
fel: Charta-Feier. Die Gruppe bit-
tet um zahlreiche Teilnahme.

Ulm/Neu-Ulm –Der Landesver-
band  veranstaltet  eine  Sechs-Ta-
ges-Fahrt  zum  zentralen  Tag  der
Heimat in Berlin. Sie beginnt am
26. August, führt nach Bad Fran-
kenhausen,  Wernigerode,  Qued-
linburg und Berlin, wo am 30. Au-
gust die zentrale Feierstunde zum
Tag  der  Heimat  stattfindet.  Der
Festakt  findet  nicht  im  Kongres-
szentrum, sondern im Urania-Pa-
last  statt.  Rückfahrt  am  31.  Au-
gust.  Anmeldungen  nimmt  Frau
Wulf, BdV Stuttgart, entgegen.

Weinheim/Bergstraße –  Mitt-
woch,  6.  August,  14.30  Uhr,  Café
Wolf:  „Es  dunkelt  schon  in  der
Heide, nach Hause woll’n wir ge-
hen“.  (In  Gedanken  immer  und
immer  wieder),  „Wir  haben  das
Korn  geschnitten  mit  unserem
blanken  Schwert…“  (Ostpreußen
mit  seinen  unendlichen  Kornfel-
dern,  die  Kornkammer  Deutsch-

Glückwünsche
Fortsetzung von Seite 15

Tietz,  Ruth,  geb.  Schneckenber-
ger, aus Wehlau, am 4. August
Vonthin,  Ursel,  geb.  Sendatzki,
aus  Radomin,  Kreis  Neiden-
burg, am 6. August

Wellendorf, Helga, geb.  Schwarz,
aus  Königberg,  Wilhelmstraße
12, am 8. August

ZUM 75. GEBURTSTAG

Bruisch,  Lieselotte,  geb.  Pauliks,
aus Heinrichswalde, Kreis Elch-
niederung, am 4. August

Ehorn,  Ulrich,  aus  Bartenhof,
Kreis Wehlau, am 8. August
Eiselin,  Ursula,  geb.  Kerbst,  aus
Dannenberg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 6. August

Gordziel,  Dr.  Erika,  geb.  Paulo-
weit, aus Wehlau, am 7. August
Helmich,  Werner,  aus  Motzfelde,
Kreis Elchniederung, am 4. Au-
gust

Kalweit,  Manfred,  aus  Bürgers-
dorf,  Kreis  Wehlau,  am  6.  Au-
gust

Klebbedies,  Edwin,  aus  Gowar-
ten, Kreis Elchniederung, am 7.
August

Kleipödßus,  Kurt,  aus  Lindental,
Kreis Elchniederung, am 6. Au-
gust

Koch,  Günther,  aus  Weidicken,

KREISGRUPPE

Insterburg – Die Gruppe trifft sich
jeden 1. Mittwoch im Monat (au-
ßer  Januar  und  Juli)  mit  Liedern
und 
kulturellem
Programm  um  12
Uhr, Hotel Zum Zep-
pelin,  Frohmestraße
123–125.  Kontakt:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg. Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.
Königsberg –  Diens-tag,  12.  Au-
gust: Die Gruppe lädt herzlich zu
ihrem Sommerausflug an die Ost-
see  ein.  Besuch  des
Vogelparks  Nien-
dorf/Timmendorfer
Strand.  Mittagessen,
Spaziergang  an  der

Kreis Lötzen, am 3. August

Lottig, Gertrud, geb. Puzicha, aus
Markshöven,  Kreis  Ortelsburg,
am 4. August

Olinski,  Dietrich,  aus  Thalheim,
Kreis Neidenburg, am 8. August
Popihn,  Guido,  aus  Sorgenau,
Kreis Samland, am 6. August
Reichwald,  Resi,  aus  Watzum,
Kreis Samland, am 2. August
Rimkus, Werner, aus Dünen, Kreis
Elchniederung, am 8. August
Ristig, Eberhard, aus Tapiau, Kreis

Wehlau, am 8. August

Rose, Inge, geb. Ziemer, aus Neu-
endorf, Kreis Wehlau, am 7. Au-
gust

Sack,  Waldemar,  aus  Mingfen,
Kreis Ortelsburg, am 3. August
Schulz,  Siegfried,  aus  Heiligen-
beil,  Egerländer  Weg  11,  am  6.
August

Thiede,  Irene,  geb.  Kulessa von,
aus  Bittkau,  Kreis  Treuburg,
am4. August

Samulowitz, Edith, geb. Wolk, aus
Reinlacken, Kreis Wehlau, am 6.
August

Simon,  Alfred,  aus  Thalheim,
Kreis Neidenburg, am 5. August
Szech,  Siegbert,  aus  Batzdorf,
Kreis Neidenburg, am 6. August
Wiese,  Manfred,  aus  Schirrau,
Kreis Wehlau, am 5. August

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Nicht nur Getränk, sondern eine ganze Mahlzeit: Mitglieder der KG Wiesbaden mit Pillkaller

und  anderer  landsmannschaft-
licher Spender konnten erneut fi-
nanzielle  Hilfen  und  Paketsen-
dungen an alte und kranke Lands-
leute in die Heimatgebiete mitge-
geben werden. Für die Empfänger
ist es eine große Hilfe und das Ge-
fühl  nicht  vergessen  zu  sein.  Die
ehemalige  Vorsitzende  Thilde
Utikal (Königsbergerin) leitete die
Kreisgruppe  und  Frauengruppe
der  Landsmannschaft  über  20
Jahre.  Sie  führte  bereits  soziale
Arbeit  mit  Mitglieder-Unterstüt-
zung durch, verbunden mit Besu-
chen  im  südlichen  Ostpreußen
bei  verbliebenen  Landsleuten.
Der  Kulturwart,  seit  Mitte  der
70er  Jahre  in  die  landsmann-
schaftliche  Arbeit  eingebunden,
führte  diese  Betreuungsarbeit
weiter  mit  persönlichen  Kontak-
ten nach Ostpreußen. Die Bücher-
sammlung  in  der  Ostpreußenstu-
be, in den BdV-Räumen in Siegen,
Seilereiweg  19,  konnte  erneut
durch  einige  beachtliche  Bücher-
spenden  erweitert  werden.  Die
BdV-Geschäftsstelle  ist  jeweils
mittwochs  von  10-12  Uhr  geöff-
net.  Auskünfte  unter  Telefon
(02738) 8847.

Witten –  Montag,  18.  August, 
15  Uhr,  Evangelisch-Lutherische

nisgeneration mehr und mehr ab;
ein  Trend,  der  auch  bei  anderen
ostdeutschen  Landsmannschaften
festzustellen  ist.“  Obwohl  das
Thermometer auf 34 Grad geklet-
tert war, hatten sich dennoch über
50 Gäste eingefunden. Wie die an-
deren Treffen und Veranstaltungen
der  Landsmannschaft  bietet  auch
das jährliche Gartenfest eine gute
Gelegenheit, die sozialen Kontak-
te  aufrecht  zu  erhalten  und  nicht
nur  heimatliche  Erinnerungen,
sondern  auch  aktuelle  Erlebnisse
auszutauschen.  Unter  der  schüt-
zenden Markise ließ sich die Hit-
ze  einigermaßen  aushalten;  alle
sangen  mit  und  schunkelten  zu
den  Klängen  des  Gesangsduos
Mathias  Budau  und  Markus  Hü-
benthal, das gleich zu Beginn das
Ostpreußenlied  „Land  der  dun-
klen  Wälder“  anstimmte.  Nach
Kaffee und Kuchen, dieser wieder
von  der  „Königsberger  Kondito-
rei“  Gehlhaar,  konnte  man  sich
beim  Würfelspiel  versuchen  und
als  schönen  Abschluss  auch  das
Gegrillte  schmecken  lassen.  „Ein
bisschen Heimat geht bei den Ost-
preußen auch durch den Magen“,
weiß der Vorsitzende Dieter Sche-
tat und hielt für seine Landsleute
das bekannte heimatliche Getränk
„Pillkaller“  bereit,  benannt  nach
dem  ostpreußischen  Ort  Pillkal-
len.  Auf  ein  mit  Machandel-
schnaps  gefülltes  Glas  wird  eine
Scheibe  Leberwurst  gelegt.  Auf
die  kommt  ein  Klacks  Senf,  den
die Ostpreußen Mostrich nennen.
Und das Ganze wird noch mit et-
was  Majoran  bestreut.  Die  Leber-
wurstscheibe, die zuerst im Mund
landet,  wird  dort  mit  dem
Schnaps übergossen und alles zu-
sammen geschluckt. Manche Ost-
preußen sagen, diese Komposition
sei nicht nur ein Getränk, sondern

Osnabrück –  Freitag,  15.  Au-
gust,  15  Uhr,  Gaststätte  Bürger-
bräu, Blumenhaller Weg 43: Tref-
fen der Frauengruppe.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bonn –  Dienstag,  5.  August, 
18  Uhr,  Gedenkstein  am  Rhein-
ufer  unterhalb  der  Beethovenhal-
le:  Gedenken  an  die  Unterzeich-
nung  der  Charta  der  deutschen
Heimatvertriebenen.  Anschlie-
ßend  Beisammensein  im  Restau-
rant  Da  Capo  in  der  Beethoven-
halle.  Der  schon  angekündigte
Stammtisch der Ostpreußen am 5.
August fällt daher aus. – Der Frau-
enkreis hat im August Ferien.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal, 1. Etage: Chorprobe der
Düsseldorfer Chorgemeinschaft. 

Gütersloh – Donnerstag, 14. Au-
gust, 15.30 Uhr, Gütersloher Brau-
haus,  Unter  den  Ulmen:  Treffen
der ostpreußischen Frauengruppe.
–  Ostpreußischer  Singkreis:  Die
Treffen  finden  zurzeit  einmal  im
Monat von 15 bis 17 Uhr in der El-
ly-Heuss-Knapp-Schule,  Moltke-
straße 13, statt. Kontakt und Infor-
mationen: Renate Thamm, Telefon
(05241) 40422.

Mülheim  an  der  Ruhr –
Dienstag,  12.  August,  14.45  Uhr,
Wasserbahnhof  Mülheim:  Schiffs-
ausflug nach Kettwig. 

Anzeige

Vor 70 Jahren verließ unsere Mutter mit den 3, 4 Jahre alten Kindern
Königsberg i.Pr., die Eisenbahn führte über Küstrin, Birkenwerder /
Berlin nach Wiesmoor / Ostfriesland, 1949 waren wir Flüchtlings-
kinder wieder mit dem Vater in Berlin vereint, MS Togo hatte ihn
am 31. Januar 1945 unverletzt in den Westen retten können....

Dankbar In Memoriam

Ursula Gefaeller, geb Schulz, Wehlau 1909-1998 Bonn-Bad Godesberg,
Dr. Heinz Gefaeller, Tapiau, 1904-1987 Bonn-Bad Godesberg

20. Juli 2014, Dagmar, Dr. Wolfgang Gefaeller,
Berlin/Bonn-Bad Godesberg

Kreuzgemeinde, 
Lutherstraße 
6–10: Urlaubsberichte. Erlebnisse
der Mitglieder.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116: Die Gruppe trifft sich zum
Kartenspielen. 

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg – Freitag, 5. August,
13.30  Uhr,  Immermannstraße:
Treffen der Stickerchen.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Flensburg – Freitag, 8. August,
15  Uhr:  Besichtigung  und  Füh-
rung  durch  das  Schifffahrtmu-
seum mit Kaffeerunde. Ausstieg:
Bushaltestelle  schräg  gegenüber
dem  Haus.  Kosten  pro  Person  4
Euro  zuzüglich  Kaffee  und  Ku-
chen.  Die  Kosten  für  die  Füh-
rung trägt die Gruppenkasse.

Tage  der  Begegnungen
am 2. und 3. August im
Altvaterturm:

Der  Altvaterturm  auf
dem  Wetzstein  (792  Me-
ter) aus dem Ostsudeten-
land  ist  ein  sichtbares
Zeichen  als  Mahn-  und
Versöhnungsmal.  Es  er-
innert  an  die  grausame
Vertreibung  nach  dem
Krieg.  Programm:  Sonn-
abend,  2.  August:  10.30
bis  11.30  Uhr:  Ökumeni-
scher  Festgottesdienst.
11.45  Uhr:  Festansprache
von  Bernhard  Weese,
Vorsitzender  des  Altvat-
erturmvereins  Langgöns
e.V..  12  bis  13.30  Uhr:
Musikalische  Unterhal-
tung im Festzelt. 13.30 bis
16.30  Uhr:  Festkonzert
mit  der  „Original  Rei-
chenbacher  Blasmusik
e.V.“. 16.30 bis 17.30 Uhr:
Präsentation  des  Berg-
steigerchores  Treuchtlin-
gen.

Sonntag,  3.  August:
10.30  bis  11.30  Uhr:  Ka-
tholischer  Gottesdienst.
11.45 bis 13.30 Uhr: Stim-
mungsmusik  im  Festzelt.
13.30 bis 16.30 Uhr: Fest-
konzert mit den „Wölfers-
heimer  Musikanten“.  Ab
14  Uhr:  Filmvorführun-
gen  (DVD)  im  2.  OG  des
Turms.  Ende  gegen  18
Uhr.  Weitere  Informatio-
nen  unter  www.altvater-
turm.de 

 
 
AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

fen  sich  die  Angerburger  aus
Stadt  und  Kreis  mit  alten  und
neuen  Freunden  zum  Gedanken-
austausch.  Gelegenheit  zum  Mit-
tagessen besteht ebenfalls, außer-
dem  werden  Kaffee/Tee,  Kuchen
und  auch  Getränke  angeboten.
Am Sonnabend und Sonntag sind
das  Angerburger  Archiv  und  das
Angerburger Zimmer mit der Hei-
matsammlung  von  15  bis  16  Uhr
im Hause Weicheier Damm 11 in
Rotenburg  (Wümme)  geöffnet.  In
der  Theodor-Heuss-Schule  wer-
den  Bücher,  Karten,  Landkarten
sowie Heimatbriefe verschiedener
Jahrgänge  angeboten.  Das  voll-
ständige Programm mit den Über-
nachtungsmöglichkeiten  ist  im
Angerburger  Heimatbrief  Nr.  153
(Mai  2014)  auf  den  Seiten  46/47
abgedruckt.  Im  Hotel  am  Pferde-
markt und im Helmut Tietje-Haus
sind  für  die  Angerburger  einige
Zimmer  reserviert.  Bitte  geben
Sie bei der Zimmerbestellung an,
dass Sie die Angerburger Tage be-
suchen wollen. Es empfiehlt sich,
die Zimmer möglichst umgehend
zu bestellen. Unterstützen Sie die
Arbeit  der  Kreisgemeinschaft
durch den Besuch der 60. Anger-
burger Tage am 14./15. September
2014  in  Rotenburg  (Wümme).  Bis
dahin  wünscht  Ihnen  der  Vor-
stand eine gute Zeit.

ELCH-
NIEDERUNG

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Hartmut
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Delegierten-
versammlung

Zur Sitzung der Delegiertenver-
sammlung der KG Elchniederung
e.V.  lade  ich  hiermit  ein.  Die  Sit-
zung findet am 12. September ab
14 Uhr im Hotel Esplanade in Bad
Nenndorf statt. Tagesordnung: Be-
grüßung durch den Kreisvertreter
A.  Öffentlicher  Teil:  1.  Eröffnung
der  Versammlung  und  Feststel-
lung  der  Beschlussfähigkeit,  2.
Abstimmung  über  die  Tagesord-
nung,  3.  Protokoll  der  Delegier-
tenversammlung vom 13. Septem-
ber 2013, 4. Bericht des Kreisver-
treters mit Aussprache, 5. Kassen-
bericht  2013  –  Prüfung  vom  23.
April  2014  (Romeike/Westphal),
6.  Entlastung  des  Vorstandes  für
das  Jahr  2013,  7.  Wirtschaftsplan
2014–2015, 8. Veranstaltungen im
Jahr  2014–2015,  Ostpreußentref-
fen M/VP in Rostock am 27. Sep-
tember,  Deutsch-Russisches  Fo-
rum  vom  17.  bis  20.  Oktober,
Nachbarschaftsgespräch 
in
Schmalkalden am 14. März 2015,
Feier 60 Jahre Patenschaft in Bad
Bentheim vom 8. Bis 9. Mai 2015,
Kreis-  und  Nachbarschaftstreffen
in  Bad  Nenndorf  vom  10.  bis  13.
September  2015,  9.  Wahl  eines
Geschäftsführers,  9a.  Wahl  eines
2.  stellvertretenden  Vorsitzenden,
10.  Beitrag  der  Arbeitsgruppe
Fortbestand  Elchniederung  11.
Beitrag Bildarchiv, 12. Beitrag Fa-
milienforschung,  13.  Verschiede-
nes. B. Nichtöffentlicher Teil 

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

60 Jahre Patenschaft
Landkreis Rotenburg/
Kreis Angerburg

Das Jahr 2014 steht ganz im Zei-
chen der Erinnerung an viele ge-
schichtliche  Ereignisse.  Die  Pa-
tenschaftsübernahme  des  Land-
kreises  Rotenburg  (Wümme)  für
unseren  Heimatkreis  durch  ein-
stimmigen  Beschluss  des  Roten-
burger Kreistages am 16. Septem-
ber 1954 war für uns Angerburger
der  erste  Schritt  in  eine  bessere
Zukunft.  Am  13./14.  September
2014 wollen wir uns an die Paten-
schaftsübernahme  vor  60  Jahren
erinnern  und  dem  Landkreis  Ro-
tenburg (Wümme) für die den An-
gerburgern  in  vielen  Jahren  ge-
währte Unterstützung durch mög-
lichst  guten  Besuch  danken.  Alle
Angerburger  aus  dem  In-  und
Ausland sind herzlich eingeladen.
Es ist auch eine gute Gelegenheit
alte  und  neue  Freunde  zu  treffen
und  sich  auszutauschen.  Die  60.
Angerburger  Tage  finden  in  der
Roten burger 
Theodor-Heuß-
Schule  in  der  Gerberstraße  16
(neben  dem  Ratsgymnasium)
statt.  Eingeleitet  werden  die  60.
Angerburger Tage am Sonnabend,
13.  September,  um  9  Uhr  mit  ei-
ner Kranzniederlegung am Paten-
schaftsstein neben der Angerbur-
ger  Eiche  beim  Rotenburger
Kreishaus.  Anschließend  tagt  ab
9.30 Uhr in einer öffentlichen Sit-
zung  im  großen  Sitzungssaal  des
Rotenburger  Kreishauses  die  An-
gerburger  Kreisvertretung  (Dele-
giertenversammlung).  Im  Mittel-
punkt der Sitzung stehen Berich-
te  des  Vorstandes  sowie  die  Ver-
abschiedung des Haushaltsvoran-
schlages  für  das  Geschäftsjahr
2015. Es gibt somit Informationen
aus  erster  Hand.  Um  13.30  Uhr
starten wir vom „Hotel am Pferde-
markt“  zu  einer  Kreisrundfahrt.
Dafür bitten wir um einen Kosten-
beitrag  von  unverändert  10  Euro
pro  Person  einschließlich  Kaf-
fee/Tee und Kuchen. Die Mindest-
teilnehmerzahl beträgt 25. Aus or-
ganisatorischen  Gründen  wird
um  eine  schriftliche  Anmeldung
unter  Angabe  der  Personenzahl
an Brigitte Junker, Sachsenweg 15,
22455  Hamburg,  bis  spätestens
31. August gebeten. Ab 15 Uhr ist
die  Theodor-Heuss-Schule  geöff-
net für Besucher, die nicht an der
Zum
Busfahrt 
Abendessen  (ab  18  Uhr)  werden
Speisen  und  Getränke  (kleine
Karte)  angeboten.  Der  kulturelle
Abend beginnt um 20 Uhr mit der
Übergabe  des  Angerburger  Kul-
turpreises  durch  den  Landkreis
Rotenburg  (Wümme).  Gestaltet
wird  der  kulturelle  Abend  vom
Rosenau-Trio  aus  Baden-Baden,
dem  sich  ein  Sektempfang  an-
schließt.  In  geselliger  Runde  las-
sen wir dann den Tag ausklingen. 
Am  Sonntag,  14.  September,
sind  die  Räume  in  der  Theodor-
Heuss-Schule  ab  9.50  Uhr  geöff-
net. In der Aula der Schule findet
um 11 Uhr eine Feierstunde statt.
Der  Sprecher  der  Landsmann-
schaft  Ostpreußen,  Stephan  Gri-
gat,  wird  die  Festrede  halten.
Wegen  zu  geringer  Beteiligung
kann  leider  kein  Gottesdienst
mehr in der Michaelskirche statt-
finden. Nach der Feierstunde tref-

teilnehmen. 

H E I M ATA R B E I T

Nr. 31 – 2. August 2014 17

FISCHHAUSEN

GUMBINNEN

LYCK

NEIDENBURG

Kreisvertreter:  Klaus  A.  Lunau,
Bahnhofstraße  14,  30853  Lan-
genhagen,  Stellvertreterin:  Ma-
rion  Gehlhaar,  Telefon  (040)
476070.  Geschäftsstelle:  Fahlts-
kamp  30,  25421  Pinneberg,  täg-
lich  erreichbar  unter  Telefon
(04101)  22037,  Postfach  17  32,
25407 
E-Mail: 
Pinneberg, 
Geschaeftsstelle@kreis-fischhau-
nach
sen.de. 
Wunsch.

Besichtigung 

60. Heimattreffen 
der Seegemeinschaft
Pillau e.V.

Die Pillauer feiern dieses Jubilä
vom  2.  bis  4.  August  und  wir  la-
den herzlich ein in die Patenstadt
Eckernförde,  ins  Stadthallenre-
staurant,  Am  Exer.  Sonnabend, 
2. August, 16 Uhr: Sitzung im Rat-
haus  von  Eckernförde.  Sonntag, 
3. August, 12 Uhr: Festakt am Kur-
fürstendenkmal  in  Eckernförde-
Borby. Am 2. und 3 August findet
während  des  Treffens  die  Ge-
meinschaftsvertreterwahl statt.

Am  Sonntag,  3.  August,  findet
um  10  Uhr  ein  Gottesdienst  mit
einer  70-Jahre-Konfirmation  in
der  ev.  Kirche  in  Eckernförde-
Borby statt. Ein ausführliches Pro-
gramm  für  dieses  Jubiläumstref-
fen ist über die Vorstandsmitglie-
der  der  Heimatgemeinschaft,  das
Rathaus  Eckernförde  (Frau  Fock),
über  den  Veranstaltungskalender
des  Touristikinfocenters  in  Ek-
kernförde  und  aus  den  Kieler
Nachrichten  und  der  Eckernför-
der Zeitung zu erfahren. Der Vor-
stand  wünscht  von  Herzen  allen
Pillauern, ihren Angehörigen und
Freunden,  dass  sie  bei  guter  Ge-
sundheit bleiben und denjenigen,
denen  es  vergönnt  ist,  sich  nach
Eckernförde  auf  den  Weg  zu  ma-
chen,  eine  gute  Anfahrt  und  ein
wunderschönes Treffen.

GERDAUEN

Kreisvertreter:  Walter  Mogk,  Am
Eichengrund 1f, , 39629 Bismark
(Altmark), Telefon (0151) 12 30 53
77,  Fax  (03  90  00)  5  13  17.  Gst.:
Doris Biewald, Blümnerstraße 32,
04229  Leipzig,  Telefon  (0341)
9600987,  E-Mail:  geschaeftsstel-
le@ kreis-gerdauen.de.

Heimatbrief wird 
später ausgeliefert

Viele  Landsleute  werden  schon
sehnsüchtig  auf  die  Sommer-Aus-
gabe (Nr. 53) unseres Heimatbrie-
fes  „Kreis  Gerdauen“  warten.  Die
kommt auch, allerdings in diesem
Jahr  etwas  später  als  gewohnt.
Grund 
ist,  dass  unser  neuer
Schriftleiter, der die Aufgabe gera-
de  erst  zum  Jahresanfang  über-
nommen  hat,  äußerst  kurzfristig
das  Amt  niedergelegt  hat.  Da  uns
lediglich  das  Rohmaterial  über-
mittelt wurde, jedoch keinerlei be-
reits  fertiggestellte  Seiten,  musste
unser  „altes“  Heimatbrief-Team,
Brigitte  Havertz-Krüger  und  Han-
nelore  Gruschwitz,  kurzerhand
einspringen und „auf die Schnelle“
eine  Notausgabe  erstellen.  Sie  hat
voraussichtlich  112  Seiten,  ist  in-
zwischen  in  den  Druck  gegangen
und wird im August an alle in der
Versandkartei  enthaltenen  Adres-
sen verschickt. Wir bitten um Ver-
ständnis  für  die  Verzögerung  und
mögliche  –  dem  Zeitdruck  ge-
schuldete – Qualitätsmängel. 

Kreisvertreter:  Eckard  Steiner,
Schöne  Aussicht  35,  65510  Id-
stein  /  Taunus,  Telefon  (06126)
4173, 
eck.steiner@
pcvos.com,  Internet:  www.kreis-
gumbinnen.de. 

E-Mail: 

Führungwechsel 
in der 
Arbeitsgemeinschaft 
Ostpreußisch Platt

Die  Arbeitsgemeinschaft  „Ost-
preußisch Platt“ besteht seit 1985.
Sie  wurde  vom  damaligen    Gum-
binner  Kreisvorsitzenden  Dietrich
Goldbeck gegründet. Neben Gum-
binner  Landsleuten  gehören  zur
AG  Mitglieder  aus  den  Kreisge-
meinschaften  Insterburg,  Goldap,
Tilsit,  Angerapp,  Schlossberg,
Ebenrode  und  Wehlau.  Zweimal
im Jahr trifft man sich in Bielefeld.
Siegfried Grawitter wurde im Jahre
2000 Mitglied der Arbeitsgemein-
schaft  und  übernahm  schon  2004
die  verantwortliche  Funktion  des
1.  Vorsitzenden.  Die  erfolgreiche
Arbeit seiner Vorgänger konnte er,
unterstützt  von  den  Mitgliedern
der  Arbeitsgemeinschaft,  weiter-
führen. 

Aus  zeitlichen  Gründen  trat
Siegfried  Grawitter  nun  vom  Vor-
sitz der Arbeitsgemeinschaft „Ost-
preußisch  Platt“  zurück.  Es  war
keine leichte Entscheidung, die er
getroffen  hat,  aber  zu  seiner  Ein-
stellung  gehört  es,  Aufgaben  nur
dann  zu  übernehmen,  wenn  man
sie auch uneingeschränkt ausüben
kann. Als Nachfolger in der Funk-
tion des 1. Vorsitzenden wurde im
April 2014 Dieter Mau gewählt. Er
findet  ein  gutes  Fundament  vor,
auf das er aufbauen kann. In seiner
zehnjährigen  Amtszeit  konnte
Siegfried  Grawitter  das  20-jährige
und  25-jährige  Jubiläum  der  Ar-
beitsgemeinschaft  gestalten  und
feiern. 

Neben  den  jährlichen  Treffen
der  Arbeitsgemeinschaft  in  Biele-
feld  und  anderen  organisatori-
schen  Aufgaben  gehört  auch  die
Zusammenarbeit  mit  den  Archi-
ven  des  Kulturzentrums  Ostpreu-
ßen  in  Schloss  Ellingen,  des  For-
schungsinstituts 
Deutscher
Sprachatlas  Marburg  und  des
Bundesarchivs  Bayreuth  dazu.
Siegfried  Grawitter  bedankt  sich
bei allen Mitgliedern für die lang-
jährige  gute  und  erfolgreiche  Zu-
sammenarbeit.  Des  Weiteren
wünscht  er  der  Arbeitsgemein-
schaft „Ostpreußisch Platt“ weiter-
hin  eine  erfolgreiche  Arbeit  zur
Erhaltung  der  ostpreußischen
Plattsprache, ein Kulturgut, das der
Nachwelt  erhalten  bleiben  muss.
Denn im nächsten Jahr darf die Ar-
beitsgemeinschaft wieder ein Jubi-
läumfeiern.  Dann  besteht  sie  be-
reits 30 Jahre.

Dieter  Mau  ist  ab  sofort  An-
sprechpartner, wenn es um die Ar-
beitsgemeinschaft  „Ostpreußisch
Platt“ geht. Zu erreichen ist Dieter
Mau  unter  folgender  postalischer
Anschrift:  Hinter  den  Kämpen  2,
Fröndenberg,  Telefon
58730 
(02378) 3663.

Ostpreußisches Landesmu-
seum  – Sommerakademie
für  Kinder  und  Jugendli-
che. Dienstag, 4. bis Freitag,
8.  August:  Abenteuerreise
ins  geheimnisvolle  Reich
der  Ritter  und  Prinzessin-
nen.  Die 
Teilnehmer
schlüpfen  in  die  Rolle  von
Rittern  und  Prinzessine-
nen.  Anmeldung  unter  Te-
lefon (04131) 759950. OL

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten.  Stellvertr.  Kreisvertre-
ter:  Dieter  Czudnochowski,  Lär-
chenweg 23, 37079 Göttingen, Te-
lefon  (0551)  61665.  Karteiwart:
Siegmar  Czerwinski,  Telefon
(02225)  5180,  Quittenstraße  2,
53340 Meckenheim.

Besuch beim neuen
Oberbürgermeister

Oberbürgermeister  Erik  O.
Schulz  wurde  am  15.  Juni  direkt
von  der  Bürgerschaft  Hagen  ge-
wählt und steht seit dem 23. Juni
als Vorsitzender an der Spitze des
Rates  der  Stadt  Hagen.  Hagen
pflegt  seit  1955  eine  Patenschaft
mit  der  Kreisgemeinschaft  Lyck.
Die  Kreisvertreterin  Bärbel  Wie-
sensee  bat  um  einen  Gesprächs-
termin  mit  dem  neuen  Oberbür-
germeister, den sie zusammen mit
dem  Kreisältesten  Gerd  Bandilla
und  dem  Karteiwart  Siegmar
Czerwinski  am  14.  Juli  wahrge-
nommen hat.

Gesprächspunkte  waren  unter
anderem  das  diesjährige  Haupt-
kreistreffen  der  Kreisgemein-
schaft Lyck am 30. und 31. August
in  der  Stadthalle,  das  Archiv  der
Kreisgemeinschaft  und  die  Zu-
sammenarbeit  mit  der  Admini-
stration in Lyck [Elk]. Herr Schulz
signalisierte  seine  Bereitschaft,
die partnerschaftlichen Beziehun-
gen  weiterhin  zu  unterstützen
und  zu  pflegen  und  er  gab  seine
Zusage,  an  der  Feierstunde  beim
Lycker  Heimattreffen  teilzuneh-
men.

Hauptkreistreffen

Der  Kreisausschuss  lädt  alle
Lycker  aus  Stadt  und  Land  zu
dem diesjährigen Kreistreffen am
Sonnabend, 30. August und Sonn-
tag,  31.  August,  in  unsere  Paten-
stadt Hagen in Westfalen ein. Ver-
anstaltungsort:  Sinfonium  der
Stadthalle Hagen.

Das  Treffen  hat  folgende  Pro-
grammpunkte:  Sonntag,  30.  Au-
gust,  13  Uhr:  Tagung  der  Orts-
und  Bezirksvertreter  im  Ratssaal
des  Rathauses  der  Stadt  Hagen,
Rathausstraße  13.  14.30  Uhr:  Öf-
fentliche  Kreistagsitzung,  eben-
falls im Ratssaal. Tagesordnung: 1.
Eröffnung,  Begrüßung,  Feststel-
lung  der  Beschlussfähigkeit  und
Wahl  eines  Protokollführers.  2.
Totengedenken.  3.  Ehrungen.  4.
Genehmigung  der  Niederschrift
über die KT-Sitzung vom 1. und 2.
Februar.  5.  Berichte:  a)  aus  dem
Kreisausschuss,  b)  Kreisvertrete-
rin, c) Karteiwart, d) Senioren und
Glückwunschkartei,  e)  Archivbe-
treuerin, f)  Redaktion Hagen-Lyk-
ker Brief, g) Bücherversand, h) AK
Mittlere Generation, i) Gräberfür-
sorge.  6.  Redakteur  für  den  HLB,
7.  Zusammenarbeitsvertrag  mit
dem  Historischen  Museum  in
Lyck.  8.  Friedhof  Zielhausen  Zu-
schuss  Erbe  Rowlin.  9.  Lyckreise
2015.  10.  Haushaltsplan  2014. 
11.  Diesjähriges  Kreistreffen. 
12.  Kreistreffen  2015.  Eine  Auf-
nahme  weiterer  Themen  in  die
Tagesordnung  ist  nach  Paragraph
16 der Satzung, bis spätestens ei-
ne Woche vor dem Tag der Kreis-
tagssitzung  bei  der  Kreisvertrete-
rin  zu  beantragen.  15  Uhr:  Öff-
nung  der  Stadthalle  Hagen,  17
Uhr:  Kranzniederlegung  an  den
Gedenksteinen  im  Stadtgarten
Hagen, 18 bis 19 Uhr: Möglichkeit
zur Besichtigung des Archivs, El-
bersufer 20. 19 Uhr: Heimatabend
im  Sinfonium  der  Stadthalle  Ha-
gen. Sonntag, 31. August, 9.30 Uhr:
Öffnung  der  Stadthalle,  11  Uhr:
Feierstunde  im  Sinfonium  der
Stadthalle,  19  Uhr:  Ausklang.  Der
Kreisausschuss hofft, viele Lands-
leute  in  Hagen  begrüßen  zu  kön-
nen, denn solange es geht, wollen
wir weiterhin zusammenarbeiten. 

Kreisvertreter:  Jürgen  Szepanek,
Nachtigallenweg 43, 46459 Rees-
Haldern, Tel. / Fax (02850) 1017.

Schulwandkarten

Unsere  Kreisgemeinschaft  hat
eine  Schulwandkarte  in  den  Ma-
ßen von 170 cm Höhe und 190 cm
Breite erwerben können. Sie wur-
de  1931  zum  550-jährigen  Beste-
hen  der  Stadt  Neidenburg  von
Schulrat Paul Rathke (Neidenburg)
bearbeitet.  Hochinteressant  sind
Angaben  über  Höhenschichten,
Laubwald,  Nadelwald,  Sumpf,
Moor, vorzeitliche Funde und an-
dere  Angaben  von  großer  Bedeu-
tung.  Auf  dieser  Karte  gibt  es  ein
Bild  „Neidenburg  im  Mittelalter“
nach einem Entwurf von Professor
O.  Kloeppel,  Langfuhr.  Für  den
Umriss  der  Stadt  wurde  eine
Zeichnung  des  Holländers  D.
Kemp  aus  dem  Jahre  1602  be-
nutzt. Ein zweites Bild zeigt „Nei-
denburg/Wiederaufbau  nach  dem
Weltkrieg“ nach einer Flieger-Auf-
nahme  der  Junkers  Luftbild-Zen-
trale Leipzig 1931 zum 550-jähri-
gen  Bestehen  der  Stadt.  In  ver-
kleinerten  Abmessungen  haben
wir nun Kopien anfertigen lassen.
So  können  wir  heute  zwei  ver-
schiedene  Exemplare  anbieten.
Eine  begrenzte  Auflage  in  UV-
Druck auf PVC-Plane 95 Zentime-
ter hoch und 111 Zentimeter breit
zum Selbstkostenpreis von 33 Eu-
ro  ab  Heimatstube  Bochum  oder
beim  Heimattreffen  am  14.  Sep-
tember  in  Lüneburg,  oder  aber
per  Postversand  inklusive  Porto
und  Verpackung  zum  Preis  von 
43 Euro. Als einfachere Alternati-
ve  bieten  wir  diese  Farbkarte  im
DIN-A4-Format faltbar und in den
Maßen  von  90  Zentimeter  Höhe
und  105  Zentimeter  Breite  zum
Preis  von  22  Euro  frei  Haus  an.
Bestellungen  bitte  über  Telefon
oder  Fax  an  den  Kreisvertreter.
Sie  erhalten  dann  umgehend  die
Karten zugeschickt.

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
Preetz, 
E-Mail: Eva.lueders
@arcor.de.

Vor 100 Jahren: 
Kriegsbeginn im Raum
Kraupischken/
Breitenstein

Die  russischen  Truppen  befan-
den  sich  Mitte  August  1914  im
Raum  Gumbinnen  und  rückten
langsam  in  Richtung  Mallwisch-
ken  vor.    Am  17.  August  kamen
Flüchtlingswagen  auf  der  Stein-
straße Kauschen – Matterningken
aus  Richtung  Gumbinnen  und
brachten die bisher ruhig lebende
Bevölkerung in Aufregung. Am 18.
August kam dann für diese beiden
Orte  der  Fluchtbefehl.  Nach  da-
maliger  Auffassung  ging  diese
Flucht aber nur einige Dörfer wei-
ter, vor allem über die Insterbrük-
ke, mit deren Sprengung man ge-
rechnet hatte. Sie wurde auch am
19.  August  gesprengt.  Kurz  nach
der Abfahrt von den Höfen ritt ei-
ne  russische  Kavalleriepatrouille
an den Fahrenden vorbei ohne sie
zu  behelligen.  Nachdem  diese  in
Richtung  Kraupischken/Breiten-
stein  weiterritten,  machten  sie
nach Abgabe einiger Schüsse kurz

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

18 Nr. 31 – 2. August 2014

H E I M ATA R B E I T

Copernicus’ letzte Ruhestätte

Dom zu Frauenburg: Bedeutendstes Werk der Kirchenbaukunst Ostpreußens und ermländischer Bischofssitz

halten.  Äußerlich  ist
die  gotische  Archi-
tektur der Kirche mit
reich  durch
ihrer 
ge-
Blendarkaden 
schmückten  Westfas-
sade  und  den  vier
Ziertürmchen  weit-
gehend bewahrt wor-
den. 

Bild: Archiv  PAZ

Aus  der  ersten
Hälfte  des  16.  Jahr-
hunderts  stammt  die
St.-Georg-Kapelle.
1732/33  wurde  die
barocke  Salvatorka-
pelle  an  der  Süd-
wand angefügt. Wäh-
rend des schwedisch-
polnischen  Krieges
von  1626  wurde  die
gotische
reiche 
Inneneinrichtung des
Doms geplündert. Sie
wurde  in  der  Mitte
des  17.  Jahrhunderts
durch  eine  Neuaus-
stattung  mit  einem
Nebenaltar aus Marmor an jedem
der  14  Pfeiler  ersetzt.  An  den
Wänden  und  Pfeilern  befinden
sich  zahlreiche  Epitaphien,  die
meisten aus Marmor. Der Hochal-
tar  aus  karpatischem  Marmor  ist
1750 vollendet worden. Den Altar
schmückt  das  Hauptbild  Mariae
Himmelfahrt vom Dresdener Hof-
maler Stefano Torelli, darüber der
heiligen  Andreas,  Patron  des
Bistums Ermland. Das prachtvolle
Chorgestühl  mit  Zinneinlagen
wurde  nach  einem  Entwurf  von
Christoph  Peuker  1738  ausge-
führt.  Reste  des  spätmittelalter-
lichen Chorgestühls sind erhalten.
Den Rokoko-Stil repräsentiert die
Kanzel von Andreas Schmidt aus
dem  Jahr  1785.  Die  Orgel  schuf
der  Danziger  Orgelbaumeister
Daniel Nidrowski 1683/84. 

Wer sich, vom Dom kommend,
zum  Hafen  begibt,  von  wo  aus
Tragflächenboote  nach  Kahlberg
[Krynica  Morska]  verkehren,
dem  bekannten  Seebad  auf  der
Frischen  Nehrung,  sollte  nicht
versäumen,  einen  in  einem  klei-
nen  Park  aufgestellten  Gedenk-
stein  aufzusuchen.  Mit  einer  In-
schrift  in  deutscher  und  polni-
scher Sprache wird an die unge-
zählten  Opfer  während  der
Flucht  über  das  Haff  im  Kriegs-
winter 1945 erinnert. 

D. Jestrzemski

Weit sichtbar: Gotische Fassade mit Spitztürmen überragt das Fischerdorf Frauenburg

originalgetreu wieder aufgebauten
Bischöflichen  Palais,  das  gegen
Kriegsende  1945  fast  völlig  zer-
stört  worden  war.  Zum  Museum
gehört  auch  das  im  17.  Jahrhun-
dert  umgebaute  Heilig-Geist-Spi-
tal  nördlich  der  Domburg.  Eine
der  noch  vorhandenen  Domher-
renkurien  an  der  inneren  Fe-
stungsmauer  kann  ebenfalls  be-
sichtigt werden. Diese Häuser aus
dem  17.  und  18.  Jahrhundert,  von
denen einzelne im Kern noch go-
tisch  sind,  bezogen  die  Domher-
ren bereits zu Copernicus Lebens-
zeiten nur noch im Falle einer Be-
drohung.  Gewöhnlich  bewohnten
sie  geräumige,  mit  Gärten  umge-
bene Häuser außerhalb der Mau-
ins 
ern. 
17. Jahrhundert weiter ausgebaute
Mauerring  mit  dem  mehrstöcki-
gen  Eingangstor,  den  Rund-  und
Ecktürmen  sowie  Basteien  wurde
im  Zweiten  Weltkrieg  ebenfalls
beschädigt und ist um 1970 rekon-
struiert worden. Der äußerlich fast
vollständig  wiederhergestellte
Komplex gilt als die am besten er-
haltene Anlage dieses Typs in Eu-
ropa.

Der 

bis 

Durch  Vertrag  mit  dem  Deut-
schen Orden kam 1252 ein Drittel
der  1243  gegründeten  Diözese
Ermland, das Gebiet der heutigen
Kreise Braunsberg, Heilsberg, Rö-
ßel und Allenstein, unter die Herr-

schaft  des  Bischofs  von  Ermland
und  seines  Domkapitels.  Sitz  des
Bischofs  war  zunächst  Brauns-
berg,  ab  dem  14.  Jahrhundert
Heilsberg.  Zwischen  1260  und
1270 wurde der Sitz des Domkapi-
tels von Braunsberg nach Frauen-
burg verlegt. Auf einer Anhöhe am
Frischen  Haff,  geschützt  an  drei

Kirche erhielt ihren
Namen zu Ehren der
Jungfrau Maria

Seiten  durch  Schluchten  und  das
Steilufer  zum  Haff,  gründete  das
Domkapitel nach 1270 seine Resi-
denz,  wahrscheinlich  innerhalb
einer  Erd-Holz-Befestigung  aus
prußischer Zeit. Am Fuß des Dom-
bergs  entstand  eine  Fischersied-
lung, die 1310 durch den ermlän-
dischen  Bischof  Eberhard  von
Neiße lübisches Stadtrecht erhielt,
kurz danach aber dem Domkapitel
unterstellt  wurde.  Von  der  ersten
Burganlage  blieb  nichts  erhalten.
An  der  Stelle  der  ersten  Holzkir-
che St. Andreas begann man 1329
mit dem Bau der Kathedralkirche
zur  Himmelfahrt  Mariens  vom
einschiffigen  Chor  her.  Die  Wid-
mung durch den Namen Castrum
Dominae  Nostrae,  „Unser  Frawen

Burg“, geschah zu Ehren der Jung-
frau Maria, der Patronin des Deut-
schen  Ritterordens.  Im  zweiten
Bauabschnitt  entstand  das  drei-
schiffige  Langhaus  von  den  Aus-
maßen 59 zu 22 Metern. 1388 war
die  Vorhalle  mit  Giebel  und  der
reich  mit  Blendarkaden  ge-
schmückten  Westfassade  vollen-
det. Die Gesamtlänge der Domkir-
che  beträgt  99  Meter.  Gemäß  der
Tradition  der  Zisterzienser  wur-
den  anstelle  eines  Kirchturms  an
den  Ecken  der  Unterkante  des
steilen  Satteldachs  vier  zierliche
Ecktürme und zwei Dachreiter er-
richtet. 

Im  17.  Jahrhundert  ließ  Bischof
Michael  Stephan  Radziejowski
den  abseits  stehenden  Glocken-
turm  erbauen,  genannt  Radzie-
jowski-Turm.  Von  der  Aussicht-
splattform des Turmes hat man ei-
nen  prächtigen  Ausblick  über  die
Stadt und das Haff. 

Die  Formensprache  des 
im
Langhaus auf einfachen, achtecki-
gen  Pfeilern  ruhenden  gotischen
Sternengewölbes  entspricht  dem
klassischen  und  dem  spätgoti-
schen  Stil.  In  den  Seitenschiffen
lagern  die  Sternengewölbe  auf
Dienstbündeln  und  profilierten
geometrischen Konsolen. Von den
ursprünglichen  Wandmalereien
sind  nur  vier  Kirchenväter  unter
Baldachinen an der Nordseite er-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

kehrt.  Inzwischen  hatten  deut-
sche  Soldaten  eine  Verteidi-
gungsstellung an der Inster bezo-
gen. 

Am  19.  August  kam  das  Land-
wehr  Infanterie  Regiment  4,  1.
Bataillon aus Schillen bis in den
Raum  Kauschen.  Dort  wurde  es
in einen harten Kampf mit einer
russischen  Vorausabteilung  ver-
wickelt.  Die  Russen  hatten  an
den  Gehöften  Windmühle  Sachs
und Sembach Kauschen Maschi-
nengewehre in Stellung gebracht.
Das  Landwehr  Bataillon  erlitt  in
ganz  kurzer  Zeit  schwere  Verlu-
ste.  Der  Kampf  spielte  sich  bei-
derseits  der  Chaussee  im  Eyme-
nistal und Kallenfeld statt. Russi-
sche  Verbände,  die  in  Bergental
gelegen  hatten,  griffen  in  den
Kampf  ein.  Durch  beiderseitigen
Artilleriebeschuss  brannten  in
Langenort, Opeln, Matterningken
und  Kallenfeld  einige  Gebäude.
Spät abends zogen sich die deut-
schen Truppen in Richtung Krau-
pischken  zurück.  Während  der
Gegner  den  größten  Teil  seiner
Toten  und  Verwundeten  mit-
nahm, blieben die deutschen Ge-
fallenen  zunächst  liegen.  Sie
wurden  nach  der  Besetzung  des
Gebietes  durch  die  russischen
Soldaten durch die  Zivilbevölke-
rung – 33 deutsche und zwei rus-
sische  Soldaten  –  auf  dem  Kal-
lenfelder  Friedhof  bestattet.  In
Kauschen  wurden  66  deutsche
Soldaten  begraben.  Das  Kaiser-
Wilhelm-Krankenhaus  in  Krau-
pischken  diente  als  Kriegslaza-
rett, es nahm die um Kraupisch-
ken  verwundeten  Soldaten  bei-
der  Kriegsgegner  auf.  Auf  dem
neuen  Friedhof  in  Kraupisch-
ken/Breitenstein  liegen  83  deut-
sche  und  acht  russische  Solda-
ten, die ihren Verwundungen er-
legen sind. Am 21. August wurde
der Raum Kraupischken vollstän-
dig  von  russischen  Soldaten  be-
setzt. Nach der Schlacht von Tan-
nenberg  zogen  sich  die  russi-
schen  Truppen  fluchtartig  zu-
rück.  Am  15.  September  mar-
schierten  deutsche  Truppen,  aus
Belgien kommend, in Kraupisch-
ken ein. Damit war für das Kirch-
spiel  die  Besetzung  im  Ersten
Weltkrieg vorbei.

Winfried Knocks

. 

Quelle:  Das  Kirchspiel  Krau-
pischken-Breitenstein von Mat-
thias Hofer und Christa Palfner,
Lütjenburg 1970  

Ostpreußisches Landesmuseum

rialkosten).  Anmeldung  und  In-
formationen 
unter  Telefon
(04131)  75995-0  oder  info@ol-
lg.de

S o n d e ra u s -

stellungen:

Noch  bis  31.

August:

E r i n n e r t e s
Leben – Geleb-
te Erinnerung

Arno 

Sur-
minski zum 80.
Geburtstag
Arno 

Sur-
minski,  gebo-
ren  in  Jäglack
im  Kreis  Ra-
stenburg 
in
O s t p r e u ß e n ,
wird  am  20.
August  80  Jah-
re alt. Die Aus-
stellung ehrt den ostpreußischen
Schriftsteller  zu  seinem  runden
Geburtstag  und  zeigt  einen
Überblick  über  sein  Leben  und
seine  wichtigsten  Werke.  Seine
Romane  wie  „Jokehnen“,  „Pol-
ninken“  oder  „Sommer  1944“
haben inzwischen Generationen

von Lesern in den Bann gezogen.
Die Aufarbeitung der Geschichte
Ostpreußens  und  Aussöhnung
zwischen den früheren und den
heutigen  Bewohnern  sind  nicht
nur  literarisch
erklärte  Ziele
eines 
scharf-
sichtigen  Zeit-
genossen.  Er
hat dafür breite
Anerkennung
gefunden. Arno
Surminski  ver-
lor seine Eltern
1945,  als  sie  in
Sowjet-
die 
ver-
union 
schleppt  wur-
den. 
Als
Flüchtling kam
zunächst
er 
nach  Thürin-
gen  und  1947
nach  Schleswig-Holstein;  heute
lebt er als freier Schriftsteller in
Hamburg.

Veranstaltungen:
Dienstag,  19.  August  2014,
14.30 Uhr, Kosten: 5 Euro (inklu-
sive  Kaffee,  Tee  und  Gebäck):

Karl  Storch:  Steg  in  Inster-
burg, 1918
Bild: OL

Führung  durch  die  Sonderaus-
stellung „Erinnertes Leben – Ge-
lebte  Erinnerung.  Arno  Sur-
minski  zum  80.  Geburtstag“  in
der  Reihe  „Museum  erleben“
mit  den  Kuratoren  Dr.  Martin
Maurach und Christian von Re-
decker.  Die  Teilnehmerzahl  ist
begrenzt.  Eine  rechtzeitige  Re-
servierung unter Telefon (04131)
75995-0 oder info@ol-lg.de wird
dringend empfohlen.

Mittwoch,  27.  August,  19  Uhr:
Ostpreußen in der deutschen Li-
teratur  nach  1945.  Vortrag  von
Prof.  Mirosław  Ossowski,  Dan-
zig.

die 

Der  Autor  erörtert  in  seinem
Vortrag 
historischen 
Entwicklungen  in  Ostpreußen
im 20. Jahrhundert und ihre lite-
rarischen Darstellungen. Ein be-
sonderer Schwerpunkt wird auf
Arno  Surminski  gelegt.  Eine
rechtzeitige  Reservierung  unter
Teefon (04131) 75995-0 oder in-
fo@ol-lg.de wird dringend emp-
fohlen.
OL

Ostpreußisches  Landesmu-
seum,  Ritterstraße  10,  21335
Lüneburg

Zentrum gegen Vertreibungen: Franz-Werfel-Menschenrechtspreis
für Regisseur Rick Ostermann

Rick Ostermann wird am Sonntag, 2. November der Franz-Wer-
fel-Menschenrechtspreis der Stiftung Zentrum gegen Vertreibun-
gen für seinen Spielfim „Wolfskinder“ in der Frankfurter Paulskir-
che  verliehen.  Die  Jury  des  Franz-Werfel-Menschenrechtspreises
wüdigt  mit  dieser  Auszeichnung  das  Werk  des  Regisseurs  und
Drehbuchautors,  der  anrührend,  feinfühlig  und  ausdrucksstark
das  Schicksal  der  Wolfskinder  visualisiert.  Dem  erschütternden
Los  der  Wolfskinder  ist  in  der  Öffentlichkeit  bisher  wenig  Auf-
merksamkeit zuteil geworden: In den Wirren zum Ende des Zwei-
ten  Weltkrieges  verloren  tausende  Kinder  ihre  Eltern  und  Fami-
lien. Entwurzelt und ohne jegliche Fürsorge mussten sie auf sich
allein gestellt vor der heranrückenden Roten Armee fliehen. 

Dem 1978 geborenen Rick Ostermann gelingt es in seinem Dra-
ma „Wolfskinder“ beeindruckend, das Schicksal dieser Kinder in
einem Spielfilm vielschichtig umzusetzen: Gewalt und Tod, aber
auch  Freundschaft  und  Zusammenhalt  als  ständige  Begleiter  im
täglichen Überlebenskampf vor der gewaltigen Kulisse der nahe-
zu unberührten Natur Litauens. Ab 28. August wird diese außer-
gewöhnliche, doch tausendfach erlittene Geschichte in den deut-
schen Kinos zu sehen sein.

Mit  dem  einstimmigen  Votum  für  das  Drama  von  Rick  Oster-
mann  macht  die  Jury  des  Franz-Werfel-Menschenrechtspreises
auch auf die ungebrochene Aktualität dieses Themas aufmerksam:
Schicksale von Kindern in den weltweiten Kriegsgebieten. Es sind
die Kleinsten, die oftmals das größte Leid zu ertragen haben: Das
Leid von Flucht, Vertreibung, Entwurzelung – ohne jedoch Gehör
in der Öffentlichkeit zu finden. Der mit 10 000 Euro dotierte Franz-
Werfel-Menschenrechtspreis wird alle zwei Jahre an Einzelperso-
nen, Initiativen oder Gruppen verliehen, die das Verantwortungs-
bewusstsein  gegen  die  Verletzung  von  Menschenrechten  durch
Völkermord, Vertreibung oder die bewusste Zerstörung nationaler,
ethnischer oder religiöser Gruppen schärfen.
EB

W eithin  sichtbar  nach  al-

len  Seiten  überragt  die
auf einem Hügel gelege-
ne,  festungsartig  bewehrte  Dom-
kirche  zu  Frauenburg  [Fromburg]
das  gleichnamige  zum  Kreis
Braunsberg  gehörende  Städtchen
am Ostufer des Frischen Haffs. 

Seit Jahren wird der Frauenbur-
ger  Dom  wieder  als  katholisches
Gotteshaus genutzt. Die imposante
Kathedrale  Mariä  Himmelfahrt
und  St.  Andreas  inmitten  der
Burganlage des 1260 gegründeten
und  bis  1945  bestehenden  erm-
ländischen  Domstifts  gilt  als  das
bedeutendste  Werk  der  Kirchen-
baukunst  im  ehemaligen  Ordens-
land  Ostpreußen.  Die  gotische
Backsteinhallenkirche  repräsen-
tiert den ermländischen Architek-
turstil, der sich unter dem Einfluss
der  Zisterzienser  entwickelte.  Im
Mittelalter  war  die  Wehranlage
Frauenburg in das Burgennetz des
Ordensstaates  eingebunden,  bis
das  Ermland  infolge  des  Städte-
kriegs  (1454–1466)  unter  die
Oberhoheit der polnischen Krone
kam. 

Berühmt ist der Ort auch durch
den  1473  geborenen  Arzt  und
Astronomen Nikolaus Copernicus
aus  Thorn,  der  hier  von  1510  bis
zu  seinem  Tod  1543  lebte  und
wirkte.  Hier  entstand  sein  bahn-
brechendes Werk „De revolutioni-
bus orbium coelestium“ („Von den
Umläufen  der  Himmelskörper“),
in  dem  er  das  heliozentrische
Weltbild  beschrieb,  das  auch  als
kopernikanisches  Weltbild  be-
zeichnet wird. 

Nicolaus  Copernicus  wurde  im
Dom  beigesetzt,  seine  Grabstätte
wurde jedoch nicht durch ein Epi-
taph gekennzeichnet. 1735 veran-
lasste das ermländische Domkapi-
tel die Aufstellung eines marmor-
nen Epitaphs zu Ehren von Coper-
nicus als Ersatz für dieverloren ge-
gangene  Grabinschrift  von  1581.
Erst  seit  2008  besteht  Gewissheit
über den genauen Ort seines Gra-
bes  bei  einem  der  zahlreichen
Nebenaltäre im Dom. 2005 waren
an  der  vermeintlichen  Stelle  die
sterblichen  Überreste  mit  dem
Schädel  des  dort  Bestatteten  ent-
nommen  worden.  Durch  einen
DNA-Abgleich  mit  Haaren,  die
man in einem Buch von Coperni-
cus  gefunden  hatte,  war  der  Be-
weis erbracht. Im Burghof befindet
sich  das  Copernicus-Museum  im

Künstlerische Sommerakademie
für Jugendliche und Erwachsene
mit Elena Steinke: „Stadtansich-
ten – Die Kunst der Zeichnung“.
Montag, 4. bis Freitag, 8. August,
täglich 13.30 bis 16.30 Uhr

als 

Unter  allen  Ausdrucksformen
auf  dem  vielfältigen  Gebiet  der
Bildenden  Kunst  ist  die  Zeich-
nung  eine  der  ältesten.  Die
Künstlerin  Elena  Steinke,  1964
in Königsberg geboren, lebt und
arbeitet 
freischaffende
Künstlerin und Dozentin in Bre-
klum/Nordfriesland.  Sie  hat  an
zahlreichen  Ausstellungen  mit-
gewirkt.  Die  Sommerakademie
ist eine jährlich wiederkehrende
Veranstaltungsreihe im Ostpreu-
ßischen Landesmuseum mit ho-
hem  künstlerischem  Anspruch.
Das  Angebot  richtet  sich  an  ju-
gendliche  und  erwachsene  An-
fänger und Fortgeschrittene. Die
Themen reichen von der akade-
mischen  Zeichnung,  der  klassi-
schen Plein-Air-Malerei über die
Arbeit an abstrakten Werken bis
hin zur Fotografie.

Die  Teilnehmerzahl  ist  be-
grenzt.  Kosten:  150  Euro  (inklu-
sive Museumseintritt und Mate-

H E I M ATA R B E I T
Kulturtradition leben und weitergeben

Nr. 31 – 2. August 2014 19

Kleines Ostpreußentreffen auf Schloss Burg: Generationenwechsel war ein wichtiges Thema

Jungen – auch ein Opfer der soge-
nannten vermeintlichen Befreiung
Ostpreußens.“

Doch  der  Blick  ging  auch  in
Richtung  Zukunft.  Stefan  Hein,
der  Vorsitzende  des  Bundes  Jun-
ges  Ostpreußen  (BJO),  stellte  ver-

preußens nicht aus vermeintlicher
Opportunität  relativiert  oder  als
historisch  abgeschlossene  Zeit
verdrängt  werden.  Der  BJO  geht
weiterhin  auf  Entdeckungsreisen
in  die  Vergangenheit,  Gegenwart
und  Zukunft.  Auf  Fahrten  nach

Flüchtlinge  hob  Jostmeier  den
hohen  Stellenwert  der  Ostpreu-
ßen sowie der 14 Millionen Hei-
matvertriebenen  und  Flüchtlinge
hervor.  Wer  genau  weiß,  was  es
heißt,  alles  zu  verlieren,  was  das
frühere  Leben  ausgemacht  hat,
kann  als  Brük-
kenbauer  zwi-
schen  Ost  und
West wirken. 

E in  Stückchen  Mohnrolle

oder  ein  Gläschen  Bären-
fang  gefällig?  Wie  wär’s  mit
einem  leckeren  Schmalzbrot?  Da-
bei  mit  Landsleuten  plachandern,
ein  Platzkonzert  und  ein  buntes
Kulturprogramm  genießen  sowie
eine  Kundgebung  anhören?  Das
alles  und  noch  viel  mehr  bot  das
nunmehr 18. „Kleine Ostpreußen-
treffen“ auf Schloss Burg bei Solin-
gen den zahlreich angereisten Gä-
sten.

Im  65.  Jahr  ihres  Bestehens  lud
die Landsmannschaft Ostpreußen,
Landesgruppe  Nordrhein-Westfa-
len,  zur  traditionellen  Kulturver-
anstaltung ein. Landsleute, Vertre-
ter befreundeter Landsmannschaf-
ten sowie Persönlichkeiten des po-
litischen, kulturellen und sozialen
Lebens  aus  Nordrhein-Westfalen
waren  der  Einladung  gefolgt  und
erlebten einen im wahrsten Sinne
des  Wortes  heißen  Sommersonn-
tag im Bergischen Land. 

Totengedenken und
Blick in die Zukunft

Der  Landesvorsitzende  Jürgen
Zauner  war  erfreut,  dass  es  mit
Unterstützung  der  vielen  ehren-
amtlichen  Mitwirkenden  aus  den
umliegenden 
landsmannschaft-
lichen  Gruppen  Wuppertal,  Rem-
scheid und Solingen sowie vor al-
lem  auch  dank  finanzieller  Zu-
wendung  der  Bezirksregierung  in
Düsseldorf  gelungen  ist,  die  Kul-
turveranstaltung  erneut  abzuhal-
ten.  „Ich  verkenne  aber  nicht“,  so
Jürgen Zauner, „dass dies uns im-
mer  schwerer  fällt  zu  vertreten,
denn  wir,  die  bekennenden  Ost-
preußen, werden immer weniger.“ 
Gleichzeitig  erinnerte  der  Lan-
desvorsitzende daran, dass bereits
63 Jahre verstrichen sind, seit der
erste  Bundespräsident    Theodor
Heuss  die  Ostdeutsche  Gedenk-
stätte auf Schloss Burg der Öffent-
lichkeit übergab. 

Wer  der  Veranstaltung  auf  dem
bergischen  Plateau  beiwohnte,
konnte  dem  Geläut  der  Ostdeut-
schen  Glocken  lauschen  und  das
Mahnmal  der  Vertreibung  sowie-
die  Ernst-Moritz-Arndt-Bronze-
büste im Innenraum der Gedenk-
stätte  der  deut-
schen  Heimat-
vertriebenen  im
Batterieturm be-
sichtigen.

Die  diesjähri-
ge  Ostpreußen-
begegnung 
in
N o r d r h e i n -
lief
Westfalen 
unter  dem  Leit-
wort  „Ostpreu-
ßen – über 3000
Jahre  prußisch-
preußisch-deut-
sche  Heimat“.
Die  von  Pfarrer
Martin  Lipsch
aus  Solingen-
Wald 
gespro-
chene  Andacht
leitete  den  offi-
ziellen  Teil  der
Veranstaltung
ein. 

B e e i n d r u k -
kende Momente
gab es beim Ge-
denken  an  die
Opfer der Vertreibung mit Kranz-
niederlegung. „Wer im Gedächtnis
seiner  Lieben  lebt,  der  ist  nicht
tot, der ist nur fern. Tot ist nur, wer
vergessen  wird“,  mit  diesen  Wor-
ten  Immanuel  Kants  forderte  Jür-
gen  Zauner  die  Anwesenden  auf,
die  Toten  aller  Völker  zu  ehren.
Und  der  Landesvorsitzende  fügte
hinzu:  „Wir  gedenken  aller  Toten,
die während der über 3000-jähri-
gen 
prußisch-preußisch-deut-
schen Historie und noch später in
ostpreußische  Heimaterde  gebet-
tet  wurden.  Stellvertretend  für
abertausende anonyme Schicksale
von  Flucht,  Vergewaltigung,  Ver-
treibung  und  Siegerwillkür  erin-
nern  wir  heute  an  einen  kleinen

Schloss Burg: Zahlreiche Gäste lauschten den Worten Jürgen Zauners

schiedene  Aktivitäten  –  darunter
Seminare und Freizeiten – vor, die
teilweise  auch  gemeinsam  mit
polnischen  Jugendlichen  stattfan-
den. Im BJO haben sich Ostpreu-
ßen und Freunde Ostpreußens aus
der jungen und mittleren Genera-
tion  zusammengefunden,  denen
Ostpreußen  ein  Anliegen  ist.  Sie
machen  aufgrund  eigener  Ab-
stammung, aus historischem, poli-
tischem  Interesse,  aus  Reiselust
oder Abenteuerfreude mit. Es gilt
für alle, mitzuwirken, dass ein zu
schaffendes  einiges  Europa  sich
nicht um reiches Erbe bringt, des-
sen  Verlust  sich  später  als  fataler
Mangel  erweisen  würde.  Daher
darf die deutsche Geschichte Ost-

Ostpreußen  und  auf  Ausflügen
durch  Deutschland  wird  immer
wieder  ein  Stück  Geschichte
greifbar gemacht. Doch den BJO-
Vorsitzenden und seine Altersge-
nossen  interessieren  natürlich
auch die Perspektiven und neuen
Wege,  die  dank  der  Unterstüt-
zung  der  Politik  in  einem  fried-
vollen, vereinten Europa möglich
sind.

Der  Festredner  Werner  Jost-
meier,  zuständig  in  der  CDU-
Landtagsfraktion  für  Vertriebene
und  Spätaussiedler,  nahm  in  sei-
nem Vortrag Stellung zu den Fra-
gen  Stefan  Heins.  Vor  dem
Hintergrund  der  heute  weltweit
45  Millionen  Vertriebenen  und

Kompetent  und  überzeugend
erklärte  Marlies  Hein,  die  Be-
treuerin  der  Heimatstube  in
Dortmund,  die  Eigenheiten  der
ostpreußischen  Tracht  und  des
passenden Bernsteinschmuckes.
Die  Veranstaltung  wurde  er-
neut  von  den  Dabringhauser
Musikanten  unter  der  Leitung
von  Torben  Krause  begleitetet.
Frank Braun brachte unter ande-
rem das Trompetensolo „Ich hatt’
einen Kameraden“ zu Gehör. Im
Rahmen  des  von  der  Kulturver-
antwortlichen der Landesgruppe
Nordrhein-Westfalen, 
Bärbel
Beutner,  moderierten  und  gelei-
teten  „Bunten  Reigens“  traten
erstmals Mitglieder vom Soester
Kultur-  und  Geschichtsverein
der Deutschen aus Russland mit
Tänzen und Volksliedern auf.

Beutner  stammt  aus  der  Nähe
von  Königsberg,  lebt  heute  in
Unna,  besucht  regelmäßig  ihre
Heimat  und  hat  dort  Freund-

Spezialitätenrezepte
weitergegeben 

schaften mit den Bewohnern ge-
schlossen.  Sie  vertritt  die  An-
sicht, dass die Landsmannschaft
Ostpreußen  und  der  Zu-
sammenhalt  auch  in  Zukunft  –
wenn  die  Vertreterinnen  und
Vertreter der Erlebnisgeneration
nicht  mehr  da  sind  –  dennoch
weiter  bestehen  wird:  „Ein  so
wichtiges  Stück  deutscher  Kul-
tur  wird  nicht  einfach  ver-
schwinden.  Es  finden  sich  auch
heute immer wieder junge Men-
schen,  die  Interesse  an  der  ost-
preußischen  Geschichte,  Kultur
und Landschaft haben. Junge Hi-
storiker, Volkskundler, Architek-
ten,  Geografen  und  Juristen
könnten  dazu  beitragen,  dass
sich  die  Szene  ändern  und  vor
allem 
verwissenschaftlichen
wird,  aber  auf  jeden  Fall  weiter
lebt.“
Dieter Göllner 

Jostmeier  er-
die
munterte 
Anwesenden, in
ihrer 
Arbeit
und  in  ihrem
Engagement für
die  Bewahrung
der 
heimat-
lichen  Traditio-
niemals
nen 
nachzulassen.
Es  bleibe  not-
wendig,  so  der
Festredner,  Fak-
ten  und  damit
die  Wahrheit
gemeinsam  mit
den 
europäi-
schen  Nach-
barn  zu  sam-
meln und darü-
ber zu reden.

Bild: D.G.

An  den  Stän-
den vor der Ge-
denkstätte  wur-
den  typische  ostpreußische  kuli-
narische  Spezialitäten  und  Ge-
tränke, Bücher, DVDs, Landkarten
und  nicht  zuletzt  eine  Auswahl
an  Bernstein-Schmuck  angebo-
ten.  Vertreterinnen  der  Kreis-
gruppe  Remscheid  boten  selbst-
gebackene Kuchen an und waren
zusammen  mit  ihrer  Vorsitzen-
den Irmgard Beeck frohen Mutes.
Sie stellten nämlich fest, dass der
BJO  auch  diesmal  nicht  nur  mit
seinem  Informationsstand  dabei
war,  sondern  die  Gäste  im  „Café
Lorbaß“  auch  mit  ostpreußi-
schem  Kuchen  empfing.  So  ist
schon mal sichergestellt, dass die
Backrezepte  aus  der  Heimat  er-
halten bleiben.

durch-
führen,
erle-
digen

veraltet:
immer

zu Eis
werden

grau-
gelbes
Pferd

Fecht-
waffe

zur Er-
holung
ablen-
ken

altrö-
mische
Monats-
tage

Wickel-
gewand
der
Inderin

pro, per

der dort

Pﬂ anze
mit ﬂ ei-
schigen
Blättern
antiker
Name
der frz.
Kelten

Teil
des Ess-
bestecks

feines
Gewebe

Roll-
schuh-
läufer
(engl.)

Land-
raubtier

nicht
außen

3. anmutig
Magisch: 1. Diamant, 2. Amadeus, 

6. Besen, 7. Freund – Ekstase 
3. Fenster, 4. Leiter, 5. Schrank,  
Mittelworträtsel: 1. Ruebe, 2. Franken, 
 G R A Z I E  E N Z
  E K  U N D S E T
  F A L T E  O L E
 A U S R E I C H E N

 M  

 O  

Schüttelrätsel:

 N A H E  E S P E
 S P U R T 
 U  H E S S E N  T O N S U R
 G R A U T I E R  A U T O  R O
 H A B E  K E I L

 T N  S  

 W E I N L E S E  A B R I S S 

 T P  E L S A  

 P S E U D O  S S  E  S  N
 B I E N E
 M  L U K E  R E N
 L U M P I G
 O  T R A G E  A  D I
 M E L O N E
 E S T I N
 A Q U A M A R I N  A

 O R A N G E A T 
 T 

 M I S S E T A T 

 O R E L 

I N N E N  D U E N N  L H  

I N  L 

 J E N E R  

 O A S E  O R 

  R L 
 B A E R  G E  
  S K A T E R  V O R A B E N D  U N K E N
I D E N  F E G E N  R  P E S T O
 C  
 O X E R  D  L L
 S E I D E  
  V W  Z E R S T R E U E N  T A G E B A U
 O
 G A B E L 
I S A A K  M I T L A U T
  G A L L I E R  
  A  

 F A L B E  N A E S S E  

 A  S  L 

I E  A L 

 A  G  

 V  

 J 

I 

sehr
schnell
fahren

Schlag-
instru-
ment

Sohn
Abra-
hams
im A. T.

mit
dem
Besen
reinigen

Krank-
heits-
erreger

Abschnitt 
eines ver-
gangenen 
Tages

Heraus-
geber

deutsche
Fußball-
legende
(Uwe)

Freun-
din von
Tarzan

Geschütz

Feuch-
tigkeit

ritter-
lich,
betont
höﬂ ich

Hinder-
nis beim
Spring-
reiten

Haupt-
stadt der
Nieder-
lande

Konso-
nant

Form der
Gewinnung
von Boden-
schätzen

bibl.
Stamm-
vater
(Arche)

Fluss
durch
München

kleine
Brücke

Brot-,
Käse-
form

süd-
franzö-
sische
Stadt

das
Paradies

Summe
der
Lebens-
jahre

brei-
artige
Speise

Preis-
abzug

kalte
ital.
Würz-
paste
Unglück
prophe-
zeien
(ugs.)

Edel-
stein,
ein
Beryll

Edelgas

persön-
liches
Fürwort

politi-
scher
Fana-
tiker

Wüsten-
insel

in Eile;
keu-
chend

österr.
Abtei
an der
Donau

eine
Baltin

Land-
karten-
werk

Kürbis-
gewächs

Welt-
religion

erlernen
(sich ...)

Staat
in Süd-
asien

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

ACEEH
INRSU EFRU

AAKOS EITU

EEIMN EHOS

EELN

ENTZ

AEFLT

AEGI
RZ

DENS
TU

ELO

ENZ

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
anderes Wort für Begeisterung, Verzückung.

hager,
mager

Sünde,
Frevel,
Ver-
brechen
kandier-
te Apfel-
sinen-
schale

russi-
sche
Stadt an
der Oka
Vor-
silbe:
falsch
(griech.)

ein
Apostel

geharzter
griechi-
scher
Weißwein

europä-
isches
Gebirge

Gestell
z. Trans-
portieren
v. Lasten

Stadt
in den
Nieder-
landen

Gemahlin
Lohen-
grins

histo-
rische
Provinz
Irlands

So ist’s  
richtig:

Trauben-
ernte

großer
Nacht-
vogel

Bestand,
tatsäch-
licher
Vorrat

Besitz,
Ver-
mögen

deut-
sches
Bundes-
land

scherz-
haft:
Esel

schneller
Lauf

Fluss
zum
Rhein

kleines
Klapp-
fenster

achten,
aner-
kennen

nichts-
würdig;
nieder-
trächtig

antikes
arab.
König-
reich

gescho-
rene
Kopf-
stelle

Abbruch
eines
Gebäudes

Kraft-
fahrzeug,
Wagen

oberhalb
von
etwas

Zei-
tungs-
wesen

nordi-
scher
Hirsch

Insekt
mit
Stachel

Diebes-
gut;
Jagd-
ergebnis

Kultbild
der Ost-
kirche

Zucker-
rüben-
saft

1

2

3

4

5

6

7

KOHL

OBER

SCHAU

TRITT

GELD

SCHNEE

HAUS

Kfz-
Zeichen
Rosen-
heim

Brems-
klotz;
Spalt-
werkzeug

Zitter-
pappel

offener
Güter-
wagen

PAZ14_31

ZAHL

STEIN

BRETT

WAGEN

WAND

STIEL

SCHAFT

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Edelstein
2 einer der Vornamen Mozarts
3 liebreizend, graziös

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
20 Nr. 31 – 2. August 2014

H E I M ATA R B E I T

Spätes Wiedersehen mit der Heimat

Es war einmal

69 Jahre nach der Flucht: Autor erhielt als Geburtstagsgeschenk Reise nach Willenberg 

Lehrer über einklassige Dorfschule

Umgebung,  zum  Omuleffluss  und
zum  Sawitzfluss,  unternahmen
Waldspaziergänge,  Bootsfahrten,
angelten und machten alte Gebäu-
de ausfindig. 

Alles  wurde  mit  dem  Fotoappa-
rat  festgehalten.  Mit  jedem  Tag
neuer  Erlebnisse  stieg  unsere  Be-
geisterung für dieses Land und die

bin überwältigt, das Gefühl Heimat
bedeutet mir sehr viel, ja vielleicht
alles. 

Nach  dem  vierten  Tag  lud  ich
meine  Familie  zu  einem  Ausflug
nach Nikolaiken ein, eine Abwech-
selung sollte es sein, auf dem gro-
ßen  Spirdingsee  eine  Bootsfahrt
mitzumachen.  Die  kleine  Rund-

Richtung  Bahnhof,  Kanonendon-
ner dröhnte in der Ferne. Aus die-
sen Gedanken wurde ich jäh her-
ausgerissen, als ich wieder solche
Geräusche  hörte.  Donner  von  ei-
nem  Gewitter  grollte,  aber  das
Rasseln der Panzerketten gab mir
die  Gewissheit,  dass  es  kein  Ge-
witter und kein Traum war. Es wa-

W er 

auf
d e m
L a n d
groß geworden ist,
kennt  sie  noch,
die 
einklassige
Dorfschule, in der
die  Schüler  aller
Altersgruppen ge-
meinsam 
in  ei-
nem  Raum  unter-
richtet  wurden.
Die  Lehrer  Sieg-
fried  Kirchner,
Manfred  Wende-
roth  und  Egon
Busch  begannen
der
Anfang 
1960er  Jahre  in
solchen Dorfschu-
len ihre Laufbahn
in  Westdeutsch-
land.  Heiter,  wit-
zig, oft auch skur-
ril sind die Anek-
doten  und  Ge-
schichten aus die-
ser  Zeit,  als  der
Herr  Lehrer  neben  dem  Bürger-
meister  und  dem  Pastor  noch  zu
den hochgeachteten Persönlichkei-
ten  im  Dorf  zählte.  Egon  Busch
schildert am Ende des Buches, wie
der Wandel des Schulsystems auch
das Dorf erreichte. 1968 kam dann
das endgültige Aus für die „Zwer-
genschulen“.

Mausurische Seenlandschaft: Wie damals begegnen uns auch heute Orte und Natur mit traumhafter Schön-
heit 
Bild: S.P.

Landschaft.  An  der  ehemaligen
Grenzstelle betraten wir die Wald-
kultur,  unglaublich  schön  ist  der
Kiefernwald,  besetzt  mit  Wachold-
ersträuchern,  vielen  Bodenpflan-
zen,  Blaubeersträuchern.  Auf  san-
digem Boden sind hier und da Ei-
chen  und  andere  Laubbäume  an-
gesiedelt. So wie ich meine Heimat
in Erinnerung hatte war sie immer
noch.  Die  Tränen  konnte  ich  den-
noch kaum unterdrücken.

Wir fanden immer wieder Bilder
in der Landschaft, die mir noch be-
kannt  waren,  wie  der  Weg  zur
Schule, Kirchen, Straßen und Plät-
ze.  Am  Samsonow-Gedenkstein
hatte  ich  oft  als  Kind  mit  anderen
gespielt. Danke lieber Gott für die-
ses Geschenk.

Ich  glaube,  am  20.  Januar  1945
hatte  ich  meine  Heimat  verloren
und  heute,  nach  über  69  Jahren,
habe  ich  sie  wiedergefunden.  Ich

fahrt  dauert  anderthalb  Stunden
und ist wunderschön. Der ehema-
lige  größte  Binnensee  Deutsch-
lands  ist  22  mal  13  Kilometer
groß,  ringsum  mit  Wald  besetzt,
von  einem  dichten  Schilfgürtel
umrandet. Auf der Rückfahrt nach
Ortelsburg sahen wir Störche auf
den Wiesen oder im Nest auf den
Dächern der Bauernhäuser.

Danach wurden wir von Andre-
as zur Masurentaufe mit Seewas-
ser und Binsen geholt. Er sprach:
„Liebet diese Landschaft und Ma-
suren,  setzt  euch  ein  für  Gerech-
tigkeit und Versöhnung.“

Als wir in Willenberg, Kirchen-
straße  43,  beim  Mittagstisch  sa-
ßen, erstanden vor meinem inne-
ren  Auge  die  Gedanken  und  Bil-
der von damals. Da war viel Auf-
regung  und  Treiben  auf  dieser
Straße:  Militär,  Fahrzeuge,  Ge-
spanne  und  Panzer  rollten  in

ren polnische Einheiten, die eine
Übung 
sicherlich
wegen der Ukraine-Krise.

abhielten, 

Nach einem weiteren Besuch in
Willenberg suchten wir nach alten

Nach dieser ersten
Begegnung weitere
Reisen geplant

Bauten  und  so  suchten  wir  auch
den  alten  Friedhof  auf.  Der  war
total  verwildert,  von  Sträuchern
überwuchert,  Brennesseln  blüh-
ten dort. 

Eine  meiner  schönsten  Erleb-
nisreisen  ging  zu  Ende  und  ich
würde  sehr  gerne  schnell  wieder
hin fahren, diesmal mit mehr Zeit
im Gepäck. 

Siegfried Petrikowski 

N ach  69  Jahren  betrat  ich

erstmals  wieder  heimat-
lichen  Boden  und  war  er-

staunt über meine Gefühle.

Bis  dahin  war  ich  immer  der
Meinung  gewesen:  „Ich  möchte
meine  Heimat  so  in  Erinnerung
behalten,  wie  ich  sie  verlassen
musste.“ Meine starken Heimatge-
fühle  ließen  mir  ein-
fach  keine  andere
Wahl.

Wie  kam  ich  dann
aber zu einer anderen
Ansicht? Nun, ich hat-
te  Geburtstag  und
meine 
Familie
schenkte  mir  diese
Reise  nach  Masuren
in  die  Heimat.  Zu-
nächst war ich wider-
willig  und  sträubte
mich.  Nachdem  aber
meine  Kinder  und
meine  Frau  mitfahren
ich
wollten, 
schließlich  zu.  Ab
dem  Flughafen  Mün-
chen  gelangten  wir
nach  knapp 
zwei
Stunden  nach  War-
schau,  dort  mieteten
wir  ein  Leihauto,  um
besser  beweglich  zu
sein.  Eine  Ferienwoh-
nung  hatte  wir  in  Or-
telsburg,  am  Haussee
gelegen,  bereits  zuvor
gemietet. 

sagte 

Die  Vermieter  An-
dreas und Danuta Ry-
baka  empfingen  uns
sehr freundlich. Sie boten uns alle
vorhandenen  Annehmlichkeiten:
Die  Wohnung  lag  zirka  30  Meter
vom Haussee entfernt, von der Ter-
rasse  aus  mit  Blick  zum  See  und

Erinnerungen beim
Anblick des 
Sonnenuntergangs 

der  Stadt,  ein  Traum  masurischer
Schönheit.  Als  ich  den  Sonnen-
untergang  sah,  fühlte  ich,  dass  ich
in  der  Heimat  angekommen  und
willkommen  war.  Es  gab  weder
Enttäuschungen,  noch  Hass,  Neid
oder  Trauer.  Meine  Seele  sagte  zu
mir: „Deine Heimat lebt, sie ist da,
behalte sie, liebe sie.“

Jeden Tag machten wir Ausflüge
mit dem Auto nach Willenberg und

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

4

0

0

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

möchte. Zuweilen kann der Lehrer
auch  nur  hilflos  zusehen,  wie  ein
verwilderter  großer  Hund  täglich
die  Kinder  auf  dem  Schulhof  in
Angst und Schrecken versetzt. Ein
andermal gefährden Jungbullen die
Bundesjugendspiele im Dorf.

Ein komisches Bild gibt der Leh-
rer ab, der seine Klasse vom Birn-
baum  aus  beauf-
sichtigt, ein ande-
rer lernt im Biolo-
g i e u n t e r r i c h t
plötzlich 
selbst
noch  etwas  dazu,
als 
seine
sich 
Klasse  als  ein
Trupp  erfahrener  Maulwurfsjäger
entpuppt.  Es  sind  herrlich  unter-
haltsame Schulgeschichten, die bei
den Lesern Erinnerungen an ähnli-
che  Episoden  aus  der  eigenen
Schulzeit wecken werden. Aus den
Schilderungen  aller  drei  Autoren
spricht  die  große  Liebe  zu  ihrem
Beruf  und  zu  ihren  Schülerinnen
und Schülern.
EB

Siegfried Kirchner, Manfred Wen-
deroth, Egon Busch: „Guten Mor-
gen, Herr Lehrer“. Drei Dorfschul-
lehrer  erzählen.  1959–2002.
Unterhaltsame und heitere Erinne-
rungen  an  die  einklassige  Dorf-
schule. 256 Seiten mit vielen Ab-
bildungen,  Ortsregister,  Zeitgut
Verlag,  Berlin.  Klappenbroschur,
10,90 Euro

Unterhaltsame 
Anekdoten über 
Gefahren und Witz

einem
Mit 
jugend-
Schuss 
licher 
Unbe-
schwertheit  stand
jeder  der  drei
frischgebackenen
Junglehrer  damals
vor  einer  neuen
Herausforderung. Manfred Wende-
roth und Egon Busch beginnen ih-
re  Lehrerlaufbahn  in  Rheinland-
Pfalz, Siegfried Kirchner trat seine
erste Stelle in einem Dorf in Mittel-
franken an. Die Drei erleben in der
Folge  eine  Fülle  ausgefallener,  oft
lustiger  Begebenheiten.  Sie  erzäh-
len  im  Buch  von  kuriosen  Bege-
benheiten aus dem Klassenzimmer
und  dem  Dorfalltag,  von  Wande-
rungen  und  Festen  und  von  Klas-
senfahrten der „Landeier“ in Groß-
städte.  Immer  wieder  müssen  die
jungen Lehrer unvorhersehbare Si-
tuationen  meistern.  Flexibilität  ist
gefragt,  wenn  während  des  Unter-
richts plötzlich ein Feuer im Schul-
haus ausbricht, der Kollege in der
Parallelklasse aber unbedingt noch
seine  Hausaufgaben  aufgeben

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

 
R E I S E

Nr. 31 – 2. August 2014 21

Von vielen Herren geprägt

Zahlreiche Ausgrabungsstätten und historische Orte zeugen von Santorins vielseitiger Vergangenheit

Die Inselgruppe hat weitaus mehr
zu bieten als nur schöne Strände.
Doch  über  allem  thront  ein  Vul-
kan,  dessen  nächster  Ausbruch
bereits  von  Wissenschaftlern
befürchtet wird.

Wenn es eine griechische Insel-
gruppe gibt, die aus der Masse der
zehntausend  Ägäis-Eilande  her-
aussticht, dann ist dies der kleine
Archipel von Santorin. Hier näm-
lich  kann  der  Tourist  den  sprich-
wörtlichen „Tanz auf dem Vulkan“
erleben.  Dazu  muss  er  lediglich
mit  einem  der  zahlreich  vorhan-
denen  Ausflugsboote  die  knappe
Seemeile  zwischen  der  halb-
mondförmigen  Hauptinsel  Thira
und Nea Kameni zurücklegen, was
schon insofern für Beklemmungs-
gefühle sorgt, als es sich dabei um
eine Fahrt im Inneren eines gigan-
tischen,  teilweise  aufgesprengten
Kraterringes  handelt,  dessen
nahezu  senkrechte  Wände  den
Meeresspiegel  um  bis  zu  350
Meter  überragen.  Zudem  ist  der
Vulkan  trotz  der  wassergefüllten
Caldera  auch  keineswegs  erlo-
schen.  Dies  zeigt  sich  bei  jedem
Schritt auf der nur drei Quadratki-
lometer großen „Neuen Verbrann-
ten“,  wie  die  vor  500  Jahren  aus
dem  Wasser  aufgestiegene  Insel
Nea  Kameni  wörtlich  übersetzt
heißt: überall steigt schwefelhalti-
ger  gelber  Rauch  aus  dem  Boden
und  schon  wenige  Zentimeter
unter  dem  Lavageröll  am  Boden
ist  die  Temperatur  so  hoch,  dass
selbst  die  derben  Profilsohlen
eines  Bergstiefels  nur  begrenzte
Überlebenschancen haben.

Natürlich  kommt  es  auf  Nea
Kameni, deren brodelnder Zentral-
kegel  die  Rangliste  der  aktivsten
Vulkane  im  gesamten  östlichen
Mittelmeerraum anführt, auch per-
manent zu Ausbrüchen – der letz-
te fand erst 1950 statt, bot aber nur
ein  harmloses  Feuerwerk  im  Ver-
gleich  zu  der  gigantischen  Minoi-
schen  Eruption,  welche  vor  rund
3600 Jahren dafür sorgte, dass die
einstmals  aus  einem  Stück  beste-

zu 

rovigli,  Finikia  und  Oia.  Hier  fin-
den  sich  praktisch  überall  Gele-
genheiten 
spektakulären
Schnappschüssen,  wie  sie  denn
auch nahezu jeden Griechenland-
Reisekatalog  zieren,  als  ob  es  in
der  gesamten  Ägäis  so  aussehen
würde  wie  auf  Santorin,  dessen
Name  übrigens  auf  die  Heilige
Irene  (Santa  Irini)  und  das  Jahr
1207 zurückgeht, in dem die Vene-
zianer die Inselgruppe von Byzanz
übernahmen.  Allerdings  wird  es
spätestens  zum  Sonnenuntergang
eng  in  den  Gassen  und  Tavernen
mit  Blick  auf  den  Kratersee  und
hinüber zur zweitgrößten Insel des
Archipels, dem verschlafenen Thi-
rassia mit seinen rund 300 Bewoh-
nern  auf  neun  Quadratkilometern
–  ein  Eiland  ohne  Wasserleitung,
aber  mit  einem  offiziellen  „Park-
platz“ für Maultiere.

Ähnlich  urtümlich  wirken  die
Dörfer  Pyrgos  und  Vothonas  auf
Thira:  Hier  finden  sich  sehens-
werte mittelalterliche Kastelle und
Höhlenwohnungen, die tief in den
weichen Bimsstein getrieben wur-
den. Ebenso lohnt der Gang durch
die  Weinfelder  rund  um  Akrotiri
mit  ihren  typischen,  zu  runden
Kränzen  zusammengeflochtenen
Stöcken,  welche  sich  in  kleine
Steinmulden  ducken  und  so  der
Austrocknung entgehen. 

Wen all dies reizt, der sollte die
wohl  eigentümlichste  sämtlicher
griechischen  Inseln  bald  besu-
chen,  denn  möglicherweise  ist  es
mittelfristig  zu  spät  dafür.  Wie
nämlich vom ortsansässigen Insti-
tut  für  das  Studium  und  die
Observation  des  Santorini-Vul-
kans  bekannt  gegeben  wurde,
wölbt  sich  die  Hauptinsel  Thira
seit Januar 2011 merklich auf, was
die  Vulkanologen  damit  erklären,
dass sich gigantische 14 Millionen
Kubikmeter heißen Magmas unter
dem  Archipel  zusammengeballt
haben – und das könnte in einigen
Jahren oder Jahrzehnten zu einem
ähnlich  verheerenden  Ausbruch
führen  wie  damals  zur  Zeit  der
Minoer.
Wolfgang Kaufmann 

Scheinbar wie von Schnee bedeckt: Die weißen Häuser von Fira vermitteln ein besonderes Flair

Bild: action press

in 

und 

dann 

hende Insel Santorin zuerst explo-
sich
dierte 
zusammenbrach,  woraufhin  ein
Tsunami durch die Ägäis raste, der
möglicherweise  das  Ende  der
minoischen  Kultur  auf  der  120
Kilometer  entfernten  Insel  Kreta
einläutete. Ja, einige Wissenschaft-
ler  wie  der  Grieche  Spyridon
Marionatos  (1901–1974)  vertraten
sogar die Ansicht, Santorin sei das
sagenumwobene  Atlantis  gewesen.
Zur Klärung dieser Theorie tauch-
te  der  französische  Unterwasser-
forscher  Jacques-Yves  Cousteau
(1910–1997)  im  Laufe  des  Jahres
1978  mehrmals  auf  den  lavabe-
deckten Grund des 400 Meter tie-
fen Kratersees, wo er aber in keiner
Weise fündig wurde.

Allerdings  hatte  der  Ausbruch
um  1600  v.  Chr.  tatsächlich  eine
blühende,  hochentwickelte  Stadt
vernichtet,  nämlich  Akrotiri  im

Südwesten  von  Thira.  Dieser
minoische  Außenposten  versank
indes nicht im Meer wie Atlantis,
sondern  unter  einer  meterdicken
Bimssteinschicht.  Seine  an  Pom-
peji  erinnernden  Reste  sind  seit
April 2012 wieder zu besichtigen,
nachdem 
die
Ausgrabungsstät-
te wegen des Ein-
sturzes eines gro-
ßen, EU-geförder-
ten  Wetterdaches
sieben 
Jahre
geschlossen  blei-
ben musste.

Ab  900  v.  Chr.  ließen  sich  dann
Dorer  auf  der  Insel  nieder  und
gründeten hoch oben auf dem Berg
Mesa  Vouno  die  Siedlung  Alt-
Thira,  welche  zwischen  1896  und
1902 von dem preußischen Archä-
ologen  Friedrich  Freiherr  Hiller
von  Gaertringen  (1864–1947)  aus-

gegraben  wurde  –  und  zwar  auf
eigene  Kosten.  Diese  Ruinenstätte
ist  heute  ebenfalls  für  Touristen
zugänglich,  sofern  selbige  sich  die
Mühe machen, die steile Serpenti-
nenstraße vom Badeort Kamari aus
hinaufzuwandern. Der letztere ent-
stand 
übrigens
erst  nach  dem
v e r h e e r e n d e n
Erdbeben 
vom 
9.  Juli  1956  als
Ersatz für das völ-
lig  zerstörte  Dorf
Mesa  Gonia  und
bietet  genau  wie  das  benachbarte
Perissa  das  ganz  normale  mittel-
meertypische  Strandleben,  wegen
dem man nun freilich nicht unbe-
dingt nach Santorin kommen muss.
Über  den  Relikten  von  Alt-
Thira,  von  wo  aus  im  7.  Jahrhun-
dert v. Chr. Kolonisten nach Nord-
afrika entsandt worden waren, die

dort das später so mächtige Kyre-
ne  gründeten,  thront  der  mit  568
Metern  höchste  Berg  der  Insel
namens  Profitis  Ilias,  auf  dessen
marmornem  Gipfel  sich  seit  1711
ein  Kloster  befindet,  das  neuer-
dings  Gesellschaft  in  Form  von
Radarkuppeln bekommen hat. Ein
weiteres  beeindruckendes  Zeug-
nis  der  reichen  Geschichte  der
Insel,  welche  nacheinander  unter
der Oberhoheit der Athener, Pto-
lemäer,  Römer,  Byzantiner,  Vene-
zianer und Osmanen stand, ist die
prächtige  Bischofskirche  Panagia
Episkopi,  welche  vom  byzantini-
schen Kaiser Alexios I. Komnenos
(1048–1118) gestiftet wurde.

Und dann sind da noch die vier
pittoresken  Ortschaften,  welche
direkt  auf  der  Kraterkante  schwe-
ben  und  mit  ihren  weißen  Häu-
sern  aus  der  Ferne  den  Eindruck
von  Schnee  vermitteln:  Fira,  Ime-

Reste von 
Akrotiri erinnern 
an Pompeji

Auf der Suche nach Kunta Kinte

In Juffure im westafrikanischen Gambia ist die Zeit der Sklaverei noch präsent und ein wichtiger Wirtschaftszweig

T räge  schleppt  sich  der

Gambia-Fluss  auf  seinen
letzten  Kilometern  dahin,
ehe  er  in  den  Atlantik  vor  West-
afrikas Küste mündet. Bis zu zehn
Kilometer  dehnt  sich  das  Fluss-
delta in die Breite. Den winzigen
gleichnamigen  Staat  teilt  der
Gambia  in  eine  Nord-  und  eine
Südhälfte.

Im sonst so verschlafenen Dorf
Juffure  am  Nordufer  des  Gambia
lassen die Fischer ihre Netze lie-
gen und werfen rasch die Außen-
bordmotoren  ihrer  kleinen  Boote
an,  sobald  Touristen  auftauchen.
Ausflugsziel:  James  Island,  eine
kleine unbewohnte Insel im man-
grovengesäumten  Strom,  eine
Bastion  vergangenen  Horrors.  Im
17. und 18. Jahrhundert deportier-
ten  britische  und  französische
Kolonialtruppen  von  hier  aus
rund 16 000 Sklaven in die „Neue
Welt“ – nach Amerika und in die
Karibik. Im Vergleich zum zentra-
len  Sklavenumschlagplatz  Gorée
Island vor der Küste Senegals war
James Island damit nur ein nach-
rangiger Außenposten. 

Juffure  und  James  Island  sind
seit  Langem  Wallfahrtsorte  für
schwarze US-Amerikaner, die auf
der  Suche  nach  ihren  Wurzeln
sind.  Fremdenführer  wie  Bora
Taal  erzählen  von  der  Zeit  der
Sklavenverschleppung,  als  hätte
sie erst gestern geendet. „Manch-
mal wurden die Sklaven von Auf-
sehern  getötet,  wenn  ein  Flucht-

versuch  misslang“,  erzählt  Taal.
„Andere kamen in die Dungeons.“ 
Taal zeigt auf eines der Verliese.
Das alte Fort auf James Island ist
längst  eine  Ruine.  Die  Geschütz-
stellungen sind vom Tropenklima
verwittert.  Die  unterirdischen
Kerker verbreiten heute noch eine
Atmosphäre  kalten
In  den
Grauens. 
saßen
Dungeons 
aufsässige  Sklaven
ein,  ohne  Licht,
ohne 
Kleidung,
angekettet bei Was-
ser und Brot. Die in
die  Kerkerwände
e i n g e l a s s e n e n
Eisenketten 
sind
bis  heute  erhalten.
Seit  2003  ist  die
Stätte Unesco-Welt-
kulturerbe.

s
u
i
t
i
r
u
a
m

B

d

l
i

:

Die Sklaverei war
Teil eines Dreiecks-
handels:  Westafri-
kas 
Häuptlinge
bekamen  für  ihre
Menschenware von
den Europäern Tex-
tilien,  alte  Geweh-
re,  billigen  Fusel
und  Glasperlen,  die  Besitzer  der
überseeischen  Plantagen  zahlten
die  Europäer  mir  ihren  Erzeug-
nissen aus: Zucker, Tabak, Baum-
wolle,  Gewürze  und  Kaffee.  Wie
viele  Afrikaner  in  der  Zeit  vom
15.  bis  zum  19.  Jahrhundert  ver-
sklavt wurden, ist umstritten. Die

Schätzungen  schwanken  zwi-
schen zehn und 60 Millionen. Ein
Großteil  starb  bereits  auf  der
Überfahrt  an  Krankheit,  Entkräf-
tung,  Hunger,  Durst  oder  durch
Strafen.

Einer, der die Versklavung über-
lebte und dessen Geschichte Welt-

auf  dem  Schiff  sollen  nur  98  die
Überfahrt überlebt haben. Viermal
versuchte Kinte zu fliehen, bis ihm
zur  Strafe  ein  Fuß  abgehackt
wurde. 

Der  schwarze  US-Schriftsteller
Alex  Haley  setzte  dem  Sklaven-
jungen 1976 mit der Familiensaga

struieren.  Wahrheit  und  Fiktion
vermischen  sich  in  dem  Roman.
Haleys  Vorfahren  hatten  die
Geschichte  Kunta  Kintes  von
Generation zu Generation weiter-
gegeben.

Allein  aus  Juffure  sollen  im
Laufe  der  Jahrhunderte  600  Ein-
wohner  versklavt
worden  sein.  Dass
ihren
viele  von 
eigenen  Häuptlin-
gen  und  Familien-
oberhäuptern  ver-
schachert  wurden,
ist  im  Dorf  und  im
örtlichen Sklaverei-
museum 
kein
Thema. Manche im
bezweifeln
Ort 
auch,  dass  Kunta
Kinte  aus  Juffure
stammte. 
Dem
Gedenktourismus
tut  das 
keinen
Abbruch.

Gute  Geschäfte mit der Sklaverei: Touristen  lockt  es  nach James  Island,  von  wo  aus  einst
Afrikaner, die von den Ihren verkauft worden waren, gen Amerika verschifft wurden

ruhm erlangte, war der Mandingo-
Junge  Kunta  Kinte  aus  Juffure.  Er
wurde im Jahr 1767 als 17-Jähriger
beim Holzsammeln von Sklavenjä-
gern  überfallen,  in  Ketten  nach
Amerika  verschleppt  und  dort  an
einen  Südstaatenfarmer  verkauft.
Von  seinen  140  Leidensgenossen

„Roots“  („Wurzeln“)  ein  literari-
sches  Denkmal.  Roman  und  TV-
Verfilmung  gingen  um  die  Welt.
Zwölf Jahre und viele Reisen nach
Westafrika hatte es Haley gekostet,
seine eigenen Wurzeln in Gambia
zu finden und die Geschichte sei-
nes Urahns Kunta Kinte zu rekon-

Die  Sklavereige-
schichte ist für Juf-
fure 
ein
längst 
wichtiger  Wirt-
schaftszweig.  Sou-
v e n i r v e r k ä u f e r,
Bootsverleiher,  Fremdenführer
und auch der Clan der Kintes sel-
ber  verdienen  mit.  Im  Hof  des
Anwesens  der  Kinte-Nachfahren
spielt  ein  Gitarrist  gegen  Bares
ein Lied über Kunta Kintes Marty-
rium. Jahrelang wurden die Touri-
sten  zu  Binta  Kinte  geschleust,

einer  inzwischen  verstorbenen
Cousine  Haleys.  Heute  spinnen
Fremdenführer von außerhalb der
Familie  den  Erzählfaden  weiter.
Alte  Fotos  machen  die  Runde  –
von  Alex  Haleys  letztem  Besuch
in  Juffure.  1992  war  das,  zehn
Jahre vor seinem Tod. 

Vor allem Afroamerikaner wer-
den  mit  viel  Nostalgie  bedient.
Den  eigenen  Vorfahren  kommt
aber  kaum  einer  auf  die  Spur.
Auch  Fremdenführer  Bora  Taal
weiß  wenig  über  seine  Ahnen.
„Auch  meine  Vorfahren  müssen
Opfer  der  Sklaverei  gewesen
sein“,  sagt  er.  „Aber  wir  können
die  Spuren  nicht  verfolgen,  weil
unsere  Leute  ihre  afrikanischen
Namen nicht mehr tragen.“ Denn
die  meisten  Sklaven  nahmen  in
Amerika  christliche  Namen  an.
So bleiben ihnen nur das kollekti-
ve  Gedenken  und  die  Spurensu-
in  den  Fußstapfen  Alex
che 
Haleys.
Kai Althoetmar

Informationen:  Zur  Einreise
genügt  der  noch  mindestens
sechs Monate gültige Reisepass.
Malaria-Prophylaxe  wird  drin-
gend  angeraten.  Flüge  unter
anderem  mit  Royal  Air  Maroc
(ab 680 (cid:0)Euro) oder Direktflug
mit TUI (ab 780 Euro). Literatur-
tipp:  Alex  Haley:  „Wurzeln“,
Fischer  Verlag,  Taschenbuch,
9,95  Euro.  Weitere  Informatio-
nen  im  Internet:  www.visitthe-
gambia.gm.

 
22 Nr. 31 – 2. August 2014

N E U E B Ü C H E R

Kaiserreich
im Visier

»Spiegel« über Großen Krieg

Einseitige Fokussierung
auf Deutschland

A u s
Anlass
d e s
1 0 0 .
J a h -
res ta -
ges  des  Ausbruchs  des  Ersten
Weltkrieges  haben  die  drei
„Spiegel“-Mitarbeiter  Annette
Großbongardt,  Uwe  Klußmann
und  Joachim  Mohr  einen  Auf-
satzband herausgegeben, in dem
sich  insgesamt  24  Autoren  des
Blattes  sowie  ein  Fachwissen-
schaftler  zur  sogenannten  „Ur-
katastrophe  des  20.  Jahrhun-
derts“ äußern. Dabei heißt es im
letzten  Beitrag  des  Buches  aus
der  Feder  des  Berliner  Politolo-
gen  Herfried  Münkler:  „Es  ge-
hört  zu  den  Merkwürdigkeiten
in  der  Historiografie  dieses
Krieges, dass gerade in Deutsch-
land, von wo aus die Begrifflich-
keit  des  Weltkriegs  ...  durchge-
setzt worden ist, die globale Di-
mension dieses Krieges und sei-
ne  globalen  Folgen  weithin  aus
dem  Blick  geraten  sind.“  Ironi-
scherweise  ist  genau  das  auch
das  Manko  des
„Spiegel“-Wer-
kes: 
Soldaten
aus  38  Staaten
kämpften im Er-
sten  Weltkrieg
von  Ostasien  über  Afrika  und
den Nahen Osten bis eben nach
Europa gegeneinander, doch am
Ende wird der Leser fast nur mit
Berichten über den letztgenann-
ten Kriegsschauplatz abgespeist.
Das  Ringen  um  die  deutschen
Kolonien  in  Afrika,  China  und
der  Südsee:  Fehlanzeige.  Die
versuchte  oder  tatsächliche  In-
dienstnahme  muslimischer  Ver-
bündeter  im  Nahen  und  Mittle-
ren  Osten  durch  Deutsche  und
Briten:  kein  Thema.  Der  Kreu-
zerkrieg  auf  allen  Meeren:  un-
wichtig! Und so weiter …

Diese  konventionelle  Sicht-
weise  auf  den  Ersten  Weltkrieg
ist aber nicht das einzige Ärger-
nis des Bandes. Ebenso stört der
oftmals abwertende, ja bösartige
Unterton  bei  der  Charakterisie-
rung  der  deutschen  Protagoni-
sten  in  Militär  und  Politik.  Ob-
wohl  der  Militärhistoriker  Sön-
ke Neitzel im Eingangsinterview
ganz  im  Sinne  von  Christopher
Clark  klarstellt,  „dass  es  einen
Alleinschuldigen  an  diesem

Krieg  nicht  gab“,  wird  alles
trotzdem
unternommen,  um 
unterschwellig den Eindruck zu
vermitteln,  dass  der  angebliche
aggressive  Dilettantismus  von
Personen  wie  Schlieffen  und
Moltke  sowie  natürlich  Kaiser
Wilhelm  II.  den  Ausbruch  des
Krieges  sowie  die  deutsche
Niederlage verursacht habe. Be-
sonders  negativ  fällt  in  diesem
Zusammenhang der Beitrag von
Michael  Sontheimer  über  die
Oberste Heeresleitung auf.

Fazit: Ein über weite Strecken
schlichtweg  langweiliges  Buch
mit  wenig  Informationsgehalt,
dessen  lesenswertester  Beitrag
der  eingangs  erwähnte  Essay
von  Münkler  über  den  „Zerfall
der Imperien“ ist. Darin heißt es
unter  anderem,  dass  „der  Staat
der  eigentliche  Gewinner  des
Krieges“ gewesen sei – so würde
es in Deutschland ohne den Er-
sten Weltkrieg wohl keinen der-
art  ausufernden  Steuerstaat  ge-
ben.  Darüber  hinaus  habe  der
Krieg  die  Mittelschicht  hierzu-
lande  derart  unwiederbringlich
g e s c h w ä c h t ,
dass  man  die
Folgen bis heute
spüren könne.

A u ß e r d e m
wäre  da  noch
der  partielle  Aha-Effekt,  der
sich  beim  Lesen  des  Aufsatzes
von  Norbert  Pötzl  einstellt.  Da-
rin wird geschildert, was Stalin,
Hitler  und  Churchill  zwischen
1914 und 1918 getrieben hatten:
Während  die  beiden  Letztge-
nannten bekanntlich mehr oder
weniger  lange  an  der  Front  zu-
brachten, „litt“ Stalin in der Ver-
bannung  bei  der  Jagd  und  dem
Schwängern  von  minderjähri-
gen Bauernmädchen, und als er
dann  1917  endlich  eingezogen
werden sollte, schaffte er es, den
Untauglichen  zu  mimen.  Der
spätere  Generalissimus  der  So-
wjetunion leistete also im Ersten
Weltkrieg  keinen  einzigen  Tag
Wehrdienst.

Wolfgang Kaufmann

Annette  Großbongardt,  Uwe
Klußmann  und  Joachim  Mohr
(Hrsg.):  „Der  Erste  Weltkrieg.
Die Geschichte einer Katastro-
phe“, Deutsche Verlags-Anstalt,
München 2014, geb., 302 Seiten,
19,99 Euro

(cid:61)(cid:101)(cid:104)(cid:94)(cid:93)(cid:96)(cid:100)(cid:93)(cid:102)
(cid:75)(cid:97)(cid:93)(cid:3)(cid:109)(cid:102)(cid:107)(cid:25)

(cid:57)(cid:72)(cid:85)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:78)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:72)(cid:76)(cid:81)(cid:3)(cid:51)(cid:85)(cid:82)(cid:69)(cid:72)(cid:16)(cid:36)(cid:69)(cid:82)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)
(cid:69)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:79)(cid:79)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:74)(cid:79)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:85)(cid:29)(cid:3)(cid:19)(cid:23)(cid:19)(cid:16)(cid:23)(cid:20)(cid:3)(cid:23)(cid:19)(cid:3)(cid:19)(cid:27)(cid:3)(cid:23)(cid:21)

Der Knall kommt am Schluss

Ehemaliger hoher EU-Beamter wagt Abrechnung mit dem Euro

nen  derjenigen  aufführt,  die  der
Meinung sind, alles sei grundsätz-
lich  gut.  In  der  Folge  ist  Hetzers
nach  Abrechnung  klingende  Ab-
handlung  weder  Fisch  noch
Fleisch.

Allerdings  sprechen  viele  vom
Autor gelieferte Informationen für
sich. „Nach Hochrechnungen un-
ter Berücksichtigung der Inflation
belaufen  sich  die  deutschen  Net-
tobelastungen in den Preisen von
Anfang 2013 seit 1991 auf fast 250
Milliarden Euro. Daher ist die EU
nicht  erst  seit  dem  Beginn  der
,Euro-Rettung‘ 
in  erheblichen
eine
Umfang 
und
Transfer- 
Umverteilungs-
Doch
union.“ 
gleich 
danach
entschärft Hetzer
diese  getroffene
Aussage,  in  der
er betont, dass die deutsche Wirt-
schaft  ja  vom  EU-Binnenmarkt
profitiere  und  Solidarität  zwi-
schen  starken  und  schwachen
Ländern  eine  gute  Sache  sei,  die
jedoch  noch  besser  wäre,  wenn
die Nettobelastung der Zahlerlän-
der proportional gleich wäre.

Auch merkt der Autor sachlich
an, dass Zweifel am Euro und der
EU  insgesamt  im  Laufe  der  letz-
ten Jahre als „Ausweis ,nationalis-
tischer‘  Gesinnung  denunziert“
worden seien. Und anstatt selber
die  EU-Rettungspolitik  zu  kriti-
sieren, was offenbar sein Antrieb
ist, versteckt er sich hinter ande-
ren.  So  sei  die  Antwort  der  EU

auf  die  Krise  nicht  ein  Neubau
des Systems, sondern nur als An-
bau  eines  dauerhaften  Rettungs-
schirms an das alte, schiefe Fun-
dament  der  Währungsunion
empfunden  worden.  Auch  er-
wähnt er, dass „manch einer“ den
Eindruck  gehabt  habe,  dass  die
„verlässlich  mahlende  Brüsseler
Verhandlungsmühle“  deutsche
Stabilitätsversprechen  zerrieben
habe. Und „man“ könne den Ein-
druck  haben,  dass  die  Politiker
versuchten,  die  Schuld  für  die
Euro-Krise  Spekulanten  zuzu-
schreiben,  statt  Verantwortung
für  die  Mittäter-
schaft  zu  über-
nehmen. 

Bei einem The-
ma,  bei  dem  er
sich  selber  aus-
kennt,  nämlich
der  EU-Betrugs-
behörde  OLAF,  beruft  er  sich
aber  aus  gutem  Grund  auf  einen
Rechtswissenschaftler,  der  sich
gewundert habe, dass das Amt im
Falle der von Griechenland falsch
gemeldeten  Zahlen  an  die  EU-
Behörden  kein  Ermittlungsver-
fahren gestartet habe, dabei hätte
dies doch dem Schutz der finan-
ziellen Interessen der EU gedient.
Worauf  dieser  dann  den  Schluss
zieht, dass die EU zur Selbstkritik
unfähig sei und somit selbst völli-
ges Versagen der EU-Kommission
folgenlos  bleibe.  Somit  könnten
die  EU-Bürger  wählen,  wen  sie
wollten, am Ende säße da immer
wieder  eine  EU-Bürokratie,  mit

der  sie  sich  nicht  mehr  identifi-
zierten.  Hier  kann  man  Hetzer
dafür  loben,  dass  er  auch  ent-
schiedenen  EU-Kritikern  ein  Fo-
rum bietet. 

Doch kaum ist der Autor derart
vorgeprescht, zieht er sich schnell
wieder auf Linie zurück. In seinen
30  Thesen  zur  Zukunft  Europas
spricht er dann auch vom „über-
kommenen  Souveränitätsbegriff
der  Nationalstaaten“  und  betont,
dass  die  Mitgliedstaaten  Teile  ei-
ner Schicksalsgemeinschaft seien.
Nach  einigem  EU-Lob  folgt  bald
jedoch wieder knackige Euro-Kri-
tik.  Und  während  der  Leser  sich
noch verwirrt fragt, was der Autor
denn nun schlussendlich bezwek-
ken will, wagt sich Hetzer mit sei-
nen  letzten  Sätzen  dann  doch
überraschend  weit  vor:  „Es  gibt
immer  eine  Alternative:  Europa
kann  und  wird  scheitern,  wenn
seine  Völker  zulassen,  dass  in-
kompetente  Politiker,  Teile  von
selbsternannten und selbstsüchti-
gen  Eliten,  asoziale  Wirtschafts-
führer  und  unregulierte  Finanz-
märkte eine Allianz gegen die vi-
talen Interessen der Menschen ei-
nes ganzen Kontinents bilden und
wenn  seine  Bürger  nicht  stärker
und  entschlossener  ihre  ,Eigen-
macht‘ dagegensetzen.“

Rebecca Bellano

Wolfgang Hetzer: „Die Euro-Party
ist vorbei. Wer bezahlt die Rech-
nung?“,  Westend,  Frankfurt  am
Main  2014,  geb.,  415  Seiten,
22,99 Euro

Nur allmählich 
offenbart der Autor
seine eigene Position

D er Titel „Die Euro-Party ist

vorbei.  Wer  bezahlt  die
Rechnung?“ klingt nach ei-
ner Abrechnung. Schaut man sich
auch  noch  den  Hintergrund  des
Autors Wolfgang Hetzer an, dann
ist die Neugier groß, denn von ei-
nem  ehemaligen  Abteilungsleiter
des  Europäischen  Amts  für  Be-
trugsbekämpfung OLAF und vor-
herigen Referatsleiter im Bundes-
kanzleramt  erwartet  man  keine
Abrechnung. 

Doch  schnell  wird  deutlich,
dass  Hetzer  Kritik  üben  wollte,
ohne  jedoch  in  den  Geruch  zu
kommen, EU-Kritiker zu sein. Da-
her  lässt  er  überwiegend  andere
zu  Wort  kommen.  Selten  kom-
mentiert er selbst, Seite um Seite
hingegen  gibt  er  wieder,  wie  Ex-
perten  die  Euro-Krise  bewerten
und hangelt sich hierbei an deren
Ablauf entlang. So ist das Buch ei-
ne streckenweise schwer zu lesen-
de  Fleißarbeit  geworden,  die
schwerpunktmäßig  zwar  Euro-
Kritiker  zu  Wort  kommen  lässt,
aber auch regelmäßig die Positio-

Soldaten auf Sinnsuche

Militärs über ihr Selbstbild, das Fremdbild und das Feindbild

-
V e r
g l e i c h s -
weise  trok-
kene  Kost,
n i c h t s d e -
stoweniger
jedoch  wichtig,  ist  der  Sammel-
band  „Soldatentum“.  Darin  bege-
ben sich 15 Soldaten und Wissen-
schaftler  verschiedener  Fachrich-
tungen  auf  die  Suche  nach  Iden-
tität  und  Berufung  der  Bundes-
wehrsoldaten von heute. Diese Be-
trachtung ist notwendig, haben die
deutschen Streitkräfte in den ver-
gangenen 20 Jahren auf dem Weg
von  der  Landesverteidigungs-  zur
Einsatzarmee doch einen atembe-
raubenden Wandel vollzogen. Was
bei all den Reformen, Transforma-
tionen  und  der  derzeitigen  „Neu-
ausrichtung“  der  Bundeswehr  auf
ihren  Hauptdaseinszweck  Einsatz
indes auf der Strecke geblieben ist,
sind klare Aussagen zur Legitima-
tion  soldatischen  Dienens  in  Zei-
ten,  in  denen  wir  nach  Aussagen

der  Politik  „ausschließlich  von
Freunden umgeben“ sind. Die He-
rausgeber des Sammelbandes sind
drei aktive Offiziere, noch so jung
an  Jahren,  dass  sie  Wehrdienst  in
einer bipolaren, atomar hochgerü-
steten  Welt  nur  noch  aus  Erzäh-
lungen  kennen.  Für  sie  ist  es
selbstverständlich,  dass  die  Erfül-
lung  ihrer  Eidespflicht  bedeutet,
für  außen-  und  sicherheitspoliti-
sche  Ziele  irgendwo  auf  der  Welt
zu  töten  und  getötet  zu  werden.
Dass  gerade  sie  dieses  Buch  initi-
iert haben, zeigt, wie sehr die Sol-
daten  von  heute  ein  von  Politik
und  Gesellschaft  vermitteltes  gei-
stiges Gerüst für ihren Dienst ver-
missen.

Die Autoren des Sammelbandes
nähern sich dem Thema unter den
Selbstbild,
Gesichtspunkten 
Fremdbild  und  Feindbild.  Geht  es
im ersten Teil um die Sicht auf das
eigene  Berufsbild,  das  sich  zwi-
schen  klassischem  Vaterlandsver-
teidiger und technokratischem Si-

cherheitsdienstleister  bewegt,  be-
handelt  der  zweite  Teil  das  Bild
der Bundeswehr in der Öffentlich-
keit und damit das schwierige Ver-
hältnis der deutschen Gesellschaft
zu  „ihren“  Soldaten.  Im  Kapitel
„Feindbilder“ geht es zunächst um
den Soldaten als Feindbild der die
Gesellschaft  lange  beherrschen-
den  pazifistischen  Leitidee,  auf
das  die  Bundeswehr  mit  der
widersinnigen  Schaffung  des  Bil-
des  vom  Soldaten  als  Friedens-
kämpfer  reagiert  hat.  Thema  des
nächsten  Beitrages  ist  das  „echte“
Feindbild  des  Soldaten,  das  sich
im  Laufe  der  letzten  Jahre  vom
Werkzeug  eines  feindlichen  Staa-
tes zum Partisanen, Milizionär und
Stammeskrieger  gewandelt  hat.
Den Abschluss bildet eine Begrün-
dung  für  die  Notwendigkeit  von
Feinden  auch  für  demokratische
Systeme,  da  diese  selbst  zu  Fein-
den  auserkoren  und  somit  in  die
Unterscheidung  von  Freund  und
Feind gezwungen würden.

Auch  wenn  die  Autoren  des
Sammelbandes die gegenwärtige
Lage  von  Militär  und  Gesell-
schaft  analysieren  und  Wege  zu
einer  zeitgemäßen  Begründung
des  militärischen  Dienens  be-
leuchten,  vermögen  sie  keine
gültigen Antworten auf die Frage
nach  Identität  und  Berufung  des
Soldaten von heute zu geben. Sie
geben  mit  ihren  Überlegungen
aber einen hilfreichen Anstoß zu
einer  durchaus  wichtigen  politi-
schen und gesellschaftlichen Dis-
kussion.

Jedem,  der  wissen  will,  was
Krieg  unter  den  heutigen  sicher-
heitspolitischen  Rahmenbedin-
gungen  bedeutet,  sei  dieses  Buch
nachdrücklich empfohlen. 

Jan Heitmann

Martin Böcker, Larsen Kempf und
Felix Springer: „Soldatentum. Auf
der Suche nach Identität und Be-
rufung“,  Olzog,  München  2013,
geb., 224 Seiten, 24,90 Euro

Wieso die Philosophie abgewirtschaftet hat

Züricher Professor versucht zu erklären, warum die Geisteswissenschaft an Bedeutung verloren hat

Au ß e r h a l b
der Hochschu-
len  spielt  die
akademische
P h i l o s o p h i e
als  „Sachwalterin  der  natürlichen,
göttlichen,  weltgeistlichen  oder 
diskursiven  Vernunft“  kaum  noch
eine Rolle, erklärt der 1961 gebore-
ne  Züricher  Philosophieprofessor
Michael  Hampe  in  seinem  neuen
Buch  „Die  Lehren  der  Philoso-
phie“.  Es  fehlt  ein  Untertitel,  um
auf ein Anliegen des Autors hinzu-
weisen, das dem Buchtitel nicht zu
entnehmen  ist,  sich  aber  aus  sei-
nen  Analysen  ergibt  und  für  ihn
persönlich  offenbar  eine  hohe
Priorität  hat.  In  seiner  brillanten

Abhandlung  unternimmt  Hampe
einen  lehrbuchartigen  Streifzug
durch  die  Philosophiegeschichte
und  kommt  zu  einem  alarmieren-
den  Ergebnis,  den  Zustand  der
akademischen  Philosophie  betref-
fend.  Dabei  bedient  er  sich  der
Fachsprache  seines  Sachgebiets,
wodurch der Text natürlich für den
Durchschnittsleser  schwer  ver-
ständlich  wurde.  Der  Autor  muss
sich daher fragen lassen, wie denn
der  Misere  der  Philosophie  und
der  Geisteswissenschaften  insge-
samt beizukommen sei, wenn sich
die  Wortwahl  seiner  und  anderer
geisteswissenschaftlicher  Fachdis-
ziplinen derart gravierend von der
stark  reduzierten  Sprache  der

Smartphone-  und  Internet-Nutzer,
also der Allgemeinheit, abhebt.    
Hampes  Meinung  nach  hat  die
Philosophie  sozusagen  abgewirt-
schaftet,  da  die  meisten  akademi-
schen  Philosophen  sich  noch  im-
mer  als  Vertreter
von 
„Schulen“
verstünden  und
andere  belehren
wollten,  sich  aber
nicht als Praktiker
verstünden,  die  der  Kunst  des
Nachdenkens  nachgehen  und  an-
deren helfen, sie zu verstehen. We-
der  die  Wissenschaft  noch  die
Kunst oder die Politik würden von
der  Philosophie  noch  gedankliche
Impulse erwarten. 

Interessant  ist  die  Verbindung
seiner  Kritik  der  doktrinären
Philosophie mit einer fundamenta-
len Kapitalismuskritik, die aus dem
Hintergrund  seiner  Ausführungen
des Öfteren auftaucht. Da die Leh-
ren  der  Philoso-
phen 
überwie-
gend  auf  Behaup-
tungen  beruhten,
seien sie übertönt
worden  von  den
Behauptungen  der  Wissenschaft,
so Hampe. Daran habe „der globa-
le Kapitalismus“ mit seiner Erzäh-
lung vom Menschen als Marktteil-
nehmer  anknüpfen  können.  Der
globale Kapitalismus verstehe sich
als  wissenschaftliches  Mittel  zur

Erzeugung  von  Finanzprodukten;
durch  Sprache,  Erziehung  und
Ausbildung  habe  er  diese  Deu-
tungsmuster  zur  Realität  gemacht.
Infolgedessen  habe 
„das  als
Ressource  dienende  Einzelwesen,
der  Mensch,  weder  Gestalt  noch
Geschichte,  sondern  aufgrund  der
ihm  zugeschriebenen  Eigenschaf-
ten einen relativen Wert auf einem
Markt“.  Hampe  spricht  auch  vom
Bankrott des Humanismus, was ein
besseres,  weil  weiter  gefasstes  Er-
klärungsmuster ergibt. 

Wie kann, wie sollte die Philoso-
phie  darauf  reagieren?  Durch
unterhaltende  Literatur, meint der
Autor.  Dichtkunst  sei  „Erzählen,
ohne  zu  behaupten“,  sie  rege  die

Menschen an, die Wirklichkeit mit
den  Augen  anderer  wahrzuneh-
men.  So  wie  J.  M.  Coetzee  in  sei-
nem  romanhaften  Lehrstück  „Eli-
sabeth Costello“ (2003). Seine fikti-
ve  Heldin,  die  1928  geborene  Er-
folgsautorin Elisabeth Costello, be-
schäftigt  sich  in  ihren  Romanen
mit  philosophischen  Fragen,  mit
Nächstenliebe und dem Verhältnis
von Tier und Mensch. Die Art und
Weise,  wie  Coetzee  die  an  der
Philosophie  Interessierten  erzieht,
findet Hampe vorbildlich.

Dagmar Jestrzemki

Michael Hampe: „Die Lehren der
Philosophie“,  Suhrkamp,  Berlin
2014, geb., 455 Seiten, 24,95 Euro 

Autor verfällt ins
Fachchinesisch

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 31 – 2. August 2014 23

(cid:1)(cid:51)(cid:39)(cid:64)(cid:36)(cid:34)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:73)
(cid:16)(cid:43)(cid:23)(cid:26)(cid:38)(cid:23)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:45)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:17)(cid:62)(cid:40)(cid:28)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:45)(cid:58)
(cid:23)(cid:62)(cid:33)(cid:58)(cid:4)(cid:30)(cid:40)(cid:65)(cid:30)(cid:43)(cid:58)(cid:42)(cid:47)(cid:44)(cid:44)(cid:58)(cid:54)(cid:23)(cid:62)(cid:55)
(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:47)
(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:72)(cid:72)(cid:57)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:34)(cid:60)(cid:60)(cid:67)(cid:56)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:17)(cid:73)(cid:34)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:69)(cid:13)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)
(cid:15)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:58)(cid:19)(cid:50)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:65)(cid:48)(cid:54)(cid:59)(cid:30)(cid:54)(cid:27)(cid:58)
(cid:18)(cid:30)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:55)(cid:23)(cid:54)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:19)(cid:26)(cid:38)(cid:65)(cid:24)(cid:45)(cid:42)(cid:30)
(cid:12)(cid:47)(cid:54)(cid:25)(cid:23)(cid:55)(cid:58)(cid:45)(cid:40)(cid:44)(cid:44)(cid:58)(cid:45)(cid:47)(cid:26)(cid:38)(cid:58)(cid:30)(cid:58)(cid:19)(cid:26)(cid:38)(cid:43)(cid:62)(cid:25)(cid:25)(cid:30)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:58)
(cid:57)(cid:67)(cid:80)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:34)(cid:60)(cid:60)(cid:67)(cid:57)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:11)(cid:51)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:11)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:70)(cid:30)(cid:55)(cid:55)(cid:52)(cid:69)(cid:69)
(cid:4)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:3)(cid:23)(cid:54)(cid:47)(cid:43)(cid:58)(cid:51)(cid:2)(cid:23)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:49)(cid:52)(cid:58)
(cid:5)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:38)(cid:23)(cid:43)(cid:25)(cid:30)(cid:55)(cid:58)(cid:19)(cid:26)(cid:38)(cid:47)(cid:26)(cid:42)(cid:58)(cid:58)
(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:47)(cid:26)(cid:42)(cid:40)(cid:30)(cid:54)(cid:30)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:19)(cid:26)(cid:38)(cid:65)(cid:24)(cid:45)(cid:42)(cid:30)(cid:58)(cid:58)
(cid:57)(cid:72)(cid:37)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)
(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:39)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:61)(cid:69)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:79)(cid:73)(cid:44)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:34)(cid:60)(cid:60)(cid:67)(cid:46)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:4)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:23)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:55)(cid:42)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:16)(cid:54)(cid:47)(cid:64)(cid:40)(cid:45)(cid:66)(cid:58)(cid:16)(cid:47)(cid:55)(cid:30)(cid:45)(cid:45)
(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:15)(cid:64)(cid:48)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:57)(cid:57)(cid:61)(cid:69)(cid:13)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:48)(cid:44)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:23)(cid:48)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:70)(cid:79)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:64)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:19)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:65)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:8)(cid:48)(cid:53)(cid:76)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:51)(cid:55)(cid:44)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)
(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:48)(cid:70)(cid:55)(cid:64)(cid:48)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:64)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:5)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:51)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:16)(cid:64)(cid:55)(cid:75)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:69)(cid:16)(cid:55)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:58)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:34)(cid:52)(cid:36)(cid:70)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:75)(cid:56)(cid:51)(cid:50)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)
(cid:16)(cid:55)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:69)(cid:65)(cid:55)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:19)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:47)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:16)(cid:42)(cid:25)(cid:53)(cid:79)(cid:36)(cid:53)(cid:76)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:22)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:39)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:79)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:75)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:69)(cid:56)(cid:65)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:61)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:79)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:1)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:64)(cid:69)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:64)(cid:25)(cid:73)(cid:70)(cid:69)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:26)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:47)
(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:8)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:42)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:24)(cid:76)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:64)(cid:55)(cid:52)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:69)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:73)(cid:49)(cid:25)(cid:75)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:8)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:42)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:61)(cid:75)(cid:61)(cid:52)(cid:61)(cid:69)(cid:43)(cid:71)(cid:69)(cid:39)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:43)(cid:80)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)
(cid:34)(cid:25)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:71)(cid:69)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:53)(cid:36)(cid:46)(cid:52)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:57)(cid:66)(cid:67)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:56)(cid:35)(cid:31)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:46)(cid:55)(cid:51)(cid:79)
(cid:9)(cid:65)(cid:23)(cid:45)(cid:27)(cid:58)(cid:28)(cid:23)(cid:55)(cid:58)(cid:16)(cid:23)(cid:45)(cid:41)(cid:30)(cid:50)(cid:33)(cid:30)(cid:54)(cid:28)
(cid:5)(cid:40)(cid:45)(cid:30)(cid:58)(cid:11)(cid:40)(cid:45)(cid:28)(cid:38)(cid:30)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:66)(cid:65)(cid:40)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:58)
(cid:11)(cid:54)(cid:40)(cid:30)(cid:36)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:6)(cid:54)(cid:40)(cid:30)(cid:28)(cid:30)(cid:45)
(cid:72)(cid:41)(cid:67)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:19)(cid:25)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:73)(cid:31)(cid:46)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:67)(cid:46)(cid:49)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:31)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:1)(cid:51)(cid:65)(cid:69)(cid:6)(cid:64)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:69)
(cid:48)(cid:52)(cid:69)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:43)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:25)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:64)(cid:47)
(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:17)(cid:55)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:1)(cid:64)(cid:52)(cid:36)(cid:36)(cid:69)(cid:42)(cid:48)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:52)(cid:55)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:58)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)
(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:26)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:40)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)
(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:6)(cid:51)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:65)(cid:70)(cid:64)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:65)(cid:69)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:79)(cid:36)(cid:46)(cid:53)(cid:69)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:10)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:33)(cid:69)
(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:46)(cid:55)(cid:51)(cid:79)(cid:61)(cid:69)(cid:24)(cid:73)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)
(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:16)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:36)(cid:58)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:69)(cid:9)(cid:76)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)
(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:55)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:61)(cid:69)
(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:76)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:22)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:53)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:64)(cid:36)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)
(cid:70)(cid:56)(cid:34)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:65)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)
(cid:79)(cid:73)(cid:44)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:70)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:39)(cid:26)(cid:46)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)
(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:70)(cid:56)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:47)
(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:69)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)
(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:69)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:6)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:38)(cid:69)
(cid:25)(cid:53)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:64)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:44)(cid:64)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:69)
(cid:6)(cid:51)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)
(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:70)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:64)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:36)(cid:61)

(cid:24)(cid:76)(cid:36)(cid:48)(cid:69)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:31)(cid:50)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:49)(cid:36)(cid:76)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:65)(cid:69)(cid:39)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:69)
(cid:34)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:45)(cid:48)(cid:44)(cid:69)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:31)(cid:50)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:76)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:69)
(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:2)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)
(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:25)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:3)(cid:25)(cid:64)(cid:55)(cid:51)(cid:69)(cid:69)
(cid:18)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:73)(cid:64)(cid:44)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:69)
(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:13)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:64)(cid:25)(cid:73)(cid:47)
(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:55)(cid:45)(cid:52)(cid:74)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:2)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:11)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:69)
(cid:6)(cid:56)(cid:64)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:25)(cid:64)(cid:53)(cid:39)(cid:74)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:11)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:23)(cid:48)(cid:64)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:79)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:73)(cid:53)(cid:47)
(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:25)(cid:52)(cid:74)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:6)(cid:48)(cid:44)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)
(cid:3)(cid:25)(cid:64)(cid:55)(cid:51)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:22)(cid:55)(cid:51)(cid:50)(cid:65)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:47)
(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:64)(cid:79)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:53)(cid:74)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:2)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:69)
(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:52)(cid:69)(cid:46)(cid:55)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:1)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:25)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:79)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:64)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:44)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:69)
(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:8)(cid:73)(cid:52)(cid:55)(cid:64)(cid:65)(cid:61)(cid:69)
(cid:4)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:47)
(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:55)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)
(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:61)

(cid:11)(cid:51)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:11)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:70)(cid:30)(cid:55)(cid:55)(cid:52)(cid:69)(cid:69)
(cid:4)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:45)(cid:30)(cid:62)(cid:30)(cid:58)(cid:3)(cid:23)(cid:54)(cid:47)(cid:43)(cid:58)(cid:51)(cid:2)(cid:23)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:61)(cid:52)(cid:58)
(cid:5)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:8)(cid:23)(cid:43)(cid:25)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:47)(cid:26)(cid:42)(cid:58)(cid:45)(cid:30)(cid:62)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:58)
(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:47)(cid:26)(cid:42)(cid:40)(cid:30)(cid:54)(cid:30)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:19)(cid:26)(cid:38)(cid:65)(cid:24)(cid:45)(cid:42)(cid:30)(cid:58)(cid:58)
(cid:57)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)
(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:39)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:61)(cid:69)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:79)(cid:73)(cid:44)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:34)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:67)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:23)(cid:48)(cid:51)(cid:46)(cid:36)(cid:51)(cid:52)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:70)(cid:73)(cid:51)(cid:51)
(cid:15)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:55)(cid:30)(cid:40)(cid:45)(cid:30)(cid:58)(cid:58)
(cid:15)(cid:54)(cid:40)(cid:36)(cid:40)(cid:45)(cid:23)(cid:43)(cid:30)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:1)(cid:45)(cid:30)(cid:42)(cid:28)(cid:47)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:58)
(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:8)(cid:40)(cid:55)(cid:59)(cid:48)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:45)
(cid:72)(cid:71)(cid:72)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:49)(cid:31)(cid:46)(cid:49)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:18)(cid:58)(cid:64)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:4)(cid:48)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:50)(cid:70)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:9)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:70)(cid:48)(cid:40)(cid:50)(cid:25)(cid:70)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:65)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:50)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:69)(cid:39)(cid:74)(cid:64)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:61)(cid:69)
(cid:4)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:48)(cid:47)
(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:18)(cid:58)(cid:64)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:55)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:33)(cid:69)
(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:23)(cid:56)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:30)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)
(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:9)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:64)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:39)(cid:74)(cid:64)(cid:69)
(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)
(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:64)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:50)(cid:70)(cid:69)
(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:76)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:39)(cid:74)(cid:64)(cid:69)(cid:14)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:47)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:47)
(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:39)(cid:74)(cid:64)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:53)(cid:74)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:12)(cid:36)(cid:50)(cid:70)(cid:74)(cid:64)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:47)
(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:58)(cid:64)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:70)(cid:79)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:61)(cid:69)
(cid:22)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:62)(cid:25)(cid:30)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:63)(cid:33)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:58)(cid:65)(cid:69)
(cid:70)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:69)(cid:62)(cid:79)(cid:73)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:63)(cid:33)(cid:69)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:46)(cid:26)(cid:51)(cid:70)(cid:69)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:23)(cid:56)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:30)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:48)(cid:47)
(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:23)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:70)(cid:79)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:61)(cid:69)
(cid:72)(cid:67)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:79)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:47)
(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:64)(cid:50)(cid:69)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:44)(cid:64)(cid:48)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:61)

(cid:17)(cid:73)(cid:34)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:69)(cid:11)(cid:61)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:64)
(cid:11)(cid:43)(cid:30)(cid:40)(cid:45)(cid:30)(cid:55)(cid:58)(cid:47)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:55)(cid:58)(cid:58)
(cid:22)(cid:48)(cid:54)(cid:59)(cid:30)(cid:54)(cid:25)(cid:62)(cid:26)(cid:38)(cid:58)
(cid:72)(cid:67)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:70)(cid:79)(cid:73)(cid:52)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:61)(cid:69)(cid:57)(cid:67)(cid:80)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:49)(cid:60)(cid:34)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:13)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:19)(cid:50)(cid:30)(cid:66)(cid:40)(cid:23)(cid:43)(cid:40)(cid:59)(cid:24)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:23)(cid:62)(cid:55)(cid:58)(cid:15)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:58)
(cid:36)(cid:30)(cid:65)(cid:63)(cid:54)(cid:66)(cid:59)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:1)(cid:45)(cid:30)(cid:42)(cid:28)(cid:47)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:58)
(cid:13)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:75)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:58)(cid:36)(cid:79)(cid:48)(cid:47)
(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:70)(cid:26)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:18)(cid:73)(cid:58)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:6)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:6)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:56)(cid:58)(cid:39)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:55)(cid:39)(cid:47)
(cid:39)(cid:36)(cid:51)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:13)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:5)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:58)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)
(cid:18)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:52)(cid:69)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:33)(cid:69)(cid:2)(cid:25)(cid:31)(cid:50)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:50)(cid:69)
(cid:73)(cid:61)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:76)(cid:26)(cid:64)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:61)(cid:69)(cid:57)(cid:80)(cid:43)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:49)(cid:67)(cid:34)(cid:67)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:13)(cid:61)(cid:69)(cid:8)(cid:25)(cid:65)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:68)(cid:17)(cid:73)(cid:70)(cid:46)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:25)(cid:69)(cid:23)(cid:25)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:18)(cid:30)(cid:66)(cid:30)(cid:50)(cid:59)(cid:30)(cid:58)(cid:23)(cid:62)(cid:55)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:36)(cid:62)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:58)
(cid:47)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:11)(cid:63)(cid:26)(cid:38)(cid:30)
(cid:21)(cid:47)(cid:45)(cid:58)(cid:2)(cid:30)(cid:30)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:25)(cid:23)(cid:54)(cid:59)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:58)(cid:25)(cid:40)(cid:55)(cid:58)(cid:58)
(cid:19)(cid:26)(cid:38)(cid:44)(cid:23)(cid:45)(cid:28)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:40)(cid:45)(cid:42)(cid:30)(cid:45)(cid:58)
(cid:13)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:75)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:79)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:79)(cid:36)(cid:58)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:11)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:33)(cid:69)
(cid:51)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:22)(cid:55)(cid:64)(cid:47)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:8)(cid:25)(cid:73)(cid:58)(cid:70)(cid:65)(cid:58)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)
(cid:2)(cid:25)(cid:31)(cid:50)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:50)(cid:33)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:64)(cid:79)(cid:48)(cid:58)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:75)(cid:52)(cid:61)(cid:69)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:69)(cid:18)(cid:61)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:46)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:23)(cid:73)(cid:51)(cid:39)(cid:69)(cid:4)(cid:61)(cid:69)(cid:23)(cid:25)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:64)
(cid:4)(cid:23)(cid:55)(cid:58)(cid:18)(cid:40)(cid:59)(cid:59)(cid:30)(cid:54)(cid:36)(cid:62)(cid:59)(cid:58)(cid:20)(cid:54)(cid:62)(cid:45)(cid:59)(cid:43)(cid:23)(cid:26)(cid:42)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:35)(cid:57)(cid:32)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:34)(cid:58)(cid:51)(cid:61)(cid:58)(cid:2)(cid:24)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:52)(cid:58)(cid:58)
(cid:35)(cid:46)(cid:46)(cid:58)(cid:10)(cid:23)(cid:38)(cid:54)(cid:30)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:59)(cid:30)(cid:58)(cid:30)(cid:40)(cid:45)(cid:30)(cid:55)(cid:58)(cid:47)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:7)(cid:62)(cid:59)(cid:30)(cid:55)
(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:58)(cid:64)(cid:73)(cid:45)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:26)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:33)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:65)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:76)(cid:55)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:69)
(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:69)(cid:16)(cid:25)(cid:64)(cid:50)(cid:33)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:65)(cid:70)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:18)(cid:56)(cid:51)(cid:34)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:74)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:7)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)
(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:6)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:50)(cid:25)(cid:55)(cid:69)(cid:70)(cid:64)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:39)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:65)(cid:47)
(cid:50)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:70)(cid:64)(cid:25)(cid:44)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:51)(cid:30)(cid:65)(cid:70)(cid:52)(cid:55)(cid:64)(cid:34)(cid:69)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:17)(cid:55)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:36)(cid:36)(cid:69)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:23)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:69)
(cid:19)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:48)(cid:50)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:55)(cid:50)(cid:73)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:56)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:1)(cid:50)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:36)(cid:73)(cid:64)(cid:55)(cid:58)(cid:26)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:1)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:65)(cid:55)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:16)(cid:64)(cid:48)(cid:75)(cid:25)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:70)(cid:79)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)
(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:17)(cid:48)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:19)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:70)(cid:51)(cid:25)(cid:31)(cid:50)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:64)(cid:50)(cid:69)(cid:79)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:69)
(cid:25)(cid:53)(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:79)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:64)(cid:26)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:70)(cid:79)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:7)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:44)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:64)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:7)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:11)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:4)(cid:25)(cid:64)(cid:50)(cid:36)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:73)(cid:51)(cid:70)(cid:48)(cid:75)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:76)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:7)(cid:64)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:23)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:69)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:69)(cid:7)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:47)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)
(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:65)(cid:55)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:64)(cid:34)(cid:69)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:18)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:69)
(cid:15)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:79)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:2)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:72)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:79)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:19)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:70)(cid:51)(cid:25)(cid:31)(cid:50)(cid:65)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:57)(cid:37)(cid:37)(cid:41)(cid:69)(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:69)
(cid:79)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:6)(cid:51)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:19)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:70)(cid:51)(cid:25)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:69)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)(cid:61)(cid:69)(cid:66)(cid:41)(cid:67)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:59)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:2)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:60)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:56)(cid:60)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:51)(cid:61)(cid:58)(cid:2)(cid:24)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:52)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:35)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:3)(cid:46)(cid:25)(cid:64)(cid:51)(cid:55)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:36)(cid:78)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:69)
(cid:21)(cid:47)(cid:45)(cid:58)(cid:8)(cid:24)(cid:62)(cid:55)(cid:30)(cid:54)(cid:45)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:8)(cid:48)(cid:33)(cid:30)(cid:45)(cid:58)
(cid:28)(cid:23)(cid:38)(cid:30)(cid:40)(cid:44)(cid:58)(cid:42)(cid:43)(cid:40)(cid:45)(cid:36)(cid:59)(cid:58)(cid:30)(cid:55)(cid:58)(cid:45)(cid:23)(cid:26)(cid:38)
(cid:7)(cid:30)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:23)(cid:62)(cid:55)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:58)
(cid:19)(cid:59)(cid:54)(cid:47)(cid:44)(cid:43)(cid:23)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:13)(cid:30)(cid:44)(cid:30)(cid:43)(cid:58)(cid:58)
(cid:57)(cid:71)(cid:67)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:49)(cid:60)(cid:57)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:5)(cid:75)(cid:25)(cid:47)(cid:13)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:25)(cid:69)(cid:18)(cid:48)(cid:64)(cid:55)(cid:76)(cid:25)(cid:70)(cid:50)(cid:25)(cid:69)(cid:69)
(cid:6)(cid:54)(cid:63)(cid:38)(cid:55)(cid:59)(cid:63)(cid:26)(cid:42)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:8)(cid:30)(cid:54)(cid:54)(cid:45)(cid:58)(cid:19)(cid:26)(cid:38)(cid:62)(cid:43)(cid:54)(cid:23)(cid:59)(cid:58)
(cid:8)(cid:30)(cid:40)(cid:59)(cid:30)(cid:54)(cid:30)(cid:58)(cid:5)(cid:54)(cid:66)(cid:24)(cid:38)(cid:43)(cid:62)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:45)
(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:73)(cid:53)(cid:79)(cid:36)(cid:51)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:69)
(cid:13)(cid:25)(cid:65)(cid:73)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:53)
(cid:57)(cid:41)(cid:72)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:49)(cid:60)(cid:34)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:51)
(cid:19)(cid:50)(cid:30)(cid:66)(cid:40)(cid:23)(cid:43)(cid:40)(cid:59)(cid:24)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:23)(cid:62)(cid:55)(cid:58)(cid:19)(cid:26)(cid:38)(cid:43)(cid:30)(cid:55)(cid:40)(cid:30)(cid:45)(cid:58)
(cid:36)(cid:30)(cid:65)(cid:63)(cid:54)(cid:66)(cid:59)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:1)(cid:45)(cid:30)(cid:42)(cid:28)(cid:47)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:58)
(cid:9)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:49)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:65)(cid:79)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:79)(cid:73)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:79)(cid:36)(cid:58)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:47)
(cid:65)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:18)(cid:58)(cid:36)(cid:79)(cid:48)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:70)(cid:26)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:18)(cid:73)(cid:58)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)
(cid:6)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:6)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:25)(cid:47)
(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:18)(cid:25)(cid:51)(cid:25)(cid:70)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:13)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:5)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:58)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)
(cid:18)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:73)(cid:61)(cid:69)(cid:2)(cid:25)(cid:31)(cid:50)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:50)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:43)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:35)(cid:67)(cid:49)(cid:67)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:51)(cid:55)(cid:64)(cid:36)(cid:69)(cid:4)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:47)(cid:8)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:34)(cid:55)
(cid:19)(cid:50)(cid:30)(cid:66)(cid:40)(cid:23)(cid:43)(cid:40)(cid:59)(cid:24)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:23)(cid:62)(cid:55)(cid:58)(cid:16)(cid:47)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:54)(cid:45)(cid:58)
(cid:36)(cid:30)(cid:65)(cid:63)(cid:54)(cid:66)(cid:59)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:1)(cid:45)(cid:30)(cid:42)(cid:28)(cid:47)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:58)
(cid:13)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:70)(cid:78)(cid:58)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:58)(cid:36)(cid:79)(cid:48)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:70)(cid:26)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:58)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:11)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:32)(cid:69)(cid:6)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:47)(cid:33)(cid:69)
(cid:7)(cid:36)(cid:42)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:6)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:33)(cid:69)
(cid:18)(cid:73)(cid:58)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:51)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:18)(cid:74)(cid:45)(cid:65)(cid:58)(cid:36)(cid:48)(cid:47)
(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:11)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:26)(cid:31)(cid:50)(cid:69)(cid:65)(cid:55)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:69)
(cid:70)(cid:78)(cid:58)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:70)(cid:64)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:72)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:60)(cid:67)(cid:61)(cid:49)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:13)(cid:61)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:5)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:55)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:64)(cid:73)(cid:34)(cid:69)(cid:2)(cid:64)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:55)(cid:76)(cid:65)(cid:50)(cid:48)
(cid:4)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:45)(cid:40)(cid:36)(cid:55)(cid:58)(cid:11)(cid:47)(cid:26)(cid:38)(cid:25)(cid:62)(cid:26)(cid:38)(cid:58)(cid:58)
(cid:4)(cid:23)(cid:55)(cid:58)(cid:47)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:58)(cid:6)(cid:23)(cid:44)(cid:40)(cid:43)(cid:40)(cid:30)(cid:45)(cid:39)(cid:11)(cid:47)(cid:26)(cid:38)(cid:25)(cid:62)(cid:26)(cid:38)
(cid:9)(cid:52)(cid:69)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:69)(cid:57)(cid:37)(cid:54)(cid:57)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:44)(cid:64)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:76)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:4)(cid:55)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:69)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:51)(cid:36)(cid:61)(cid:69)(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:69)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:69)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:65)(cid:55)(cid:51)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:33)(cid:69)
(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:79)(cid:76)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:76)(cid:25)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:44)(cid:64)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:69)(cid:17)(cid:26)(cid:73)(cid:52)(cid:36)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:79)(cid:73)(cid:52)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)
(cid:73)(cid:52)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:69)(cid:76)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:79)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:53)(cid:36)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:50)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)
(cid:20)(cid:52)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:79)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:64)(cid:25)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:50)(cid:70)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:79)(cid:36)(cid:58)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:11)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:30)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:25)(cid:64)(cid:34)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:50)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:11)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:73)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:69)
(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:8)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:73)(cid:44)(cid:69)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:76)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:43)(cid:71)(cid:61)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:42)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:69)
(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:64)(cid:50)(cid:69)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:26)(cid:51)(cid:70)(cid:69)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:57)(cid:61)(cid:41)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:79)(cid:36)(cid:58)(cid:70)(cid:36)(cid:61)(cid:69)(cid:67)(cid:71)(cid:72)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:49)(cid:67)(cid:57)(cid:49)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:13)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:19)(cid:26)(cid:38)(cid:48)(cid:45)(cid:30)(cid:55)(cid:58)(cid:15)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:45)
(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:26)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:4)(cid:56)(cid:64)(cid:47)
(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:16)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:61)(cid:69)(cid:9)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:79)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:6)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:69)
(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:64)(cid:34)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:58)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:64)(cid:26)(cid:70)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:19)(cid:36)(cid:77)(cid:70)(cid:69)(cid:44)(cid:48)(cid:30)(cid:70)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:44)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:69)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:67)(cid:80)(cid:69)(cid:39)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:61)(cid:69)(cid:67)(cid:80)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:49)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:49)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:52)(cid:25)(cid:65)(cid:73)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)
(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:46)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:74)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:47)
(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:70)(cid:64)(cid:26)(cid:73)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:5)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:4)(cid:55)(cid:64)(cid:42)(cid:36)(cid:47)
(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:19)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:33)(cid:69)
(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:11)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:70)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:69)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:39)(cid:79)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)
(cid:23)(cid:26)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:22)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:50)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:7)(cid:76)(cid:48)(cid:34)(cid:55)(cid:53)(cid:69)
(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:33)(cid:69)(cid:50)(cid:25)(cid:70)(cid:46)(cid:55)(cid:51)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:69)
(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:64)(cid:25)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:19)(cid:64)(cid:55)(cid:70)(cid:79)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:47)
(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:64)(cid:50)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:6)(cid:25)(cid:65)(cid:79)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:70)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:69)
(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:61)(cid:69)(cid:20)(cid:52)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:14)(cid:26)(cid:46)(cid:36)(cid:69)
(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:79)(cid:48)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:45)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)
(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:55)(cid:69)(cid:7)(cid:76)(cid:48)(cid:34)(cid:55)(cid:53)(cid:69)
(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:70)(cid:33)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:53)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:69)
(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:52)(cid:26)(cid:34)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:69)
(cid:36)(cid:64)(cid:79)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:69)
(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:79)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:69)(cid:79)(cid:76)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:16)(cid:55)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:64)(cid:25)(cid:47)
(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:50)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:61)(cid:69)

(cid:13)(cid:48)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:30)(cid:64)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:73)(cid:64)(cid:44)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:69)(cid:39)(cid:74)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:47)
(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:3)(cid:51)(cid:25)(cid:64)(cid:25)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:48)(cid:52)(cid:65)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)
(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:46)(cid:74)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:69)
(cid:11)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:79)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:73)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:10)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:69)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:24)(cid:76)(cid:25)(cid:53)(cid:79)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:49)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:20)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:51)(cid:69)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:46)(cid:52)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:58)(cid:25)(cid:25)(cid:64)(cid:36)(cid:65)(cid:69)
(cid:12)(cid:73)(cid:34)(cid:76)(cid:48)(cid:44)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:70)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:48)(cid:52)(cid:69)
(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:64)(cid:25)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:34)(cid:73)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:52)(cid:26)(cid:64)(cid:50)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)
(cid:7)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:39)(cid:64)(cid:25)(cid:73)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:69)(cid:22)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:58)(cid:73)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:46)(cid:52)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:22)(cid:55)(cid:64)(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:76)(cid:36)(cid:48)(cid:45)(cid:69)
(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:55)(cid:69)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:79)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:52)(cid:69)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:25)(cid:44)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:76)(cid:36)(cid:44)(cid:65)(cid:69)
(cid:39)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:69)
(cid:8)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:69)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:50)(cid:70)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:69)
(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:42)(cid:48)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:23)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:6)(cid:74)(cid:64)(cid:65)(cid:55)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:39)(cid:74)(cid:64)(cid:69)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:7)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:8)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:47)
(cid:44)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:50)(cid:70)(cid:25)(cid:70)(cid:73)(cid:64)(cid:69)
(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:14)(cid:36)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:61)

(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:6)(cid:54)(cid:63)(cid:38)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:1)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:34)
(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:10)(cid:30)(cid:59)(cid:66)(cid:59)(cid:58)(cid:0)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:1)(cid:2)(cid:57)(cid:27)(cid:46)(cid:34)

(cid:23)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:44)(cid:53)(cid:25)(cid:70)(cid:46)(cid:68)
(cid:8)(cid:36)(cid:64)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:24)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:53)
(cid:4)(cid:40)(cid:30)(cid:58)(cid:11)(cid:40)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:40)(cid:44)(cid:58)(cid:19)(cid:23)(cid:44)(cid:43)(cid:23)(cid:45)(cid:28)
(cid:13)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:57)(cid:41)(cid:67)(cid:69)(cid:18)(cid:68)(cid:23)(cid:47)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:72)(cid:71)(cid:72)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:18)(cid:20)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:49)(cid:67)(cid:35)(cid:57)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:57)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:6)(cid:54)(cid:63)(cid:38)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:1)(cid:58)(cid:61)(cid:35)(cid:27)(cid:46)(cid:34)
(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:10)(cid:30)(cid:59)(cid:66)(cid:59)(cid:58)(cid:0)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:1)(cid:2)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:34)

(cid:20)(cid:51)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:10)(cid:25)(cid:50)(cid:73)(cid:30)(cid:79)(cid:48)(cid:50)
(cid:19)(cid:30)(cid:45)(cid:55)(cid:25)(cid:62)(cid:54)(cid:36)
(cid:19)(cid:59)(cid:23)(cid:28)(cid:59)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:55)(cid:30)(cid:54)(cid:30)(cid:55)(cid:58)(cid:8)(cid:30)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:55)
(cid:13)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:43)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:52)(cid:69)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:69)(cid:39)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:61)
(cid:71)(cid:54)(cid:72)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:49)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:69)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:69)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:73)(cid:65)(cid:70)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:4)(cid:55)(cid:50)(cid:73)(cid:47)
(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:70)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:23)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:52)(cid:39)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:69)
(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:69)(cid:18)(cid:25)(cid:52)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:69)(cid:69)
(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:69)
(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:76)(cid:48)(cid:64)(cid:50)(cid:70)(cid:69)
(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:5)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:65)(cid:69)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:69)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)
(cid:65)(cid:58)(cid:26)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:56)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)
(cid:4)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:65)(cid:55)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:44)(cid:70)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:69)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:44)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:47)
(cid:30)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:11)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:55)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:1)(cid:53)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:69)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:79)(cid:76)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:69)
(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:64)(cid:48)(cid:39)(cid:70)(cid:69)(cid:62)(cid:2)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:50)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:63)(cid:69)
(cid:46)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:55)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:65)(cid:55)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:69)
(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:49)(cid:36)(cid:76)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:11)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:22)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:46)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:55)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:47)
(cid:34)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:64)(cid:50)(cid:69)(cid:25)(cid:30)(cid:61)

(cid:20)(cid:51)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:10)(cid:25)(cid:50)(cid:73)(cid:30)(cid:79)(cid:48)(cid:50)(cid:69)(cid:46)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:69)
(cid:2)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:6)(cid:74)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:33)(cid:69)
(cid:19)(cid:36)(cid:77)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:4)(cid:55)(cid:50)(cid:73)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)
(cid:18)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:30)(cid:73)(cid:64)(cid:44)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:61)(cid:69)
(cid:14)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:3)(cid:46)(cid:64)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:50)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:25)(cid:34)(cid:70)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:25)(cid:34)(cid:70)(cid:58)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:6)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:65)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:47)
(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:79)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:80)(cid:33)(cid:69)
(cid:9)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:64)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:11)(cid:73)(cid:51)(cid:70)(cid:73)(cid:64)(cid:47)(cid:69)
(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:23)(cid:48)(cid:64)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:65)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:25)(cid:34)(cid:70)(cid:33)(cid:69)
(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:34)(cid:55)(cid:50)(cid:73)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:75)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:33)(cid:69)
(cid:75)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:79)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:16)(cid:64)(cid:55)(cid:65)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:39)(cid:55)(cid:64)(cid:52)(cid:69)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:52)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:30)(cid:73)(cid:64)(cid:44)(cid:69)
(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:65)(cid:73)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)
(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:52)(cid:25)(cid:65)(cid:73)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:69)
(cid:19)(cid:25)(cid:53)(cid:79)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:69)
(cid:71)(cid:71)(cid:69)(cid:15)(cid:64)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:11)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:69)
(cid:18)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:30)(cid:73)(cid:64)(cid:44)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:62)(cid:7)(cid:64)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:13)(cid:73)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:13)(cid:25)(cid:65)(cid:73)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:63)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:46)(cid:78)(cid:52)(cid:53)(cid:36)(cid:69)
(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:72)(cid:43)(cid:69)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:64)(cid:50)(cid:69)
(cid:25)(cid:30)(cid:61)(cid:69)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:13)(cid:73)(cid:65)(cid:65)(cid:69)(cid:39)(cid:74)(cid:64)(cid:69)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)
(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:61)

(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:48)
(cid:4)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:8)(cid:40)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:43)(cid:58)(cid:58)
(cid:40)(cid:55)(cid:59)(cid:58)(cid:30)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:6)(cid:43)(cid:62)(cid:55)(cid:55)
(cid:72)(cid:72)(cid:71)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:19)(cid:25)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:73)(cid:31)(cid:46)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:56)(cid:67)(cid:67)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:31)(cid:27)(cid:46)(cid:46)(cid:69)(cid:1)

(cid:3)(cid:51)(cid:25)(cid:64)(cid:25)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:48)(cid:52)
(cid:4)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:36)(cid:54)(cid:63)(cid:45)(cid:30)(cid:58)(cid:2)(cid:23)(cid:62)(cid:44)(cid:58)(cid:58)
(cid:28)(cid:30)(cid:55)(cid:58)(cid:12)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:55)
(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:19)(cid:25)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:73)(cid:31)(cid:46)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:57)(cid:61)(cid:31)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:49)(cid:27)(cid:46)(cid:67)(cid:69)(cid:1)

(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:6)(cid:54)(cid:63)(cid:38)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:1)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:34)
(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:10)(cid:30)(cid:59)(cid:66)(cid:59)(cid:58)(cid:0)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:1)(cid:2)(cid:35)(cid:27)(cid:46)(cid:34)

(cid:13)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)
(cid:19)(cid:26)(cid:38)(cid:48)(cid:45)(cid:30)(cid:55)(cid:58)(cid:16)(cid:47)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:54)(cid:45)
(cid:16)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:13)(cid:36)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:64)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:16)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:61)(cid:69)(cid:9)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:79)(cid:48)(cid:44)(cid:69)(cid:6)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:47)
(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:64)(cid:34)(cid:69)(cid:16)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:22)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:58)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:64)(cid:26)(cid:70)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:67)(cid:57)(cid:69)(cid:39)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:67)(cid:80)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:60)(cid:67)(cid:60)(cid:67)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:35)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:4)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:23)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:55)(cid:42)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:16)(cid:54)(cid:47)(cid:64)(cid:40)(cid:45)(cid:66)(cid:58)(cid:16)(cid:47)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:54)(cid:45)
(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:15)(cid:64)(cid:48)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:57)(cid:72)(cid:61)(cid:69)(cid:13)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:48)(cid:44)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:23)(cid:48)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:70)(cid:79)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:64)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:19)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:65)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:8)(cid:48)(cid:53)(cid:76)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:51)(cid:55)(cid:44)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)
(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:48)(cid:70)(cid:55)(cid:64)(cid:48)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:64)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:5)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:51)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:47)
(cid:45)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:16)(cid:64)(cid:55)(cid:75)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:69)(cid:16)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:58)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:34)(cid:52)(cid:36)(cid:70)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:75)(cid:56)(cid:51)(cid:50)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)
(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:51)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:16)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:69)(cid:65)(cid:55)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:19)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:47)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:16)(cid:42)(cid:25)(cid:53)(cid:79)(cid:36)(cid:53)(cid:76)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:39)(cid:74)(cid:53)(cid:39)(cid:70)(cid:44)(cid:64)(cid:56)(cid:45)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:16)(cid:64)(cid:55)(cid:75)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:69)(cid:16)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:22)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:39)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:47)
(cid:34)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:79)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:75)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:69)
(cid:56)(cid:65)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:61)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:79)(cid:69)
(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:1)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:64)(cid:69)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:64)(cid:25)(cid:73)(cid:70)(cid:69)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:26)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:69)
(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:43)(cid:71)(cid:69)(cid:39)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:43)(cid:80)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:69)
(cid:34)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:69)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:53)(cid:36)(cid:46)(cid:52)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:57)(cid:66)(cid:67)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:56)(cid:35)(cid:46)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:48)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:31)(cid:55)(cid:73)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:39)(cid:74)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:25)(cid:30)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:39)(cid:25)(cid:77)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:69)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:69)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:65)(cid:46)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:23)(cid:74)(cid:64)(cid:79)(cid:30)(cid:73)(cid:64)(cid:44)(cid:69)
(cid:7)(cid:52)(cid:30)(cid:8)(cid:69)(cid:27)(cid:69)(cid:3)(cid:55)(cid:61)(cid:69)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:70)(cid:46)(cid:55)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:64)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:41)(cid:69)(cid:2)(cid:69)
(cid:54)(cid:66)(cid:80)(cid:37)(cid:80)(cid:69)(cid:23)(cid:74)(cid:64)(cid:79)(cid:30)(cid:73)(cid:64)(cid:44)(cid:69)

(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:69) (cid:80)(cid:54)(cid:69)(cid:71)(cid:57)(cid:68)(cid:69)(cid:43)(cid:67)(cid:69)(cid:41)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:72)(cid:69)
(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:77)(cid:69) (cid:80)(cid:54)(cid:69)(cid:71)(cid:57)(cid:68)(cid:69)(cid:43)(cid:67)(cid:69)(cid:41)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:72)(cid:54)
(cid:5)(cid:52)(cid:25)(cid:48)(cid:51)(cid:69)
(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:29)(cid:64)(cid:25)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:36)
(cid:9)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:69) (cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:61)(cid:64)(cid:25)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:36)

(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:70)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:69)(cid:1)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:70)(cid:64)(cid:26)(cid:44)(cid:70)(cid:69)(cid:53)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:1)(cid:3)(cid:43)(cid:33)(cid:80)(cid:80)(cid:28)(cid:33)(cid:69)
(cid:25)(cid:30)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:37)(cid:80)(cid:33)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:1)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:28)(cid:69)(cid:59)(cid:28)(cid:53)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:44)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:69)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:60)(cid:61)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:65)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:22)(cid:55)(cid:64)(cid:50)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:69)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:70)(cid:25)(cid:70)(cid:65)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)
(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:16)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:65)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:3)(cid:4)(cid:65)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:52)(cid:69)(cid:20)(cid:52)(cid:70)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:61)

(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:69)(cid:2)

(cid:22)(cid:55)(cid:64)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:18)(cid:70)(cid:64)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:14)(cid:64)(cid:61)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:68)(cid:15)(cid:64)(cid:70)

(cid:4)(cid:25)(cid:70)(cid:73)(cid:52)

(cid:69)

(cid:69)

(cid:69)

(cid:14)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)

(cid:20)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:64)(cid:48)(cid:39)(cid:70)

(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:32)(cid:69)(cid:13)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:44)(cid:65)(cid:69)(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:69)(cid:6)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:25)(cid:44)(cid:65)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:54)(cid:61)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:20)(cid:46)(cid:64)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:57)(cid:72)(cid:61)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:20)(cid:46)(cid:64)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:57)(cid:71)(cid:61)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:57)(cid:66)(cid:61)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:20)(cid:46)(cid:64)

24 Nr. 31 – 2. August 2014

MELDUNGEN

Neue Runde im
Maut-Desaster

Berlin –  Stand  Verkehrsminister
Alexander  Dobrindt  (CSU)  bereits
wegen  seines  Entwurfes  zur  Pkw-
Maut im Kreuzfeuer der Kritik, so
belastet nun auch das Pendant für
Lastwagen  seinen  Ruf.  „Dobrindt
will Lkw-Maut senken“, vermelde-
ten  nun  Medien  und  kritisierten
den  Minister  dafür,  dass  so  Min-
dereinnahmen  in  Höhe  von  460
Millionen Euro von 2015 bis 2017
auf  den  Bund  zukämen.  Richtiger
wäre jedoch die Überschrift gewe-
sen  „EU  zwingt  zur  Senkung  der
Lkw-Maut“. Dobrindt setzt nur um,
was Brüssel verlangt. 
Bel

Österreich: Flirt
mit EU-Austritt

Linz –  Erstmals  hat  sich  eine
knappe  Mehrheit  in  Österreich
für einen Austritt aus der EU aus-
gesprochen.  Bei  einer  Umfrage
des 
IMAS-Instituts  bei  1004
Österreichern  stimmten  46  Pro-
zent  der  Befragten  der  Frage,  ob
Österreich  wieder  aus  der  EU
austreten solle, voll oder teilweise
zu. Nur 44 Prozent hingegen ten-
dierten  zu  den  Optionen  „eher
nicht“ und „gar nicht“. 
Bel

ZUR PERSON

Islamisierung
als Ziel

sich 

stelle 

M an 

einen
Schwimmwettbewerb  vor“,
zitiert die „FAZ“ den Kolumnisten
Mehmet  Türker,  „und  einer  der
Schwimmer  hat  einen  Motor  am
Hinterteil  befestigt.“  Gemeint  ist
der  türkische  Ministerpräsident
Tayyip  Recep  Erdogan,  der  sich
dieser Tage seinen Landsleuten zur
Wahl als Präsident stellt. Als Mini-
sterpräsident  darf  er  nicht  erneut
kandieren, doch nutzt er sein Amt,
um Wahlkampf für sich zu machen
und so ist er derzeit in türkischen
Medien noch präsenter als sonst. 
Kurzfristig  wurde  er  jedoch  von
seinem  Wegbegleiter  und  Stellver-
treter auf dem Posten des Minister-
präsidenten, Bülent Arinç, aus den
Schlagzeilen verdrängt. Dieser hat-
te mit der Kritik an der Heiterkeit
von Frauen doch ein selbst für tür-
kische Verhältnisse heikles Thema
angesprochen.  „Wo  sind  unsere
Mädchen, die leicht erröten, ihren
Kopf  senken  und  die  Augen  ab-
wenden, wenn wir in ihre Gesich-
ter  schauen,  und  somit  zu  einem
Symbol  der  Keuschheit  werden?“,
sehnte er sich zurück in Zeiten, in
denen Frauen im
Koran 
lasen,
statt  via  Handy
Tratsch  auszu-
und
tauschen 
mit ihrem lauten
Lachen 
zum
Verfall  der  Mo-
ral  beizutragen,  so  der  Verfechter
des Kopftuches.

Da  Arinç  wie  Erdogan  mit  zu
den  Gründern  der  Partei  AKP  ge-
hört  und  er  Erdogans  Islamisie-
rungskurs  mitträgt  und  sogar  ver-
stärkt,  wird  spekuliert,  ob  der
Rechtswissenschaftler diese Äuße-
rung bewusst wenige Tage vor der
Wahl getätigt hat, um so die ultra-
religiösen  Kreise  im  Land  anzu-
sprechen und auf die AKP und Er-
dogan einzuschwören. Es würde zu
Arinç passen, der weiß, was seine
jeweiligen  Zuhörer  hören  wollen.
2012  bei  einem  Vortrag  bei  der
deutschen  Konrad-Adenauer-Stif-
tung  erzählte  er,  wie  wichtig  ihm
der Schutz religiöser Minderheiten
sei, daheim aber lässt er Kirchen in
Moscheen umwandeln. 
Bel

PA N O R A M A

Willkommen im Mittelalter!

Warum die nächste WM gleich in Katar stattfinden sollte, wieso das niemand ablehnen
dürfte, und welche Fragen wir nicht mehr stellen / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

E ndlich  werden  Nägel  mit

Köpfen  gemacht:  Führende
Politiker der Union fordern,
dass wir den Russen die Fußball-
WM  2018  wieder  wegnehmen.
Als  Strafe  für  alles,  was  die  US-
Geheimdienste  an  Beweisen  zu
Putins Untaten in der Ukraine ins
Fenster gestellt haben. 

Einige  meinen  schon,  Deutsch-
land,  dessen  Anlagen  von  2006
noch  gut  in  Schuss  sind,  könnte
sich ja bewerben als Ersatz für die
finsteren  Moskowiter.  Aber  wa-
rum denn? 2022 wäre Katar dran,
und  da  bauen  die  ja  schon  ganz
eifrig. Wenn man die Peitsche nur
noch  etwas  schwungvoller  auf
den  Rücken  der  Sklavenarbeiter
am Golf tanzen ließe, werden sie
vielleicht schon vier Jahre früher
fertig.  Alles  eine  Frage  der  Moti-
vation der Arbeiter.

Von  Motivation  verstehen  die
Kataris eine ganze Menge. In aller
Herren  Länder  motivieren  sie  is-
lamistische  Gruppen  wie  die
Moslembrüder,  immer  noch  et-
was  härter  zuzupacken  bei  der
Ausmerzung  des  Unglaubens.
Hinter  einer  endlosen  Reihe  von
Fanatikerzellen  weltweit  steckt
katarisches  Geld.  Nach  Informa-
tionen  der  syrisch-katholischen
Kirche  auch  hinter  der  Gruppe
„Islamischer  Staat“,  kurz  IS,  bes-
ser unter dem bisherigen Namen
Isis bekannt. Die mordet sich ge-
rade durch Syrien und Irak.

Beste  Voraussetzungen  also  für
eine  „Fußballweltmeisterschaft
des  interreligiösen  Dialogs  und
der Toleranz“ in dem Golf-Emirat.
Dort  hätten  wir  die  WM  gern
schon  vier  Jahre  früher,  statt  un-
sere  Goldjungs  2018  bei  diesen
undurchsichtigen  Russen  kicken
zu lassen. Da ist ja nicht bloß die-
se  Ukraine-Sache.  Auch  mit  den
Menschenrechten  soll  es  hapern
bei den Russen und überdies he-
gen  Beobachter  Zweifel,  dass  es
bei  den  Wahlen  dort  immer  mit
rechten  Dingen  zugeht.  Katar  da-
gegen ist von jedem Verdacht der
Wahlfälschung  frei.  Es  gibt  näm-
lich gar keine Wahlen, das Emirat
ist  eine  absolute  Monarchie,  der
auch  die  Medien  zu  gehorchen
haben. Und was Menschenrechte
sind, steht in der Scharia, dem is-
lamischen Recht, das in Katar gilt.
Also jetzt mal wieder nüchtern
werden:  Soll  das  ein  Witz  sein?
An  so  ein  Land  vergeben  sie  die

Die Epoche der
Aufklärung ist vorbei:
Ab sofort darf
Religion nicht mehr
kritisiert werden

WM,  und  an  Russland  werden
„Zweifel“ laut? Ja, genauso ist das.
Und wissen Sie warum? Nein?

Der  Trick  geht  ganz  einfach.
Wer  Katar  kritisiert,  kann  es  gar
nicht  vermeiden, 
irgendwann
auch am Islam entlang zu schram-
men.  Denn  praktisch  alles,  was
mit  dem  Rechtssystem  und  der
Kultur  des  Landes  zu  tun  hat,  ist
aufs  Engste  mit  jener  Religion
verflochten,  meist  sogar  direkt
aus ihr hergeleitet.

Sollten Sie also der verwegenen
Idee  verfallen,  an  Katar  als  WM-
Ausrichter herum zu nörgeln, ha-
ben  wir  Sie  sofort  als  „Islamhas-
ser“ beim Wickel. Denn Kritik am
Islam ist verboten. 
Haben  Sie  es
nicht  bemerkt?
Wir sind Zeugen
eines  Epochen-
wechsels:  Der
kalte  Wind  der
Aufklärung,  der
seit  der  frühen
Neuzeit über Eu-
ropa  fegte,  be-
ginnt, sich sachte
aber  stetig  zu  legen.  Der  wohlige
Muff  des  Mittelalters  breitet  sich
statt seiner wieder aus.

Die  Aufklärung  hatte  die  unge-
mütliche  Regel  mitgebracht,  dass
alles  und  jeder  kritisiert  werden
durfte:  Herrscher  und  Systeme,
wissenschaftliche  Gewissheiten,
Überzeugungen  und  –  ja:  auch
Religionen.  Das  war  vorher  un-
denkbar.  Wer  nicht  gläubig  war,
der  hatte  wenigstens  so  zu  tun.
Oder  er  hatte  wenigstens  die
Klappe  zu  halten.  Spätestens  seit
dem  19.  Jahrhundert  dagegen
konnte  man  Religion  ganz  offen
attackieren,  ja,  sie  sogar  als  ge-
fährlich  verdammen  oder  als
Volksverdummung  (Karl  Marx:
„Religion ist Opium für das Volk“)
verachten. Ganz öffentlich.

Das war einmal, das haben wir
hinter  uns.  Eine  Religion  öffent-
lich  in  Gänze  abzulehnen,  ist
nicht  mehr  statthaft,  denn  „wer
eine  Religion  pauschal  ablehnt,
der  stellt  sich  gegen  Millionen
und  Milliarden  von  Menschen,
die 
ihrer  überwältigenden
Mehrheit friedlich leben“.

in 

Das Zitat habe ich von Kai Diek-
mann,  dem  Chefredakteur  der
„Bild“-Zeitung.  Im  Verlagshaus
Springer  tobt  gerade  heftiger  Tu-
mult, weil der Vizechef der „Bild

am  Sonntag“,  Nicolaus  Fest,  ge-
schrieben  hatte,  „der  Islam  stört
mich  immer  mehr“  wegen  der
„weit  überproportionale(n)  Kri-
minalität  von  Jugendlichen  mit
muslimischem  Hintergrund“  und
der  „totschlagbereite(n)  Verach-
tung  ...  für  Frauen  und  Homose-
xuelle“.  Fest  mag  auch  „Zwangs-
heiraten, ,Friedensrichter‘, ,Ehren-
morde‘ “ nicht, die er mit dem Is-
lam in Verbindung bringt, ebenso
wie  „antisemitische  Pogrome“.
Wegen seiner gesammelten Eigen-
schaften, wie Fest sie sieht, sei der
Islam ein „Integrationshindernis“,
was man „bei Asyl und Zuwande-
rung  ausdrücklich  berücksichti-
gen“ sollte.

Nachdem  das
am  Sonntag  in
Fests  Blatt  ge-
standen  hatte,
brach  ein  Sturm
los.  „Gruselig“
und 
„dumm“
findet  die  „taz“
den  Fest-Kom-
mentar,  der  Au-
ein
sei 
tor 
„Idiot“.  Und  „Bild“-Chef  Diek-
mann lässt keinen Zweifel, dass in
seinem Hause „kein Raum“ sei für
Fests Meinung. Der „Tagesspiegel“
treibt  es  ganz  geschickt  und  er-
klärt Fests „Islamhass“ listig selbst
zur  „Religion“  deutscher  „Rassi-
sten“.

Letzteres  ist  besonders  auf-
schlussreich:  Es  war  kennzeich-
nend fürs Mittelalter, dass Unter-
schiede  der  Anschauungen  fast
immer  religiös  definiert  waren:
Moslem  oder  Christ  etwa.  Selbst
in  der  Wissenschaft  war  neben
der  Sache  auch  immer  enorm
wichtig, ob eine These gottgefällig
war  oder  nicht.  Im  Zeitalter  der
Aufklärung  hingegen  stritten  die
Protagonisten nur noch um politi-
sche  und  wissenschaftliche  An-
schauungen  und  ließen  die  Reli-
gion in der Kirche. Die „Tagesspie-
gel“-Kommentatorin  steht  indes
wieder dermaßen tief im Mittelal-
ter, dass sie sich selbst die Ableh-
nung  einer  Religion  nicht  anders
erklären kann denn als Ausdruck
einer weiteren Glaubensrichtung,
die sie mal kurz die „Religion der
Islamhasser“ tauft.

Orthodoxe  islamische  Geistli-
che  und  Prediger  dürfen  sich  in
ihrem  Erfolg  sonnen.  Ohne  dass
wir  es  merken,  haben  sie  unser

Denken  zurückmanipuliert  in  je-
ne  längst  überwundene  Epoche,
in der sie sowieso am liebsten ge-
lebt  hätten.  Nur  ein  paar  Wörter
mussten sie austauschen, damit es
nicht  so  auffällt,  denn  die  neuen
kommen
Mittelaltermenschen 
sich  selbst  unverdrossen  vor  wie
die Spitze des Fortschritts. Ein Irr-
tum, den sie unbedingt beibehal-
ten müssen, damit sie auch weiter
so gut funktionieren.

Daher heißt es nicht mehr „Ket-
zerei“, wenn jemand die (selbstre-
dend  einzig  wahre)  Religion  aufs
Korn nimmt, sondern „Verletzung
der  Gefühle  von  Millionen  und
Milliarden friedlicher ...“ Und was
im ersten Durchlauf des Mittelal-
ters noch als Bannspruch unfehl-
barer  Religionsführer  dekretiert
wurde,  das  wird  uns  heute  als
„Regeln der Toleranz“ aufgepresst. 
Dass es letztlich das Gleiche ist,
beweist  der  Umgang  mit  kriti-
schen Fragen. Wenn wir beispiels-
weise  von  Greueltaten  muslimi-
scher  Gruppen  gehört  haben,
wird verlesen, dass „der Islam“ ei-
ne „Religion des Friedens“ sei und
die  Totschläger  nur  irregeleitete
Abweichler.  Wenn  jemand  dann
nachweist,  dass  der  Islam  sehr
wohl gewaltgeneigte Aspekte auf-
weist,  dann  wird  er  barsch  zu-
rechtgewiesen,  dass  es  „den“  Is-
lam  gar  nicht  gebe,  sondern  nur
eine  „bunte  Vielfalt  ganz  unter-
schiedlicher Richtungen“.

Da juckt natürlich die Frage auf
der Zunge: Wie kann „der“ Islam
eine  Religion  des  Friedens  sein,
wenn  es  „den“  Islam  gar  nicht
gibt? Sehen Sie: Aber genau diese
Frage  stellen  wir  selbstverständ-
lich nicht, weil wir als Menschen
des  neuen  Mittelalters  längst  ge-
lernt haben, dass es sich nicht ge-
hört,  auf  solch  freche  Weise  in
den Ratschlüssen der Großen her -
umzufummeln, wie wir es noch in
der  Zeit  der  verfluchten  Aufklä-
rung getan hätten. 

Nicht nur unser Reden können
wir  mittlerweile  perfekt  kontrol-
lieren, auch unser Gehör. Als die
Männer des IS neulich verkünde-
ten, dass sie bis 2020 Madrid er-
obern wollen, haben wir das viel-
leicht  vernommen,  aber  gehört
haben wir es im eigentlichen Sin-
ne  trotzdem  nicht.  Wenn  doch,
dann  machen  wir  uns  sofort  sel-
ber klar, dass das mit „dem“ Islam
ja gar nichts  ... Sie wissen schon.

MEINUNGEN

Alexander  Marguier entgeg-
net  Ex-Präsident  Christian
Wulff,  der  seine  Aussage  von
2010,  der  „Islam  gehört  zu
Deutschland“, in diesen Tagen
noch einmal bekräftigte, im Ma-
gazin „Cicero“ vom 23. Juli:

„,Der  Islam‘  umfasst  keines-
wegs  nur  die  Millionen  fried-
lichen,  friedliebenden  und  den
verfassungsrechtlichen  Werte-
konsens respektierenden Musli-
me in Deutschland, sondern alle
Facetten einer Religion, die dort,
wo  sie  zur  vollen  Entfaltung
kommt, verlässlich ihre totalitä-
ren  Züge  zeigt  ...  Wer  also  be-
hauptet,  ,der  Islam‘  gehöre  zu
Deutschland,  der  sollte  ehrli-
cherweise  hinzufügen,  dass
dann auch die in dieser Religion
endemische  Gewaltverherrli-
chung,  Antisemitismus  und  ein
gelinde  gesagt  ungeklärtes  Ver-
hältnis  zu  Demokratie,  Men-
schenrechten  und  Freiheit  ,zu
Deutschland gehören‘.“

Die  „Wirtschaftswoche“
(25. Juli) sieht Deutschland auf
dem gleichen Weg wie Argenti-
nien. Dazu zitiert sie Peter Ram-
sauer  (CSU),  Präsident  des
Wirtschaftsausschusses 
im
Bundestag, der warnt:

„Wir  sind  dabei,  unsere  Ener-
giekosten  zu  erhöhen,  unsere
Sozialkosten  zu  erhöhen  und
unsere  Investitionen  herunter-
zufahren.  Damit  gefährden  wir
die  Wettbewerbsfähigkeit  und
Zukunft Deutschlands.“

Daniel Eckertverwahrt sich in
der  „Welt“  (28.  Juli)  dagegen,
dass der Staat so tut, als „schen-
ke“  er  durch  Steuererleichte-
rungen oder  „Steuerschlupflö-
cher“ den Menschen Geld:

„Das  Wort  von  den  ,Steuerge-
schenken‘ ist entlarvend. Als ob
der Staat die Bürger beschenken
würde, wenn er ihnen etwas we-
niger  von  ihrem  eigenen  ver-
dienten Geld abzieht, das er zur
Umverteilung einsetzen kann.“

Der ehemalige verteidigungs-
politische  Sprecher  der
CDU/CSU, Willy Wimmer, äu-
ßert sich im Internet-Portal „Te-
lepolis“ am 26. Juli entsetztüber
die ausufernde Propaganda ge-
gen Russlandund Putin:

„Jetzt reicht es, wenn man Bil-
der  wie  die  in  der  aktuellen
Ausgabe  des  amerikanischen
Magazins ,Newsweek‘ sieht, die
den russischen Präsidenten Pu-
tin zeigen. Die Visagen aus dem
(US-Horrorfilm) ,Schweigen der
Lämmer‘  sind  nichts  dagegen.
,Newsweek‘ nimmt damit recht-
zeitig  zur  Erinnerung  an  die
einhundertste  Wiederkehr  des
Kriegsausbruches  1914  eine
Tradition  auf,  die  sich  auch
schon  einmal  den  deutschen
Kaiser  Wilhelm  II.  vorgenom-
men hatte.“

Der  UN-Sonderbeauftragte
für  den  Aufbau  von  Afghani-
stan, John F. Sopko, kritisiert im
„Handelsblatt“  vom  28.  Juli,
dass die USA zwar Milliarden
in Afghanistan investiert, aber
an einen sinnvollen Einsatz des
Geldes nicht geachtet hätten:

„Ich  war  gerade  in  Kandahar,
dort  gibt  es  keinen  Strom.  Man
würde  doch  glauben,  dass  es
Pläne gegeben hätte, ein Strom-
netz  in  allen  wichtigen  Städten
aufzubauen, und dass dies Prio-
rität  genossen  hätte  ...  Und  wer
ist  in  der  US-Regierung  auf  die
brillante  Idee  gekommen,  den
Afghanen Sojabohnen schmack-
haft  zu  machen?  Die  Afghanen
essen kein Soja, es gibt für Soja
keinen  Markt.  Trotzdem  wollen
wir einen schaffen.“

