t e
i v e   G e s c h ä f
  2
i n g e n   S .
  F l ü c h t

l

L u k r a t
t
m i

Nr. 48 – 29. November 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

Lukrative Geschäfte mit
Flüchtlingen
Private Anbieter nutzen Un-
terbringungs-Engpässe aus

2

Preußen / Berlin

Kein Ende der Geduld
Jugendkriminalität: Die von
Kirsten Heisig geschilder-
ten Probleme bestehen fort

3

Hintergrund

International und vielfältig
Wichtige Raumfahrtprojekte
setzen auf »Made in 
Germany«

4

Deutschland

»Kritik an Stiftungsdirektor
unbegründet«
Interview mit dem BdV-Vor-
sitzenden über die SFVV

5

Ausland
Deutschstämmige auf 
Erfolgskurs in Südafrika
Helen Zille und ihr DA

Kultur
»Nullachtfünfzehn«
Der ostpreußische Autor
Hans Hellmut Kirst

Geschichte

6

9

Wider die Vertuschung
Besetzung der Dresdner
Stasi-Bezirksverwaltung

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Ewiger »Soli«

Wenn etwas bereits Eingang

in  den  Duden  gefunden
hat,  zeugt  das  von  großer  Be-
deutung und Bestand mit Ewig-
keitsgarantie.  Das  gilt  auch  für
den seit 1991 fast durchgängig
erhobenen Solidaritätszuschlag.
Er  ist  längst  zu  einer  Dauerzu-
satzsteuer  geworden  und  wird
uns  wohl  nach  dem  Willen  der
Politiker  aller  Couleur  für  alle
Zeiten erhalten bleiben. Dabei ist
schon der wohlklingende Name
irreführend, denn mit Solidarität
hatte und hat die Zwangsabgabe
ebenso wenig zu tun wie mit der
„Bewältigung  vereinigungsbe-
dingter Lasten“. Die rund 15 Mil-
liarden  Euro  Zusatzeinnahmen
bekommt nämlich der Bund, der
sie  nie  vollständig  in  die  schon
lange nicht mehr neuen Bundes-
länder hat fließen lassen.

Einer repräsentativen Umfrage
des Meinungsforschungsinstituts
YouGov von September 2013 zu-
folge  ist  eine  überwältigende
Mehrheit der Deutschen für die
Abschaffung des Solidaritätszu-
schlags. Die Politik jedoch will die
Zusatzeinnahmen  sichern,  ob-
wohl das Steueraufkommen oh-
nehin so hoch ist wie nie zuvor.
Für  eine  Neuordnung  der  Fi-
zwischen
nanzbeziehungen 
Bund und Ländern mag es gute
Gründe geben, zumal sich arme
und  reiche  Bundesländer  nicht
mehr so einfach geografisch un-
terscheiden  lassen  wie  vor  20
Jahren. Wer den Solidaritätszu-
schlag  jedoch  einfach  nur  für
einen  Finanzausgleich  nutzen
und  ihn  trickreich  in  „Soli  Ost-
West“  oder  „Infrastrukturab-
gabe“ 
umbenennen  will,
betreibt  die  gleiche  Volksver-
dummung  wie  bei  dessen  Ein-
führung.  Und  der  Plan  von
Bundesfinanzminister Wolfgang
Schäuble, 
ihn  öffentlichkeits-
wirksam  abzuschaffen,  um  ihn
dann auf die Einkommensteuer
aufzuschlagen, ist Volksbetrug.

Schon wieder verdoppelt: 7000 Dresdner zeigen Politik und Medien die Stirn

Bild: imago

Bürgern platzt der Kragen

Pegida, Hogesa, »Demo für alle«: Deutschland geht auf die Straße

Woche  für  Woche  sind  es  mehr
Demonstranten, doch Politik und
große Medien reagieren mit Igno-
ranz oder Diffamierung.

Es  tut  sich  etwas  im  Land.  In
immer mehr Städten gehen Bürger
auf  die  Straße  und  äußern  ihren
Unmut auf Demonstrationen. Mal
geht es gegen eine weitere Asylun-
terkunft in der Nachbarschaft, mal
gegen Islamisierung. 

In Dresden hat sich die Zahl der
Montagsdemonstranten abermals
verdoppelt und nach Angaben des
Veranstalters Pegida 7000 erreicht,
die  Polizei  will  5500  gezählt
haben.  Die  Gegendemo  eines
„breiten Bündnisses“ aus Kirchen,
Parteien et cetera lockte bloß ein
paar  hundert  Menschen  an,  die
skandierten: 
„Gegen  Heimat,
gegen Volk, gegen Vaterland“.

Kennzeichnend für die neue Be-
wegung ist, dass sie ausschließlich

„von unten“ kommt, sprich: dass
sie  keinerlei  Unterstützung  eta-
blierter 
Institutionen  erfährt.
Selbst die DDR-Opposition konnte
noch auf den Beistand der Kirche
bauen,  und  Westmedien  sorgten
dafür, dass die übrigen Bewohner
der  DDR  erfuhren,  was  sich  in
ihrem  Staat  zu-
sammenbraute.

Pegida und an-
dere dagegen ste-
hen  allein,  ob
Kirchen  und  Ge-
w e r k s c h a f t e n ,
etablierte Parteien
oder  sonstige  Organisationen  –
sämtliche  einflussreichen  Kräfte
im Staat stellen sich gegen die de-
monstrierenden Bürger. Das Ver-
halten  der  großen  Medien  trägt
Züge obrigkeitlich gelenkter Pro-
paganda:  Nur  in  Lokalmedien
wurde von den 7000 Montagsde-
monstranten berichtet, ansonsten

schwieg man sie tot. Das mag auch
darauf zurückzuführen sein, dass
(anders als bei Hogesa in Köln) die
Pegida-Kundgebungen bislang völ-
lig friedlich verlaufen sind. Auch
ist es nicht gelungen, vereinzelte
Rechtsextremisten unter den Teil-
nehmern zu sichten, um die ganze
Veranstaltung  zu
diffamieren.

Was  treibt  die
Menschen  um?
Allein  die  Furcht
vor Islamisierung
ist 
gewiss
nicht. Die schroffe
Ablehnung aller etablierten Orga-
nisationen  und  großen  Medien
selbst gibt die Antwort. 

es 

Uferlose  Zuwanderungspolitik,
ein  Euro,  der  per  Negativzinsen
die  Ersparnisse  aufzehrt,  eine
wachsende Kriminalität, der sich
immer mehr Bürger schutzlos aus-
geliefert sehen, aberwitzige Maß-

DDR-Opposition hatte
wenigstens Kirchen
und das Westfernsehen

nahmen  zum  Schulunterricht
(„Demo für alle“ gegen Frühsexua-
lisierung  von  Kindern),  dazu  ein
Staat, der immer höhere Steuern
verlangt, dafür aber immer weni-
ger  für  seine  eigenen  Bürger  zu
leisten  vermag  –  all  das  züchtet
wachsenden Unmut.

Das Gefühl aber, von sämtlichen
Institutionen überfahren oder al-
leingelassen und von allen großen
Medien  totgeschwiegen  oder  gar
verunglimpft zu werden, das erst
macht den Unmut explosiv. Nach
der mutmaßlichen versuchten Tö-
tung  eines  Hogesa-Aktivisten
durch linksextreme Schläger dro-
hen  Hogesa-Anhänger  an  die
Adresse  der  „Antifa“:  „Ihr  wollt
Krieg? Ihr bekommt Krieg!“ In die-
ser  Androhung  von  Selbstjustiz
steckt die Botschaft, dass man von
diesem Staat nichts mehr erhofft.
Ein Alarmsignal, das wachrütteln
sollte. 
Hans Heckel

Kittels Kopf gefordert

Finanzwelt blickt gen Bern

SFVV-Direktor ist manchen nicht politisch korrekt genug

Schweizer stimmen am Sonntag über »Gold-Initiative« ab

Deutsches  Leid  und  Verbre-

chen an Deutschen im und
nach  Ende  des  Zweiten
Weltkriegs sind in Deutschland ein
heißes Eisen. Politisch korrekt darf
man sie nur „im Kontext“ themati-
sieren, also als zwangsläufige Folge
des  NS-Unrechts,  den  deutschen
Angriff auf Polen und die während
des  Polen-und  Russlandfeldzuges
dort in deutschem Namen began-
genen Ver brechen.

Dem Direktor der Stiftung Flucht,
Vertreibung,  Versöhnung  (SFVV),
Manfred Kittel, wird nun vorgewor-
fen, gegen diese politisch korrekten
Verhaltensregeln 
zu
haben,  was  er  mit  seinem  Kopf,
sprich seinem Direktorenposten be-
zahlen soll. Konkret wird ihm vorge-

verstoßen 

halten, die griechische Ausstellung
„Twice a Stranger“ nach Deutschland
geholt zu haben. Bei einer griechi-
schen  Ausstellung  ist  das  Risiko
zwar relativ gering, dass die Vertrei-

Kritiker im eigenen
Beraterkreis

bung der Deutschen überrepräsen-
tiert ist, doch fehlt den Kritikern, die
nicht zuletzt im wissenschaftlichen
Beraterkreis  der  SFVV  sitzen,  bei
der Thematisierung der Vertreibung
der  Deutschen  die  „Kontextuie-
rung“,  sprich  die  Darstellung  des
Verbrechens als Reaktion auf das in
deutschem Namen begangene NS-

 Un recht. Griechen sind mit der po-
litischen Korrektheit in der Bundes-
republik halt nicht so vertraut. 

Es geht den Kritikern jedoch nicht
nur um die Ausstellung. Sie fordern
vielmehr eine noch stärkere Relati-
vierung der Verbrechen an den Deut-
schen. So moniert das Mitglied des
Wissenschaftlichen  Beraterkreises
Matthias Stickler, dass die Stiftungs-
direktion die Vertreibung der Deut-
schen  zu  dem und  nicht  nur  zu
einem Schwerpunkt der Arbeit der
SFVV machen wolle, obwohl der Stif-
tungsrat  als  zuständiges  Beschluss-
gremium bereits vor Längerem diese
Scherpunktsetzung  einstimmig  be-
Manuel Ruoff
schlossen hat. 
(siehe Interview mit 
Bernd Fabritius auf Seite 5)

den 

Die kleine Schweiz lässt welt-

weit Notenbanken und Fi-
Atem
nanzwelt 
anhalten.  Mit  einer  Volksabstim-
mung an diesem Sonntag entschei-
den die Eidgenossen darüber, ob
ihre Notenbank künftig verpflich-
tet  werden  soll,  20  Prozent  ihres
gesamten  Vermögens  in  Gold  zu
halten, derzeit sind dies nur noch
7,4 Prozent. Zudem soll alles Gold
in  der  Schweiz  gelagert  werden,
ähnlich wie im deutschen Fall be-
findet sich derzeit ein Großteil der
Reserven im Ausland. Schließlich
soll die Zentralbank keinerlei Gold
mehr verkaufen dürfen.

Ziel der Initiative, welche die Ab-
stimmung erzwungen hat, ist es, die
Vermehrung  von  Geld  durch  die

Notenpresse zu begrenzen. Exper-
ten warnen seit Langem, dass die
uferlose Geldvermehrung durch die
Notenbanken  langfristig  zur  Ent-
wertung des Geldes und damit der

»Goldene Bremse« 
für Geldvermehrung

Ersparnisse  der  Bürger  führen
müsse. Sei die Notenbank bei jeder
Geldvermehrung gezwungen, Gold
im Werte eines Fünftels der zusätz-
lichen  Geldmenge  zu  kaufen,  be-
grenze dies  die  Vermehrung  von
selbst, so die Befürworter der In-
itiative.  Sie  sprechen  von  einer
„goldenen Bremse“.

Notenbanken  und  Finanzwirt-
schaft  jedoch  fürchten  um  ihre
Macht über das Geld und haben in
der Schweiz eine massive Kampa-
gne  gegen  die  Gold-Initiative  ge-
startet. Wie es wenige Tage vor der
Abstimmung  schien,  mit  Erfolg:
Hatte laut Umfragen zunächst eine
Mehrheit der Eidgenossen die In-
itiative  unterstützt,  so  zeichnete
sich zuletzt eine Mehrheit für die
Ablehnung des Antrages ab.

Hat die Gold-Initiative dennoch
Erfolg, müsste die Schweizer No-
tenbank  über  fünf  Jahre  verteilt
etwa 1500 Tonnen Gold am Welt-
markt aufkaufen. Fachleute erwar-
ten jedoch nicht, dass dies allein
starke  Auswirkungen  auf  den
Goldpreis hätte. 
H.H.

2 Nr. 48 – 29. November 2014

A K T U E L L

MELDUNGEN

Berlin zahlt
zuerst

Brüssel –  Der  Vorschlag  der  EU-
Kommission,  Nachforderungen
gegenüber Großbritannien in Höhe
von  2,1  Milliarden  Euro  bis  Sep-
tember 2015 zu stunden, könnte für
Deutschland,  das  ähnlich  wie
Frankreich  oder  Polen  durch  die
Neuberechnung  der  EU-Beitrags-
zahlungen  einen  Anspruch  auf
Rückzahlung  in  Höhe  von  780
Millionen  Euro  hat,  bedeuten,  erst
einmal auf die Erstattung warten zu
müssen.  Erst  nachdem  die  Briten
ihren  gestundeten  EU-Betrag  ge-
zahlt haben, kann Berlin mit einer
Zahlung  aus  Brüssel  rechnen.  Da
im  Mai  2015  auf  EU-Ebene  auch
noch die Neuberechnung des soge-
nannten  Briten-Rabatts  ansteht,
wird Deutschland aller Voraussicht
nach sogar erst einmal selbst Geld
nach  Brüssel  überweisen  müssen,
bevor  es  bis  zum  Herbst  seine  zu
viel gezahlten Beiträge von der EU
zurück erhält.
N.H.

Gurlitt-Bilder
nach Bern

Bern – Der Stiftungsrat des Kunst-
museums  Bern  hat  entschieden,
die  Sammlung  Gurlitt  anzuneh-
men.  Mehrere  hundert  Bilder  in-
des verbleiben bis zur Klärung ih-
rer Herkunft in Deutschland, denn
„über  die  Schwelle  des  Kunstmu-
seums Bern kommen keine Werke,
die  sich  als  Raubkunst  erweisen
oder  die  mit  hoher  Wahrschein-
lichkeit  Raubkunst  sind“,  so  der
Stiftungsratspräsident  Christoph
Schäublin.  Dieser  Lösung  waren
monatelange  Verhandlungen  zwi-
schen dem Museum, dem Bundes-
land  Bayern  und  dem  Bund  über
den  Umgang  mit  dem  Nachlass
vorausgegangen. Darin hat sich die
deutsche Seite verpflichtet, die Ko-
sten für die Restitution von Bildern
zu  übernehmen.  Der  im  Mai  ver-
storbene  Cornelius  Gurlitt  hatte
die  Kunstwerke  einst  von  seinem
Vater vermacht bekommen und das
Schweizer Museum zu seinem Al-
leinerben  bestimmt.  Eine  Cousine
Gurlitts hat am Freitag vergangener
Woche überraschend Anspruch auf
J.H.
den Nachlass erhoben.

Die Schulden-Uhr:
Nach 
Bedürftigkeit
E ine  große  Mehrheit  von  78

Prozent  ist  der  Ansicht,
dass  die  Einnahmen  aus  dem
Solidar pakt für den Aufbau Ost
künftig  bundesweit  nach  der
Bedürftigkeit der Region verge-
ben werden sollten. Nur 17 Pro-
zent sind dagegen. Selbst unter
den  Anhängern  der  „Linken“
mit  ihrer  vornehmlich  mittel-
deutschen  Wählerschaft  sind
immerhin  noch  76  Prozent  da-
für.  Es  folgen  die  SPD  und  die
Grünen  mit  77  beziehungs-
weise 80 Prozent. Am höchsten
ist die Zustimmung mit 84 Pro-
zent im Klientel der Union und
der AfD. Hinsichtlich des Alters
zeichnet sich ein leichter Trend
ab:  Je  älter,  desto  eher  dafür.
Allerdings  ist  bei  den  50-  bis
64-Jährigen  die  Zustimmung
sowohl  niedriger  als  bei  den
40- bis 49-Jährigen als auch bei
den über 65-Jährigen.
M.R.
2.049.748.443.099 €

Vorwoche:  2.049.486.713.237 €
Verschuldung pro Kopf: 25.444 €
Vorwoche: 25.440 €

(Dienstag, 25. November 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Lukrative Geschäfte mit »Flüchtlingen«

Private Anbieter nutzen Unterbringungs-Engpässe für Asylbewerber: Öffentliche Hand zahlt 

Berlins  Senator  für  Gesundheit
und Soziales, Mario Czaja, ist  un-
ter Druck geraten. Hintergrund ist
eine Affäre um den ihm unterstell-
ten Chef des Landesamtes für Ge-
sundheit  und  Soziales,  Helmut
Allert.  Dieser  soll  Aufträge  zum
Betreiben  mehrerer  „Flüchtlings“-
Unterkünfte  an  eine  private  Ge-
sellschaft vergeben haben, die von
seinem Patenkind geführt wird.

„Gierso“,  so  der  Name  des
Unternehmens  betreibt  derzeit
fünf  Wohnheime  in  der  Bundes-
hauptstadt.  Das  Geschäft  mit  den
Asylbewerbern ist lukrativ. Der Se-
nat zahlt den Betreibern Tagessät-
ze,  die  in  der  Regel  bei  30  bis  40
Euro  pro  Bewohner  liegen.  Abge-
sehen von dem im Raume stehen-
den Vorwurf der Vetternwirtschaft
kooperiert  „Gierso“  in  der  Haupt-
stadt mit der „Private Soziale Dien-
ste  GmbH“,  deren  Gesellschafter
seinen Geschäftssitz kürzlich nach
London  verlegt  hat,  um  nicht  mit
seinem  Privatvermögen  haften  zu
müssen.  Eine  andere  Firma  des
Unternehmers  weist  laut  Recher-
chen Berliner Medien derzeit eine
bilanzielle  Überschuldung  aus.
„Was passiert mit den Bewohnern,
wenn  so  ein  Unternehmen  nicht
mehr zahlen kann“, fragt die Präsi-
dentin  des  gemeinnützigen  Inter-
nationalen Bundes (IB), Petra Mer-
kel.  Der  Deutsche  Paritätische
Wohlfahrtsverband  äußert  sich
ebenfalls  besorgt  und  fordert  von
der  Politik  „klare  finanzielle  Re-
geln und festgelegte Qualitätsstan-
dards“. 

Bereits  Ende  der  80er  und  An-
fang  der  90er  Jahre  hatte  es  Pro-
bleme  bei  der  Unterbringung  von
Asylbewerbern  gegeben.  Damals
stellte  der  Bund 
stillgelegte
Bundeswehrkasernen  und  Sozial-
wohnungen  zur  Verfügung.  Nach
dem  Asylkompromiss  im  Jahre
1993  verschwand  das  Thema  von
der  Tagesordnung.  Aus  dem  Hei-
men  wurden  moderne  Wohnanla-
gen.  Seit  einigen  Jahren  jedoch
schon  sind  die  „Flüchtlings“-Zah-
len in der Bundesrepublik wieder
nach  oben  geschnellt.  In  Berlin
gibt  es  inzwischen  48  Heime,  in
denen  rund  12 000  „Flüchtlinge“
wohnen. Der Staat wird der Flut an
Asylbewerbern  längst  nicht  mehr

Herr.  Das  Bundesinnenministe-
rium  rechnet  bis  Jahresende  mit
rund 180 000 „Flüchtlingen“, etwa
zehn  Prozent  davon  entfallen  auf
Berlin.  48  Unterkünfte,  teilweise
mit  provisorischem  Charakter,
werden  in  der  Hauptstadt  betrie-

dern sind die Zahlen hoch. Es ge-
be kaum vernünftige Infrastruktur
der öffentlichen Hand, die man zur
Verfügung  stellen  könne,  heißt  es.
So  kommt  es  immer  häufiger  vor,
dass  Inhaber  von  schlecht  laufen-
für
den  Hotels 

ihre  Pforten 

vestoren suchen seit Monaten quer
durch die Republik nach herunter-
gekommenen  Hotels.  Sie  kaufen
diese  günstig  auf  und  bieten  sie
dann für viel Geld den Kommunen
zur Pacht oder zum Weiterverkauf
an. Diese beauftragen dann – zeit-

Aufträge an wen auch immer ver-
gibt“, moniert IB-Präsidentin Pe-
tra  Merkel.  Die  ehemalige  SPD-
Bundestagsabgeordnete  ist  sauer
auf die private Konkurrenz, wel-
che  die  Preise  drückt,  und  die
Politik, die das zulässt. „Uns geht

Vorübergehende Unterkunft für syrische Flüchtlinge: An der Rezeption eines ehemaligen Hotels in Aubing

Bild: SZ

ben.  Etwa  die  Hälfte  der  Aufträge
hat  der  Senat  an  gemeinnützige
Organisationen  wie  den  Deut-
schen Paritätischen Wohlfahrtsver-
band  oder  den  Internationalen
Bund vergeben. Senator Czaja hat-
te  in  den  vergangenen  Monaten
den Bau von sechs Container-Dör-
fern  in  Auftrag  gegeben,  das  erste
wird  in  der  kommenden  Woche
eingeweiht und vom IB betrieben.
Dass  viele  Kommunen  mit  dem
neuerlichen  Anstieg  der  „Flücht-
lings“-Zahlen  überfordert  sind,
ruft  findige  (und  windige)  Ge-
schäftemacher auf den Plan. So be-
treiben  in  Sachsen  private  Unter-
nehmen  mittlerweile  drei  Viertel
aller Asylbewerberheime. Auch in
den anderen mitteldeutschen Län-

„Flüchtlinge“  öffnen  und  dafür
Geld vom Staat kassieren. Und das
Geschäftsmodell macht die Runde.
In  einem  niederbayerischen  Dorf

Kontrolle der privaten
Anbieter sozialer
Dienste bleibt aus

setzte  ein  Pensionsbetreiber  die
Dorfgemeinschaft  unter  Druck.
Entweder man zahle ihm eine Ab-
standssumme  vom  1500  Euro  pro
Bewohner oder er verpachte an ei-
nen  mitteldeutschen  Unterneh-
mer,  der  eine  Unterbringung  für
80 „Flüchtlinge“ sucht. Private In-

lich  oftmals  stark  unter  Druck  –
externe  Dienstleister  mit  der
Unterhaltung  der  Wohnheime.  In
Nordrhein-Westfalen  ist  beispiels-
weise  die  Firma  European  Home-
care  (EHC)  gut  im  Geschäft.  Das
Essener Unternehmen betreibt seit
mehr als 25 Jahren Unterkünfte für
„Flüchtlinge“ und verpflichtet sich
dazu,  die  Heimbewohner  rundum
zu  versorgen.  Dazu  gehören  auch
die  Versorgung  mit  Essen  sowie
die Sicherheit der Bewohner. In ei-
nem  Heim  im  Ruhrgebiet  wurden
kürzlich  „Flüchtlinge“  durch  das
Wachpersonal  misshandelt.  EHC
hatte  einen  Subunternehmer  ein-
geschaltet. 

„Die  Grauzone  ist  sehr  groß,
niemand kontrolliert, wer welche

es um eine ordnungsgemäße und
vor  allem  menschliche  Unter-
bringung  der  Menschen.  Wir
wollen  sie  nicht  nur  mit  einem
Dach  über  dem  Kopf  versorgen,
sondern  ihnen  auch  eine  Per-
spektive  in  Deutschland  bieten“,
erklärte  Merkel.  Die  „finanzielle
Ausstattung“  der  „Flüchtlinge“
sei  immer  noch  unzureichend,
das  bringe  dubiose  Anbieter  auf
den  Plan.  „Nicht  selten  lehnen
angesehene  Träger  und  Wohl-
fahrtsverbände  es  ab,  sich  für
Aufträge  zu  bewerben,  deren
Rahmenbedingungen  erkennbar
keine  fachlich  verantwortbare
Leistung  ermöglichen“,  heißt  es
in einer Pressemitteilung des IB.

Peter Entinger

Rentenzahlung nur in Polen

Den Schleier lüften

Petitionsausschuss bekräftigt Verzicht auf Entschädigung Deutscher

Nur Erkennbare dürfen Kind aus Kita holen

S eit vielen Jahren gehört die fi-

nanzielle 
Entschädigung
deutscher  Zwangsarbeiter  zu
den  politischen  Forderungen  der
Landsmannschaft  Ostpreußen.  Die
Bundesregierung  vertritt  bis  heute
die Auffassung, dass diese für Dritt-
staaten  geleistete  Zwangsarbeit
Deutscher  grundsätzlich  nicht  als
ausgleichspflichtiges  Unrecht,  son-
dern  als  allgemeines,  entschädi-
gungslos  hinzunehmendes  Kriegs-
folgeschicksal anzusehen sei.

Dass  die  deutsche  Politik  nicht
bereit ist, das Sonderopfer der ehe-
maligen, überwiegend nach Kriegs -
ende in Ostdeutschland aufgegriffe-
nen  Zwangsarbeiter  zu  würdigen
und auf diplomatischem Wege des-
sen finanzielle Anerkennung zu er-
wirken,  geht  in  bemerkenswerter
Klarheit  aus  einer  Beschlussemp-
fehlung  des  Petitionsausschusses
des Deutschen Bundestages an das
Parlament hervor. Zuvor hatten sich
der
einzelne 
Landsmannschaft  Ostpreußen  an
das  Eingabegremium  gewandt,  um
eine  Intervention  der  Bundesregie-
rung namentlich bei den Regierun-
gen  Polens,  Tschechiens  und  Russ-
lands zu erreichen. Ohne die sonst
in  der  Politikersprache  üblichen
Allgemeinplätze  und  Verklausulie-
rungen heißt es in der Bundestags-

Funktionsträger 

drucksache  unmissverständlich:
„Mit  Blick  auf  die  Verantwortung
Deutschlands für den Zweiten Welt-
krieg,  der  letztlich  Auslöser  auch
für  die  Vertreibung  deutscher
Staatsangehöriger  war,  hat  die
Bundesregierung  wiederholt  er-
klärt, dass sie weder heute noch in
Zukunft Fragen im Zusammenhang
mit  Vertreibung  und  entschädi-
gungsloser  Enteignung  deutschen
Vermögens  aufwerfen  wird.“  Die
Bundesregierung habe bereits 1955
„in versöhnender Absicht“ mit dem
Abschluss  des  Überleitungsvertra-
ges „auf sämtliche Forderungen aus
Krieg  und  Besatzung“  gegenüber
den westlichen Siegermächten ver-
zichtet.  Für  die  ehemalige  Sowjet-
union gelte der Schriftwechsel zum
Einigungsvertrag  aus  dem  Jahre
1990,  wonach  die  Rechtmäßigkeit
der Besatzungsfragen nicht mehr in
Frage gestellt werden dürfe. Gegen-
über Polen und Tschechien habe die
Bundesregierung 2004 eine völker-
rechtlich  bindende  Verzichtserklä-
rung abgegeben. Mit anderen Wor-
ten  heißt  das,  die  ehemaligen
Zwangsarbeiter  sollen,  ohne  eine
individuelle  Schuld  daran  zu  tra-
gen,  für  die  Verfehlungen  früherer
deutscher Politik büßen und ihr An-
liegen sei   daher politisch nicht zu
unterstützen.

Ungeachtet  der  beharrlichen
Weigerung  der  Bundesregierung,
bei  den  Regierungen  der  ehemali-
gen  Feindmächte  zu  intervenieren,
hat  Polen  im  September  1999  von
sich aus ein Gesetz zur Entschädi-
gung  von  Zwangsarbeitern  erlas-
sen,  das  nicht  nur  polnische,  son-
dern  auch  deutsche  Staatsbürger
einschließt.  Allerdings  ist  der  Be-
zug  der  Entschädigungszahlungen
mit Hindernissen verbunden. Wäh-
rend  deutsche  Wiedergutma-
chungs-  und  Rentenleistungen
selbstverständlich  auch  ins  Aus-
land überwiesen werden, leistet Po-
len  die  Zwangsarbeiterentschädi-
gung in Höhe von rund 1000 Euro
nur  auf  polnische  Bankkonten.
Überweisungen  auf  deutsche  Kon-
ten  werden  nur  dann  vorgenom-
men,  wenn  der  Empfänger  gleich-
zeitig  eine  Rente  aus  Polen  erhält.
Alle anderen, die von Deutschland
aus die ihnen zustehende Entschä-
digungsleistung  erhalten  wollen,
sind also gezwungen, bei einer pol-
nischen  Bank  ein  Konto  zu  eröff-
nen. Allerdings haben sie die Mög-
lichkeit, ein Geldinstitut zu wählen,
das  eine  Partnerbank  in  Deutsch-
land hat, bei der man sich das Geld
kostenlos  auszahlen  lassen  kann.
Das  ist  zwar  aufwändig,  aber  kein
unüberwindliches Hindernis.
J.H.

D ie  Frage,  wie  mit  einer

vollverschleierten  Mutter
umzugehen  ist,  hat  das
Personal einer evangelischen Kin-
dertagesstätten  in  der  Ruhrge-
bietsstadt  Essen  in  eine  Zwick-
mühle gebracht. Analog zur Rege-
lung  in  städtischen  Kindertages-
stätten  sieht  der  Betreuungsver-
trag nämlich vor, dass die Person,
die ein Kind abholt, für das Kita-
Personal  erkenn-
bar  sein  muss,
um die Übergabe
an  Unbekannte
auszuschließen.
Bei  einer  Mutter,
die bei der Abho-
lung  des  Kindes
einen  Niqab,  einen  Gesichts-
schleier  mit  nur  schmalen  Seh-
schlitzen,  trägt,  ist  das  jedoch
nicht gegeben. 

Da für das Personal der evange-
lischen  Kita  die  Forderung  nach
einer  unverschleierten  Abholung
des Kindes keine Option gewesen
zu sein scheint, ergab sich daraus
ein Dilemma. Beschäftigt hat die-
ses  Dilemma  inzwischen  nicht
nur  den  evangelischen  Kita-Ver-
band  Essen-West  und  Rütten-
scheid mit seinen elf Einrichtun-
gen, sondern auch der Kreissyno-
dal-Verband hat sich mit der hei-

klen  Causa  bereits  befasst. Wie
die Essener Superintendentin Ma-
rion  Greve  mittlerweile  angekün-
digt  hat,  ist  für  das  Problem  eine
„liberale“  Lösung  gefunden  wor-
den,  die  anscheinend  der  Praxis
städtischer  Kindertagesstätten
entspricht:  Die  Kita  bietet  der
muslimischen  Frau  an,  das  Kind
in  einem  Nebenraum  abzuholen.
Dort  soll  die  Muslima  dann  vor
Kita-Erzieherin-
nen  den  Schleier
lüften,  um  ihre
Identität  offenzu-
legen. 

„Dieses  Verfah-
ren  ist  juristisch
in Ordnung.“ Wie
die  Superintendentin  des  Weite-
ren  betonte,  sei  es  wichtig,  dass
der  muslimischen  Mutter  „Tole-
ranz, Wertschätzung und Respekt“
entgegengebracht  werde.  „Be-
sonders wichtig ist für mich, dass
wir  im  Dialog  mit  ihr  stehen“,  so
Marion  Greve  gegenüber  der
„Westdeutschen Allgemeinen Zei-
tung“.

Einige  Nachbarländer  handha-
ben  die  Sache  weniger  kompli-
ziert.  Dort  gilt  ein  Vollschleier-
Verbot.  Aber  diese  einfache  Lö-
sung  will  die  Superintendentin
nicht kommentieren. N.H./PAZ

Kita-Verband Essen-
West kommt 
Muslimen entgegen

Rechtsfreie 
Räume

Von THEO MAASS

A nwohner, die Hunde im Park ohne

Leine ausführen, Falschparker oder
Selbständige, die Steuervorauszahlun-
gen zu leisten haben, erfahren die volle Härte
des Rechtsstaates. Das Land Berlin ist allge-
genwärtig, um den Bürgern den letzten Cent
abzunehmen. 

Gleichzeitig entwickeln sich rechtsfreie
Räume, die der Staat mit Gleichmut wachsen
lässt. Es geht nicht nur um den Unwillen der
staatlichen Autoritäten, abgelehnte Asylbe-
werber (immerhin mehr als zwei Drittel der
Bewerber) dorthin zurück zu schaffen, wo sie
hingehören. Es geht auch nicht mehr nur um
die Drogenszene am Görlitzer Park. Dort ist
das Versagen des Berliner Innensenators
Frank Henkel (CDU), Recht und Ordnung
durchzusetzen, zu besichtigen. Immer drei-
ster belästigen zumeist schwarzafrikanische
Drogendealer auch Passanten. Selbst Kinder
werden dort bedrängt, den „Flüchtlingen“
Drogen abzukaufen. Längst jammert sogar die
grüne Bezirks-Bürgermeisterin Monika Her-
mann über die Zustände, an deren Schaffung
sie maßgeblich beteiligt war. 

Kriminalität, Mord und Totschlag unter den

„Flüchtlingen“ finden verständnisvolle Rich-
ter in Berlin. Nfamara J., ein 41-jähriger Asyl-
bewerber aus Gambia, hatte im April einen
29-jährigen Marokkaner wegen eines Streits
erstochen. Ganze sechs Jahre Haft wegen Tot-
schlags lautet das wenig beachtete Urteil. We-
sentlich mehr öffentliche Beachtung fand hin-
gegen dieser Tage ein Fall von Selbstjustiz am
Görlitzer Bahnhof. Der türkische Besitzer ei-
ner Shisha-Bar wollte es nicht länger hinneh-
men, dass die Polizei nichts dagegen unter-
nahm, dass seine Gäste von den schwarzafri-
kanischen Drogendealern bedrängt wurden.
70 Mal hatte der Mann nach eigenen Anga-
ben erfolglos die Polizei gerufen, bis er zur
Selbsthilfe schritt. Der Barbesitzer und ein
Freund stachen zwei 16- und 17-jährige Ju-
gendliche aus Guinea nieder. Nun ermittelt
der Staatsanwalt gegen sie wegen versuchten
Totschlags. Derweil rottet sich die schwarz-
afrikanische Drogenszene zusammen und hat
bereits mehrere Male das Lokal des Türken
überfallen. Es ist nicht das erste Mal, dass
langjährig in Berlin lebende Türken sich
rechtlose Zustände zu ihrem Nachtteil nicht
bieten lassen und zur Selbsthilfe greifen. 

Währenddessen schwillt der Zustrom über-

wiegend unberechtigt um Asyl nachsuchen-
der Personen weiter an. Bürgerprotest gegen
immer neue Asylantenunterkünfte in der
Nachbarschaft wird von der politischen No-
menklatura unter Verweis auf die Teilnahme
einiger NPD-Mitglieder als rechtsextrem dif-
famiert. Aber das wird auf Dauer nicht hel-
fen. Dauerhaft droht sich dagegen der Ver-
trauensverlust der Bürger gegenüber dem
Rechtsstaat festzusetzen.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 48 – 29. November 2014 3

Kein Ende der Geduld

Jugendkriminalität: Die von Kirsten Heisig geschilderten Probleme bestehen unverändert fort

Im Gespräche mit
türkisch- und ara-
bischstämmigen
Müttern:
Jugendrichterin
Kerstin Heisig initi-
ierte das „Neuköll-
ner Modell”, mit
dem sie die Spirale
von Gewalt, Re-
spektlosigkeit und
Verwahrlosung
stoppen wollte

Bild: pa

tionshintergrund  (Stand  vom  30. Juni
2014). Heisig hatte in ihrem Buch 2010
noch  erklärt,  dass  es  deutsche  Viel -
fachtäter  in  Neukölln  kaum  gebe  und
sie auch außerhalb des Bezirks quanti-
tativ  keine  nennenswerte  Rolle  spiel-
ten.

Auch heute eckt man noch leicht an,
wenn man die hohe Zahl von Gewalt-
tätern  aus  dem  „islamischen  Kultur-
kreis“ benennt. Sofort treten die Rela-
tivierer  auf  den  Plan,  welche  die  Ge-
walttaten  als  „sozial  bedingt“  retu-
schieren  oder  mit  einer  mangelnden
Integration  begründen  wollen,  an  der
wieder vor allem die deutsche Gesell-
schaft schuld sei. 

Wie  bei  einem  Pawlowschen  Reflex
wurde  auch  der  sehr  gute  Spielfilm
„Das  Ende  der  Geduld“,  dem  auch
künstlerische Freiheit zuzubilligen ist,
von  Rezensenten  politisch  korrekt
niedergemacht.  So  war  eine  Kritik  im
Nachrichtenmagazin  „Focus“  über-
schrieben mit „Wie ein ARD-Film Tole-
ranz  gegenüber  Ausländern  abwürgt“.
Der Film sei eine „eklatante Schwarz-
Weiß-Malerei“  bezüglich  Migranten-
kindern, beklagte die Rezensentin. Ei-
ne  TV-Kritik  der  Tageszeitung  „Die
Welt“  über  die  „Anne-Will“-Talkshow
nach Ausstrahlung des Spielfilms trug
die  vorwurfsvoll-unsinnige  Über-
schrift „Der Ausländer ist natürlich der
Kriminelle“. Dabei hatte sich niemand
in  der  Gesprächsrunde  so  geäußert.
Allerdings kam notwendigerweise der
hohe  Anteil  arabisch-  und  türkisch-
stämmiger  Gewalttäter  in  Berlin  zur
Sprache. 
Michael Leh

Das  Buch  der  Jugendrichterin  Kirsten
Heisig  „Das  Ende  der  Geduld“  er-
schien  2010.  Jetzt  hat  die  ARD  den
gleichnamigen  Spielfilm  auf  der
Grundlage  des  Sachbuchs  ausge-
strahlt. An den von Heisig geschilder-
ten  Verhältnissen  in  Berlin  hat  sich
nichts wesentlich geändert. 

Noch  vor  Erscheinen  ihres  aufrüt-
telnden  Werkes  „Das  Ende  der  Ge-
duld“ war Richterin Kirsten Heisig tot
aufgefunden  worden.  Der  Spielfilm
„Das  Ende  der  Geduld“  mit  Martina
Gedeck in der Hauptrolle setzt ihr ein
filmisches  Denkmal.  Im  Mittelpunkt
des Films stehen eine brutale arabisch-
stämmige  Jugendbande  und  das  Be-
mühen der Richterin in Neukölln, den
Straftaten aus erzieherischen Gründen
schneller Sanktionen folgen zu lassen.
Schon 2012 hat der WDR die Doku-
mentation  „Tod  einer  Richterin“  von
Güner  Balci  und  Nicola  Graef  ausge-
strahlt.  Darin  kommt  Heisig  im  Origi-
nalton zu Wort. So erklärt sie unter an-
derem,  wie  die  Brutalität  junger  Täter
in  Neukölln  zugenommen  habe:  „Die
wetten, wie viele Zähne das Opfer wohl
verlieren  wird  bei  diesem  Schlagring.
Die Tat wird gefilmt. Der, der der Chef
der Bande ist, der vielleicht am dichte-
sten dran war bei der Wette, wie viele
Zähne das Opfer verloren hat, der be-
kommt das Recht, die gefilmte Tat wei-
ter zu versenden mit einem geraubten
Handy an seine Kumpels.“ 

Zur  Verrohung  in  den  Schulen  er-
klärte  sie:  „Wenn  man  zur  Lehrerin
sagt ,Du alte Pute‘, ist das was anderes,

Richterin Heisig
sprach auch
öffentlich Klartext

als  wenn  man  sagt  ,Ich  scheiße  auf
Deutschland, du hast mir nichts zu sa-
gen  und  du  bist  Dreck  unter  meinen
Schuhen‘.  Das  nimmt  die  Lehrerin
mehr mit.“ 

Heisig  musste  sich  gegen  wissen-
schaftliche  Theoretiker  zur  Wehr  set-
zen, die pauschal erklären, die Jugend-
kriminalität  gehe  zurück.  Heisig:  „Die
Brutalisierung steigt bei der Kriminali-
tätsbegehung, da können die Krimino-
logen erzählen, was sie wollen.“ Wenn
es  auch  in  absoluten  Zahlen  stimmen
möge, dass die Kriminalität zurückge-
he, so treffe das nicht
für 
sozialen
Brennpunkte  zu  und
„für die Intensität der
Straftaten  stimmt  es
schon mal überhaupt
nicht“.

die 

Heute  wird  das

Wirken der verstorbenen Richterin al-
lenthalben gelobt und die Beschleuni-
gung  bestimmter  Strafverfahren,  das
sogenannte Neuköllner Modell, als ihr
Vermächtnis  bezeichnet.  Der  Bezirks-
bürgermeister  von  Neukölln,  Heinz
Buschkowsky,  erinnerte  in  der  Doku-
mentation  aber  auch  daran,  welche
Steine  ihr  in  den  Weg  gelegt  worden
seien:  „Einmal  war  ich  selbst  dabei,
wie ein Sprecher der Jugendrichter sie
vor versammelter Mannschaft und vor
der  politischen  Ebene  der  Stadt,  der
Polizeiführung,  madig  machte.  Dass
das alles überhaupt nicht erforderlich
sei, dieser Wirbel, den sie veranstaltet
mit  den  beschleunigten  Verfahren.
Dass das alles längst bekannt und gute

Übung  in  der  Stadt  sei,  und  sie  da  so
richtig in die Pfanne gehauen hat.“

Heisig eckte schon an, indem sie öf-
fentlich  betonte,  dass  die  meisten  Tä-
ter, mit denen sie es zu tun habe, aus
arabischen  Ländern  oder  der  Türkei
stammten.  Gegenüber  dem  Berliner
„Tagesspiegel“  kritisierte  sie  2008  an-
hand  eines  Falles  offen  die  Ungleich-
behandlung  von  Angeklagten  durch
die Justiz: „Wenn ein türkischer Staats-
angehöriger sagt, man müsse die Deut-
schen  vergasen,  ist  das  eine  Beleidi-
gung.  Wenn  ein  Deutscher  so  über
Türken  redet,  ist  das
eine  Volksverhetzung.
Die  wird  härter  be-
straft  und  macht  sich
schlechter  im  Strafre-
gister.“
In 

ihrem  Buch
nannte sie Fakten und
Zahlen,  die  heute  nicht  viel  anders
sind. Als Intensivtäter gelten in Berlin
nur solche Täter, die binnen eines Jah-
res mindestens zehn Straftaten von ei-
nigem  Gewicht  oder  schwere  Raub-,
Rohheits-  oder  besondere  Eigentums-
delikte  begangen  haben.  Laut  Ober-
staatsanwalt Rudolf Hausmann werden
derzeit  in  Berlin  483  Intensivtäter  in
der  gemeinsamen  Liste  von  Polizei
und  Staatsanwaltschaft  geführt.  Hinzu
kämen  noch  77  sogenannte  Schwel -
lentäter; solche haben mindestens fünf
schwerere  Straftaten  pro  Jahr  began-
gen. Ferner 308 sogenannte kiezorien-
tierte Mehrfachtäter. 31 Prozent der In-
tensivtäter haben einen türkischen, 43
Prozent  einen  arabischen  Immigra-

Droht zweites BER-Debakel?

Autos verbannt

Berliner Schloss: Wowereits Gedankenspiele schockieren Planer

Ideologie statt Entwicklung am Bahnhof Zoo

A ndeutungen  von  Berlins

Regierendem  Bürgermei-
ster Klaus Wowereit (SPD)
haben die Furcht vor der Wieder-
holung  eines  Chaos  wie  beim
Großflughafen  BER  aufkommen
lassen.  Mit  einem  Auftritt  vor
dem  Kulturausschuss  des  Abge-
ordnetenhauses  hatte  Wowereit
nämlich  Spekulationen  entfacht,
dass  das  Land  Berlin  womöglich
den Ausstieg aus dem Wiederauf-
bau des Berliner Schlosses plane. 
Die  Stiftung  Preußischer  Kul-
turbesitz,  so  Wowereit  vor  dem
Kulturausschuss, habe als Haupt-
nutzer  des  künftigen  Humboldt-
Forums Interesse, mehr Fläche zu
bekommen,  weshalb  Berlin  nicht
ausgeschlossen habe, auf die Prä-
sentation  der  Zentral-  und  Lan-
desbibliothek  (ZLB)  in  dem  Ge-
bäude zu verzichten. „Es hat aber
kein  Angebot  des  Bundes  gege-
ben,  unsere  Flächen  zu  überneh-
men“, so der Bürgermeister weiter. 
Zumindest  bisher  ist  vorgese-
hen,  dass  Berlin  im  wiederaufge-

bauten Schloss 4000 Quadratme-
ter  für  eine  Abteilung  der  ZLB
nutzen  wird.  Als  Gegenleistung
ist die Zahlung von 32 Millionen
Euro  vereinbart.  Zusätzlich  steu-
ert  Berlin  einen  Teil  des  Grund-
stücks  bei,  auf  dem  das  Schloss
steht. 

Senat will womöglich
aus dem
Projekt aussteigen

Wie  die  „Berliner  Zeitung“  be-
richtet,  soll  es  bereits  vor  Mona-
ten  hinter  den  Kulissen  zu  Ge-
sprächen  über  einen  möglichen
Ausstieg  Berlins  gekommen  sein.
Allerdings  erwarte  das  Land  da-
für bis zu 83 Millionen Euro vom
Bund.  Neben  dem  vereinbarten
Baukostenzuschuss von 32 Millio-
nen wären das weitere 51 Millio-
nen  für  das  Grundstück,  das  bis-
her von Berlin kostenlos ins Pro-

jekt eingebracht worden war. Dem
Bericht zufolge soll der Bund die
Forderungen  bisher  als  „undenk-
bar“ zurückgewiesen haben. 

Auf  Seiten  der  Bauverantwort-
lichen  haben  die  bekannt  gewor-
denen  Gedankenspiele  zum  Aus-
stieg  Berlins  wie  eine  Hiobsbot-
schaft gewirkt. Immerhin liegt das
Projekt bisher sowohl im Zeitplan
als auch im Kostenrahmen und ist
obendrein  weit  fortgeschritten.
„Wer am fast fertigen Rohbau noch
gravierende  Änderungen  vorneh-
men will, bekommt einen zweiten
Flughafen  BER“,  so  die  Warnung
von  Bernhard  Wolter,  Sprecher
der Stiftung Berliner Schloss. Fata-
le  Folgen  für  das  Projekt  fürchtet
auch  Manfred  Rettig,  Chef  der
Stiftung  Humboldt-Forum:  „Wir
können nicht einfach eine Biblio-
thek durch ein Museum ersetzen“,
so  der  erfolgreiche  Schlossbau-
Manager, der inzwischen sogar mit
Rücktritt  gedroht  hat,  falls  Berlin
tatsächlich  die  bisherigen  Planun-
gen nochmals umschmeißt.   N.H.

D er  Hardenbergplatz,  ein  zen-

traler  Ort  im  Westen  Berlins
am  Bahnhof  Zoo,  soll  grundle-
gend  umgestaltet  werden.  Bereits
vor  vier  Jahren  gab  es  unter  der
Federführung des damaligen Bau-
stadtrats  für  Charlottenburg-Wil-
mersdorf,  Klaus  Dieter  Gröhler
(CDU), Pläne hierzu. Ihr Kern be-
stand  im  Bau  ei-
ner  Tiefgarage
mit  bis  zu  470
Plätzen und eines
200  Meter  gro-
ßen  Hochhaus.
Die Garage hätte Kraftfahrern er-
möglicht,  die  westliche  Innen-
stadt  besser  zu  erreichen;  das
neue  Hochhaus  hätte  zusätzli-
chem Gewerbe und Wohnquartie-
ren Raum gegeben.

Nun  wurden  diese  Pläne  radi-
kal  umgeschrieben,  ja  geradezu
ins Gegenteil verkehrt. Nicht nur
die  Tiefgarage  ist  gestrichen,  zur
„Verkehrsberuhigung“  sollen  so-
gar  zwei  Drittel  der  bestehenden
Parkplätze  beseitigt  werden.  Von

dem  Hochhaus  ist  auch  nicht
mehr  die  Rede.  Die  Zufahrt  von
der Hardenbergstraße soll schma-
ler  werden  und  nur  noch  von
Bussen und Taxen genutzt werden
dürfen.

Dass die AG City als Vertretung
der  Geschäftsleute  weiter  eine
Tiefgarage  fordert,  stört  die  Pla-
ner wenig; sie sei
„ u nw i r t s ch a f t -
lich“,  heißt  es.
Zuständig  für  die
Umgestaltung  ist
jetzt  auch  nicht
mehr  ein  CDU-Baustadtrat,  son-
dern  Marc  Schulte  von  der  SPD.
Ulrich Becker vom „Projektsteue-
rer Urbanplan“ will mit dem Vor-
haben die „Bewegungsfreiheit der
Fußgänger“ vergrößern. Dazu sol-
len 
Bushaltestellen
schrumpfen  und  der  bekannte
Imbisspavillon  im  Westen  des
Platzes  weggeräumt  werden.  Kri-
tiker  sehen  hierin  ein  Beispiel
von ideologischer, autofeindlicher
Verkehrspolitik. 
Hans Lody

sogar 

Zukunftsweisende
Planungen abgewürgt

Potsdam streicht
Geschichte
A uch  in  Brandenburg  soll  der

Geschichtsunterricht  in  der
fünften  und  sechsten  Klasse  ge-
strichen  werden,  ähnlich  wie  im
Saarland und in Berlin. Geschich-
te wird demnach mit anderen Fä-
chern  zu  „Gesellschaftswissen-
schaften“  zusammengelegt.  Von
Klasse  sieben  bis  neun  soll  laut
rot-roter  Landesregierung  nur  ei-
ne Wochenstunde Geschichte rei-
chen.  Der  Verband  der  Ge-
schichtslehrer  protestiert  gegen
die  Pläne.  Zusammenhängendes
werde so besser erkannt, hält die
Landesregierung dagegen. Es fällt
auf,  dass  die  Schaffung  der  fach-
lich  vage  umrissenen  „Gesell-
schaftswissenschaften“  mit  der
Einstellung  vieler  Quereinsteiger
in  den  Lehrberuf  zusammenfällt.
Gerade für die Randgebiete Bran-
denburgs  haben  „abgespeckte“
Lehrpläne aus Sicht der Bildungs-
verwaltung  einen  Vorteil.  Wäh-
rend qualifizierte Lehrer ins Ber-
liner  Umland  drängen,  können
Quereinsteiger  mit  der  Verbeam-
tung auch in die Uckermark oder
Lausitz gelockt werden. 
SG

4 Nr. 48 – 29. November 2014

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D :   D E U T S C H E R AU M FA H RT
International und vielfältig

Wichtige Raumfahrtprojekte setzen auf Wissen und Technik »Made in Germany«

Deutschlands Raumfahrt ist inter-
national.  Sie  stellt  Astronauten,
Sonden  zu  fernen  Welten,  Wetter-
satelliten,  Sensorplattformen  zur
Erforschung  unserer  Heimatwelt,
aber auch ganze Weltraumtelesko-
pe. Die Gesamtmission steht dann
oft  unter  europäischer  oder  auch
US-amerikanischer Leitung.

Dafür  ist  die  „Rosetta“-Mission
zum  Kometen  mit  dem  schwieri-
gen Namen 67P/Tschurjumow-Ge-
rassimenko ein gutes Beispiel. „Ro-
setta“ ist nicht einfach eine Raum-
sonde.  An  Bord  war  auch  die
Landekapsel  „Philea“,  die  am
12. November  2014  auf  dem  Ko-
metenkopf, also der der Sonne zu-
gewandten  Seite,  landete.  Dieser
ersten  Landung  auf  einem  Kome-
ten überhaupt war ein monatelan-
ges  Anflug-  und  Anpassungsma-
növer  vorangegangen,  bei  dem
„Rosetta“  mehrmals  um  den  Ko-
meten kreiste und dabei die mög-
lichen  Landezonen  kartierte.  „Ro-
setta“  startete  im  März  2004  und
erreichte den Kometen nach rund
zehn Jahren.

Die  Kometensonde  steuert  das
Europäischen  Raumflug-Kontroll-
zentrum (ESOC) in Darmstadt, die
Landekapsel  das  Nutzerzentrum
für  Niederschwerkraft-Experimen-
te  des  Deutschen  Zentrums  für
Luft- und Raumfahrt (DLR) in Köln.
„Rosetta“ wurde in Friedrichshafen
von  EADS  Astrium  gebaut,  wäh-
rend „Philea“ als internationale Ko-
operation  unter
Federführung  des
DLR entstand. Auf
dem  Orbiter  flie-
gen  optische  In-
aus
strumente 
Deutschland  mit;
auch Teile wie das
Landegestell,  die  Harpunen,  mit
denen sich die Sonde am Kometen
verankerte,  und  chemische  Analy -
seinstrumente 
aus
Deutschland.

kommen 

Ähnlich  ist  das  DLR  bei  „Mars
Express“ aufgestellt, der ersten rein
europäischen  Mission  zum  Roten
Planeten.  Auch  diese  Mission  um-
fasst  einen  Orbiter  und  eine  briti-
sche  Landekapsel.  Sie  startete  im
März  2003  von  Baikonur  aus  und

erreichte  nach  sechs  Monaten  den
Mars.  Der  Lander  ging  verloren,
aber  „Mars  Express“  sendet  bis
heute.  Die  Spezialkamera  an  Bord
des Orbiters ist eine DLR-Entwick-
lung.

Den bisher weitesten Flug mach-
te die multinationale „Cassini-Huy-
gens“-Mission  zum  Saturn,  wiede-
rum  eine  Kombination  aus  Instru-
mentenplattform
und Lander. „Huy-
gens“ 
landete
allerdings  nicht
auf  dem  Saturn,
sondern  auf  des-
sen 
größtem
Mond Titan. Titan
hat eine dichte Atmosphäre, die die
Oberfläche  völlig  verhüllt.  „Huy-
gens“ lieferte zum ersten Mal Daten
von  dort.  Das  DLR  steuerte  einen
Detektor für kosmischen Staub auf
der  „Cassini“-Sonde  bei,  die  noch
bis 2017 senden soll.

Mit dem Navigationssystem „Ga-
lileo“  will  sich  Europa  vom  US-
amerikanischen  System  GPS  ab-
koppeln.  Von  geplanten  30  Satelli-
ten  fliegen  bisher  sechs.  Lieferant

Auch erste Landung
auf Kometen mit
deutscher Beteiligung 

der  orbitalen  Signalgeber  ist  das
deutsche  Unternehmen  OHB  Sy-
stems. „Deutschland ist mit rund 20
Prozent  an  Galileo  beteiligt“,  sagt
René  Kleeßen,  zuständiger  Pro-
gramm-Manager  beim  DLR.  Erste
Dienste  sollen  2015  zur  Verfügung
stehen  und  wesentlich  genauere
Daten als GPS liefern.

Rein deutsch sind dagegen die zi-
vilen Erderkunder TerraSAR-X und
TanDEM-X. Beide liefern mit ihren
Radarsystemen  ein  dreidimensio-
nales Konturenbild der Erde in bis-
her  unerreichter  Qualität  sowohl
für die Forschung wie für kommer-
zielle Abnehmer. TerraSAR-X fliegt
bereits seit 2007, der zweite Satellit
folgte 2011. Sie kreisen in rund 500
Kilometern Höhe und fliegen dabei
in  wenigen  hundert  Metern  Ab-
stand  voneinander.  Die  internatio-
nale Orientierung deutscher Raum-
fahrtaktivitäten ist nicht politischer
Rücksichtnahme  geschuldet.  Tat-
sächlich lassen sich die hohen Ko-
sten gerade wissenschaftlicher Mis-
sionen  nur  international  tragen.
Selbst die USA und Russland gehen
diesen Weg.
Friedrich List

Beschwerlicher
Weg zum
ersten Satelliten
Pläne für einen deutschen Wis-

senschaftssatelliten gab es be-
reits  in  den  frühen  60er  Jahren.
Der  Weg  zum  Start  der  „Azur“-
Mission  am  8. November  1969
war  jedoch  streckenweise  be-
schwerlich.  So  bekamen  die  Pla-
nungsarbeiten  erst  nach  dem
Amtsantritt der Großen Koalition
1966 die nötige Unterstützung.

„Azur“  sollte  den  Sonnenwind
und  seine  Wechselwirkung  mit
dem  Erdmagnetfeld  und  die  Po-
larlichtzone  untersuchen.  Insge-
samt  waren  sieben  verschiedene
Versuchsanordnungen  an  Bord,
die vorher auf Forschungsraketen
getestet worden waren. Diese Ra-
keten  stiegen  auf  ballistischen
Bahnen bis in 1000 Kilometer Hö-
he auf. Für das Entwicklungspro-
gramm  verantwortlich  war  Mes-
serschmitt-Bölkow-Blohm  (MBB),

Herausforderung für
Industrie und Forscher

heute EADS. Außerdem wurde ei-
gens  für  „Azur“  das  heute  noch
bestehende  Raumfahrt-Kontroll-
zentrum  in  Oberpfaffenhofen  er-
richtet. Für die deutsche Industrie
war „Azur“ eine große Herausfor-
derung, denn die Entwickler hat-
ten keine Erfahrungen, auf die sie
hätten  zurückgreifen  können.
Auch  die  Forscher,  welche  die
wissenschaftliche Ausrüstung lie-
ferten,  betraten  Neuland.  So  stie-
gen  die  Kosten  auf  mehr  als  das
Doppelte an: Sie wuchsen von ge-
planten  30  Millionen  Mark  auf
rund 80 Millionen Mark an.

Ein deutsches oder gar europäi-
sches Weltraumzentrum wie Kou-
rou  in  Französisch-Guayana  gab
es  nicht.  Also  startete  „Azur“  an
Bord  einer  US-amerikanischen
„Scout“-Trägerrakete vom Startge-
lände  auf  dem  US-Luftwaffen-
stützpunkt Vandenberg an der ka-
lifornischen  Küste.  Der  Satellit
sollte ein Jahr lang Daten zur Erde
funken,  aber  der  Funkkontakt
brach  bereits  nach  233  Tagen  im
All ab. Die Sonde lieferte trotz des
frühen  Verlusts  wertvolle  Daten
und  ebnete  den  Weg  für  spätere
Missionen.
F.L.

Wäre ohne deutsche Hilfe kaum möglich gewesen: Start einer Ariana-Rakete von Kourou, Französisch-Guayana

Bild: pa

Bis in ferne Welten

Deutsche Forschungssonden seit Jahrzehnten im All

O ft betrachtet man die deut-

schen Raketenprojekte aus
der Spätphase des Zweiten
Weltkriegs  als  Einstieg  ins  Welt-
raumzeitalter.  Aber 
tatsächlich
dachte  man  erst,  als  der  Wieder-
aufbau nach dem Krieg einigerma-
ßen abgeschlossen war, in den bei-
den  deutschen  Staaten  ernsthafter
an Forschung im All. 

In den frühen 50er Jahren bilde-
ten sich in der Bundesrepublik die
ersten  privaten  Studiengruppen.
Aber  erst  die  Pariser  Verträge  von
1955  ebneten  dem  jungen  Staat
den  Weg  für  eigene  Projekte  oder
internationalen  Vorhaben.
zu 
1954/55  etablierte  sich  an  der  TH
Stuttgart  das  erste  Institut  für  Ra-
ketenforschung. In der DDR gingen
1957  die  Akademien  der  Wissen-
schaft  von  Sowjetunion  und  DDR
erste  Kooperationen  ein.  Ab  1961
arbeiteten  dann  DDR,  UdSSR  und
anderen Staaten des sozialistischen
Lagers projektweise zusammen. So
entstand  am  13. April  1967  der
Forschungsverbund „Interkosmos“. 
Die  Sowjetunion  stellte  Plattfor-
men, Trägerraketen und Kommuni-
kationsmittel  kostenlos  bereit  und
erhielt  dafür  Zugriff  auf  die  For-
schungsdaten  der  anderen  Teil-
nehmerländer.  Auf  dem  Satelliten

Interkosmos  1,  der  im  Oktober
1969  startete,  flogen  zum  ersten
Mal DDR-Instrumente mit.

In der Bundesrepublik begannen
1961 die ersten Planungen für eine
eigene  Satellitenmission.  Die  For-
schungssonde  „Azur“  startete  am
8. November 1969. Die unbemann-
te Raumfahrt nahm Fahrt auf – mit

»Envisat« bis heute
größter europäischer
Forschungssatellit

reinen  Forschungsflügen,  so  den
deutschen  Atmosphäreforschungs-
Sonden Aeros-A und Aeros-B, aber
auch  den  ersten  europäischen
Kommunikations- und Wettersatel-
liten.  Westdeutschlands  1967  ge-
gründete  Raumfahrtagentur,  die
Deutsche  Forschungs-  und  Ver-
suchsanstalt  für  Luft-  und  Raum-
fahrt  (DFVLR),  setzte  dabei  kaum
auf  nationale  Projekte,  sondern
suchte von Anfang die Kooperation
mit  Ländern  wie  Frankreich  und
den USA oder auf der damals noch
westeuropäischen  Ebene.  1975
gründeten  die  Westeuropäer  die
Raumfahrtagentur ESA.

In  den  70er  Jahren  flogen  die
beiden  Helios-Sonden  als  erste
Raumfahrzeuge  überhaupt  in  ex-
treme  Sonnennähe  und  bewegten
sich  sogar  innerhalb  der  Merkur-
Bahn.  Obwohl  nur  für  18  Monate
ausgelegt,  lieferten  beide  wesent-
lich  länger  Daten,  Helios-1  bis
1986.  Ihr  Annäherungsrekord  von
43  Millionen  Kilometern  an  die
Sonne steht bis heute. 

Die ersten interplanetaren Flüge
fallen in diese Jahre, so an Bord der
Mars-Sonden Viking 1 und 2 sowie
der  beiden  Voyager-Sonden,  die
mittlerweile  das  Sonnensystem
verlassen  haben.  Mitte  der  80er
Jahre fliegt die europäische Giotto-
Sonde zum ersten Mal nahe an ei-
nem  Kometen  vorbei.  Dann  folgte
mit Galileo eine spektakuläre Jupi-
termission, die bis 2003 ein breites
Spektrum  an  Daten  über  Jupiter
und  seine  zahlreichen  Monde  lie-
ferte. 

Dornier baute die „Faint-Object-
Camera“ für das Weltraumteleskop
Hubble. Eine der Sternstunden bil-
dete der Start des Umweltsatelliten
„Envisat“  am  1. März  2002.  Trotz
seiner  kurzen  Betriebsdauer  ist
dieser Satellit mit acht Tonnen Ge-
wicht  der  bis  heute  größte  For-
schungssatellit Europas.
F.L.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 2255

Helios  1  und  2  –  Die  beiden  von
MBB  gefertigten  Sonden  dienten
zur Sonnenforschung. Helios 1, die
erste  nicht  von  den  großen  Welt-
raummächten gebaute Forschungs-
sonde, startete 1974, Helios 2 1976
mit  US-Raketen  von  Cap  Canave-
ral. Helios 2 näherte sich der Son-
ne bis auf 43 Millionen Kilometer.
Der  Rekord  steht  bis  heute.  He-
lios 1 blieb bis 1986 aktiv.

CoRot  –  Das  Weltraumteleskop
war ab 2006 im All. Gebaut unter
französischen
der  Ägide  der 
Raumfahrtbehörde,  suchte  es  bis
zum Ausfall 2012 nach extrasola-
ren  Planeten.  Aus  Deutschland
kam  speziell  die  Steuersoftware.
Außerdem  arbeiteten  deutsche
Astronomen  an  der  Auswertung
mit. CoRot-Daten führten zur Ent-
deckung  von  14  Exoplaneten.
Darunter waren mehrere Planeten
von annähernder Erdgröße.

Rosat – Mit rund 2,4 Tonnen einer
der  größten  in  Deutschland  ge-
bauten Satelliten. Er startete 1990
und  lieferte  Daten  bis  Anfang
1999.  Das  Röntgenteleskop  an
Bord  war  das  größte  seiner  Zeit
und  lieferte  die  erste  und  bisher
einzige  vollständige  Durchmuste-
rung  aller  Röntgenquellen  am
Himmel.  Das  sind  über  100 000
Objekte  im  All  –  Sterne  und
Supernova-Reste  unserer  Milch-
straße sowie ferne Galaxien.

Bepi-Colombo – Europas erste ei-
genständige Mission zum Merkur.
Der Start ist für Juli 2016 geplant.
2024  soll  Bepi-Colombo  in  den
Merkurorbit  eintreten  und  ein
Jahr lang senden. Die Mission be-
steht  aus  zwei  Sonden.  Eine  er-
kundet die Oberfläche, die andere
das  Magnetfeld.  Deutschland  lie-
fert  einen  Laser-Entfernungssen-
sor  und  baut  sowohl  Orbiter  als
auch Gesamtvehikel. Die Magnet-
feld-Sonde  kommt  dagegen  aus
Japan.

SARah  –  Hinter  der  Abkürzung
verbirgt sich ein System von drei
Radaraufklärungs-Satelliten  plus
für  die
zwei  Bodenstationen 
Bundeswehr.  Es  soll  ab  2019  das
zurzeit  genutzte  System  SAR-Lu-
pe aus fünf Satelliten ablösen. Die
Flugkörper liefern auch bei Nacht
durch  dichte  Wolken  Daten.
Allerdings steht das neue System
wegen  Kostensteigerungen  bis
auf  971  Millionen  Euro  in  der
Kritik.

D E U T S C H L A N D

»Kritik an Stiftungsdirektor unbegründet«

Interview mit dem BdV-Vorsitzenden über die aktuelle Diskussion um Manfred Kittel und die SFVV

inhaltliche  Fehler  wurde  berich-
tigt.  Von  einer  Krise  kann  keine
Rede  sein.  Ein  auf  breitem  politi-
schen  Konsens  beruhendes  Pro-
jekt  wird  doch  nicht  durch  eine
solche Einzelepisode gefährdet.

PAZ: Wesentliche Teile der Aus-
stellung  wurden  aber  kurzfristig
aus  dem  Programm  genommen.
Nach öffentlicher Mitteilung des
Vorsitzenden  des  Beraterkreises,
Professor Stefan Troebst, soll es
deswegen ein Krisengespräch mit
Staatsministerin Grütters gegeben
haben, in welchem die Ablösung

des Stiftungsdirektors beschlossen
worden  sei.  Wörtlich  sprach  er
„von einer Kuh, die vom Eis ist,
jetzt überlasse ich es Ihrer Phanta-
sie, wer die Kuh ist und wo das Eis
sich befindet“. Ist der Stiftungsdi-
rektor die Kuh und das Eis im Ge-
samtprojekt?

Fabritius: Diese  Aussagen  des
Vorsitzenden  des  wissenschaft-
lichen Beraterkreises sind sehr be-
fremdlich  und  inakzeptabel.  Eine
derartige  Kollegenschelte  ist  un-
würdig  und  die  Kritik  an  Kittel
einseitig und in diesem konkreten
Punkt  unbegründet.  Es  gab  wohl

Im  gegenwärtigen  Streit  um  den
Direktor  der  Stiftung  Flucht,  Ver-
(SFVV),
treibung,  Versöhnung 
Manfred  Kittel,  geht  es  auch  um
die  Rolle  der  Vertreibung  der
Deutschen  sowie  der  deutschen
Vertriebenen  in  der  Arbeit  der
SFVV und um deren Zukunft. Die
PAZsprach darüber mit Bernd Fa-
britius,  Präsident  des  Bundes  der
Vertriebenen  und  Mitglied  des
SFVV-Stiftungsrates.

PAZ: Nach  Zeiten  ruhigeren
Fahrwassers ist nun die Stiftung
„Flucht, Vertreibung, Versöhnung“
wieder  in  den  Medien.
Der  Stiftungsdirektion
werden Fehler vorgewor-
fen.  Gibt  es  eine  Krise,
steht die Stiftung vor dem
„Aus“?

Ungenauigkeit  in  der  Leihausstel-
lung. Es ist bedauerlich, dass Stif-
tungsdirektor  und  wissenschaftli-
che  Berater  diese  nach  Empfeh-
lung durch Professor Troebst nicht
mehr  genauer  geprüft  haben.  Das
hätte  nicht  passieren  dürfen.  Die
Kritik gegen Kittel ist aber einsei-
tig  und  trifft  auf  die  Berater,  von
denen  die  Empfehlung  kam,  ge-
nauso zu. Befremdlich ist auch die
Art und Weise, in welcher der Be-
raterkreis hier agiert hat. Entschei-
dungsgremium  im  Stiftungskon-
zept ist einzig und alleine der Stif-
tungsrat.  Aufgabe  der  wissen-
schaftlichen  Berater  ist  –
wie schon der Namen sagt
– den Stiftungsrat zu bera-
ten.  Das  geschieht  intern
und  keinesfalls  via  öffent-
licher Debatte in den Me-
dien. Ein Beraterkreis, der
das  zu  beratende  Gre-
mium umgeht und Positio-
nen  –  und  seien  diese
noch so berechtigt – statt-
dessen  in  die  Öffentlich-
keit trägt, ist untauglich.

stellung  präsentiert  einem  breiten
Publikum  Ursachen,  Ablauf  und
Folgen  von  ethnischen  Säuberun-
gen in Europa, wobei Flucht, Ver-
treibung und Integration der Deut-
schen  den  Schwerpunkt  bilden.“
Diese Festlegung regelt genau, was
Kontext,  was  Entstehungshinter-
gründe  und  letztlich  was  Haupt-
schwerpunkt sein soll. Das ist und
bleibt gut und richtig. Berater, die
sich zu derart zentralen Fragen un-
informiert  zeigen,  befremden  da-
her  ebenfalls.  Hier  wird  im  Stif-
tungsrat  als  Entscheidungsgre-
mium  eher  zu  überlegen  sein,  ob
solche Berater zu einer konstrukti-
ven  Beförderung  eines  so  wichti-
gen  und  von  einem  großen  Kon-
sens  getragenen  Projektes  noch
geeignet sind. 

»Eine derartige 
Kollegenschelte ist
unwürdig«

PAZ: Ein weiterer Bera-
ter, Dr. Mathias Stickler,
wirft  der  Stiftungsdirek-
tion vor, das Konzept der
Dauerausstellung verraten
und  die  Vertreibungsge-
schichte der Deutschen zu
zentral positioniert zu ha-
ben. Es dürfe sich damit
nur um „einen“ und nicht
um  „den“  Schwerpunkt
handeln. Deswegen müsse
man darüber noch reden.
Ist das Konzept überarbei-
tungsbedürftig?

Fabritius: Gewiss  nicht.
Das Stiftungskonzept wur-
de in vielen Sitzungen des
überparteilich  besetzten
Stiftungsrates  lange  be-
sprochen,  mit  dem  wis-
senschaftlichen  Berater-
kreis  vertieft  beraten  und
dann 2012 letztlich einver-
nehmlich und mit zustim-
mendem  Votum  des  Bera-
terkreises  beschlossen.  Es
regelt  zu  dieser  Frage
wörtlich:  „Die  Daueraus-

PAZ: Und wie geht es nun wei-

ter?

Fabritius: Ich bin mir sicher, dass
die Stiftung ihre gute Arbeit unter
Beachtung  des  beschlossenen
Konzeptes  –  wie  bisher  –  fortset-
zen wird. Unser gemeinsames Ziel
ist  es  doch,  Ort  und  Inhalt  der
Dauerausstellung zeitgerecht fertig
zu stellen, damit auch das Schick-
sal der Vertreibung der Deutschen
–  einschließlich  der  gesamten
Kausalkette  und  der  Entstehungs-
geschichte  als  Kontext  –  seinen
Platz in der Gesamtkonzeption der
Gedächtnisstätten  in  Berlin  be-
kommt. Daran wollen wir mit ver-
einten Kräften arbeiten. Auftreten-
der  Dissens  inhaltlicher  Art  zu
einzelnen  Fragen  wird  hoffentlich
weiterhin – wie bis vor Kurzem –
mit dem wissenschaftlichen Bera-
terkreis  inhaltlich  beraten  und
dann  vom  Stiftungsrat  unter  Be-
achtung  der  internationalen  Ex-
pertise, die im wissenschaftlichen
Beraterkreis  zweifellos  vorhanden
ist, entschieden. So war es gedacht
und so sollte es bleiben.

a
p

:

d

l
i

B

Sitzt im Stiftungsrat der SFVV: Der Bundestagsabgeordnete Bernd Fabritius

Bernd  Fabritius: Keines-
falls.  Es  ist  zu  einem  Vor-
wurf  der  Ungenauigkeit
bei  Durchführung  einer
Leihausstellung  gekom-
men.  Dem  Stiftungsdirek-
tor  wird  vorgeworfen,  bei
der Leihausstellung „Twice
a  Stranger“  den  wissen-
schaftlichen  Beraterkreis
umgangen zu haben. Ja, es
ist zu kleinen inhaltlichen
Fehlgriffen gekommen. Wo
man  arbeitet,  kann  das
passieren.  Aber  Stiftungs-
direktion und Beraterkreis
haben  diese  Fehler  ge-
meinsam  gemacht.  Dass
der  Beraterkreis  umgan-
gen worden sein soll, wer-
te ich als dessen unnötige
Schutzbehauptung und ist
erwiesener  Maßen  unzu-
treffend.  Die  besagte  Aus-
stellung  wurde  der  Stif-
tungsdirektion  von  dem
Vorsitzenden  des  Berater-
kreises  selbst  bereits  An-
fang  des  Jahres  2012  als
„vielversprechend“  ange-
tragen.  Die  Initiative  kam
nachweislich  vom  Vorsit-
zenden des Beraterkreises.
Dieser  sollte  nun  nicht  so
tun,  als  ob  er  nichts  ge-
wusst hätte und sogar um-
gangen  worden  wäre.  Der

Nr. 48 – 29. November 2014 5

MELDUNGEN

Goslar will mehr
Zuwanderer

Goslar –  Während  andere  nieder-
sächsische  Stadtoberhäupter  war-
nen,  wegen  der  vollkommen  er-
schöpften Unterbringungskapazität
keine  weiteren  Zuwanderer  mehr
aufnehmen zu können, will Oliver
Junk, Oberbürgermeister der Stadt
Goslar im Harz, sie anderen Städ-
ten  sogar  abnehmen,  um  den  Be-
völkerungsschwund  in  der  Region
zu  stoppen.  In  den  vergangenen
vier Jahren ist fast jeder zehnte der
rund  50 000  Einwohner  weggezo-
gen. „Das einfachste Programm für
Goslar heißt Zuwanderung“, lautet
die Losung des CDU-Politikers. Die
Stadt würde von den Fremden pro-
fitieren, denn diese seien jung, gut
ausgebildet  und  wertvolle  Kräfte
für  den  Arbeitsmarkt.  „Die  ethni-
sche  Vielfalt  ist  eine  Chance  für
unser Land. Was also spricht dage-
gen,  wenn  wir  in  Goslar,  wo  viele
Wohnungen leer stehen, Flüchtlin-
ge aufnehmen, die in umliegenden
Städten  nicht  unterkommen?“,  so
Junk weiter.
J.H.

Weihnachtsfeiern
droht das Aus

Berlin – Die Bundesregierung plant
Änderungen  bei  der  lohnsteuer-
lichen  Behandlung  von  Betriebs-
veranstaltungen.  Dabei  sollen  Zu-
wendungen  des  Arbeitgebers  nur
dann nicht als Arbeitslohn versteu-
ert werden müssen, wenn ihr Wert
150  Euro  (bisher  110)  nicht  über-
schreitet. Die Freigrenze soll für bis
zu  zwei  Veranstaltungen  im  Jahr
gelten,  allerdings  sollen  auch  die
Gemeinkosten  wie  Miete,  Technik
und Musik den Arbeitnehmern als
Zuwendung  anteilig  angerechnet
werden  und  nicht  nur  wie  bisher
Speisen und Getränke. Die Bundes-
regierung will mit der Änderung ei-
ne Anpassung an EU-Recht und die
Sicherung  des  Steueraufkommens
erreichen.  Unternehmen,  Gewerk-
schaften  und  Wirtschaftsverbände
befürchten das Aus für Weihnachts-
und  Betriebsfeiern,  sollte  der
Bundestag zustimmen.
U.M.

Anzeige

Freibrief für Kriminelle

Alle Verfahren gegen Tino Brandt endeten mit Freispruch

N achdem  die  Staatsanwalt-

schaft Gera gegen den ehe-
maligen  V-Mann  Tino
Brandt  Anklage  wegen  des  Ver-
dachts  auf  Kindesmissbrauch  ge-
stellt hat, muss sich der Thüringer
Verfassungsschutz  die  Frage  gefal-
len lassen, welch zweifelhafte „Ver-
trauensleute“ in der Vergangenheit
von  ihm  rekrutiert  worden  sind.
Wie  der  Mitteldeutsche  Rundfunk
(MDR) berichtet, wirft die Anklage
dem  langjährigen  V-Mann  schwe-
ren sexuellen Missbrauch von Kin-
dern und Jugendlichen sowie För-
derung  der  Prostitution  und  se-
xueller  Handlungen  von  Minder-
jährigen vor. Insgesamt gehe es da-
bei um 157 Fälle. In 45 Fällen soll
Brandt  männliche  Minderjährige
für  sexuelle  Handlungen  an  Er-
wachsene  vermittelt  und  dafür
Geld  genommen  haben.  Ergeben
hatte  sich  der  Verdacht  im  Zuge
von  Ermittlungen  wegen  gewerbs-
mäßigen  Bandenbetrugs  gegen
Brandt. Er und zwölf Personen aus
seinem  Umfeld  sollen  mit  fingier-
ten  Arbeitsunfällen  von  Versiche-
rungen  Beträge  in  Millionenhöhe
ergaunert haben. 

Wegen  Kindesmissbrauchs  wird
eine Person vor Gericht stehen, die
als wichtigste Figur der Thüringer
Neonazi-Szene der 90er Jahre gilt.
Der bereits 1994 als V-Mann ange-
worbene  Brandt  war  einerseits  ei-

ne zentrale Figur im NSU-Umfeld,
Gründer  des  „Thüringer  Heimat-
schutz“  und  Vize-Landeschef  der
NPD  –  gleichfalls  aber  auch  eine
hochgeschätzte Quelle der Thürin-
ger Verfassungsschützer. Bis zu sei-
ner  Enttarnung  im  Jahr  2001  kas-
sierte Brandt als „Vertrauensmann“
über  200 000  D-Mark  Honorar
vom Verfassungsschutz, dass heißt
wöchentlich  etwa  800  D-Mark.
Während  seiner  V-Mann-Karriere
hat  es  der  mittlerweile  39-Jährige

Verdacht, dass 
Verfassungsschutz 
V-Mann gewarnt hat

erstaunlich oft mit der Justiz zu tun
bekommen.  Wie  aus  einer  parla-
mentarischen Anfrage der „Linke“-
Landtagsfraktion  aus  dem  Jahr
2012 hervorgegangen ist, wurde in
35 teilweise schwerwiegenden Fäl-
len  gegen  Brandt  ermittelt,  wäh-
rend er für das Landesamt für Ver-
fassungsschutz  gearbeitet  hat.  Zu
den  vom  Innenministerium  aufge-
zählten Delikten gehören unter an-
derem  Volksverhetzung,  Landfrie-
densbruch, Sachbeschädigung, Be-
trug und Bildung einer kriminellen
Vereinigung.  Die  Mehrzahl  der
Verfahren wurde eingestellt, ledig-

lich  achtmal  wurde  Brandt  ange-
klagt  –  am  Ende  stand  immer  ein
Freispruch.  „Hier  drängt  sich  der
Verdacht auf, dass da jemand nach-
geholfen hat“, so der Innenexperte
der Thüringer Grünen Dirk Adams
bereits  im  Jahr  2012.  Inzwischen
sind  tatsächlich  Hinweise  darauf
aufgetaucht,  dass  der  Thüringer
Verfassungsschutz  seine  schützen-
de Hand über seinen V-Mann „Ot-
to“  gehalten  hat.  Laut  Bericht  der
„Berliner  Zeitung“  aus  dem  Jahr
2012  wurden  Ermittlungsmaßnah-
men  der  Polizei  gegen  Brandt
durch  die  Verfassungsschützer  sa-
botiert.  In  mehreren  Fällen  sollen
dabei observierende Polizeibeamte
ihrerseits  durch  Mitarbeiter  des
beschattet
Verfassungsschutzes 
worden  sein.  Brandt  selbst  sagte
während des Münchner NSU-Pro-
zesses  aus,  dass  er  vom  Verfas-
sungsschutz  vor  Polizei-Durchsu-
chungen  gewarnt  worden  sei.  Vor
diesem Hintergrund und der Mas-
se  an  fruchtlosen  Ermittlungsver-
fahren drängt sich die Frage auf, ob
der  Thüringer  Verfassungsschutz
angesichts der Aktivitäten Brandts
wirklich  nur  beide  Augen  zuge-
drückt  hat.  Durchaus  denkbar  ist
nämlich,  dass  Brands  steiler  Auf-
stieg  zu  einer  Führungsfigur  der
Neonaziszene  in  den  90er  Jahren
mit seiner massiven Erpressbarkeit
zusammenhängt.
N.H.

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Brandenburger Str. 36, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

 
AU S L A N D

Deutschstämmige auf Erfolgskurs

Helen Zille bekämpft mit ihrer Demokratischen Allianz in Südafrika Arbeitslosigkeit und Klientelwirtschaft

6 Nr. 48 – 29. November 2014

MELDUNGEN

»Team Stronach« 
vor dem Aus?

Wien – Interne Machtkämpfe, Par-
teiaustritte  und  ein  selbstherrlich
agierender Parteigründer haben die
erst vor zwei Jahren von dem Indu-
striellen  Frank  Stronach  ins  Leben
gerufene  wirtschaftsliberale  und
eurokritische Bewegung in schwere
Existenznot  gebracht.  Nach  An-
fangserfolgen  bei  drei  Landtags-
wahlen und dem Einzug mit elf Ab-
geordneten  in  den  Nationalrat  be-
findet  sich  „Team  Stronach“  im
freien  Fall.  In  aktuellen  Umfragen
liegt die Partei bei nur noch bei ei-
nem Prozent, so dass politische Be-
obachter mit ihrem raschen Zerfall
rechnen.  Dies  führen  sie  auf  das
Fehlen  einer  ideologischen  Basis,
fähiger  Persönlichkeiten  und  des
innere Zusammenhalts zurück. J.H.

Schweden sind
hoch verschuldet

Stockholm  –  Nicht  nur  in  den
südlichen 
EU-Krisenländern,
auch  im  vermeintlich  stabilen
Schweden  hat  sich  laut  „Wirt-
schaftswoche“  eine  gefährliche
Blase am Markt für Wohnimmobi-
lien  aufgebaut.  Die  Häuserpreise
haben  sich  demnach  in  den  ver-
gangenen zehn Jahren verdoppelt,
die für Eigentumswohnungen so-
gar verdreifacht. In den Ballungs-
räumen sei die Entwicklung noch
weit  dramatischer.  Das  Problem:
Viele  Schweden  hätten  ihre  Im-
mobilie  zu  100  Prozent  fremd  fi-
nanziert,  und  zwar  zu  variablen
Zinsen.  Bei  Steigerungen  des
Marktpreises  könnten  sie  den
Kredit  sogar  noch  aufstocken.  40
Prozent zahlten keinerlei Tilgung,
nur Zinsen. Die Banken rieten so-
gar  von  Tilgungen  ab.  Resultat:
Schwedens  Privathaushalte  sind
mit  insgesamt  175  Prozent  des
verfügbaren  Jahreseinkommens
verschuldet (Deutschland: 86 Pro-
zent). Sinken die Immobilienprei-
se, geriete ein erheblicher Teil der
schwedischen  Haushalte  in  be-
trächtliche Schwierigkeiten.  H.H.

Noch sitzt der Afrikanische Natio-
nalkongress (ANC), der Südafrika
seit 30 Jahren regiert, fest im Sat-
tel.  Allerdings  mehren  sich  die
Anzeichen dafür, dass dies mögli-
cherweise  nicht  mehr  lange  der
Fall  sein  wird.  Zu  rufschädigend
wirken  mittlerweile  die  wilden
internen  Machtkämpfe  sowie  das
korrupte  Verhalten  der  ANC-
Funktionäre, allen voran der Par-
teivorsitzende  und  Staatspräsi-
dent. 

Gegen Jacob Zuma sind derzeit
bereits  über  700  Klagen  wegen
persönlicher  Bereicherung,  Be-
günstigung,  Steuerhinterziehung,
Geldwäsche und Betrug anhängig.
Dabei  machte  in  letzter  Zeit  be-
sonders  der  Umbau  von  Zumas
Privathaus  Schlagzeilen,  der  den
südafrikanischen  Steuerzahler
246 Millionen Rand (17 Millionen
Euro)  kostete.  Ein  weiteres  Nega-
tivbeispiel  ist  der  Vizepräsident
und  stellvertretende  ANC-Chef
Cyril Ramaphosa – selbiger schef-
felte im Rahmen seiner dubiosen
wirtschaftlichen 
Aktivitäten
über  700  Millionen  US-Dollar
zusammen.  Wegen  der  so  im-
mer  stärker  zutage  tretenden
Volksferne  hat  die  einflussrei-
che  Metallarbeitergewerkschaft
NUMSA dem ANC jetzt die Zu-
aufgekündigt.
sammenarbeit 
Das  alles  stärkt  natürlich  die
Opposition in Südafrika, an de-
ren Spitze die Demokratische Al-

Gerechte Chancen
auch für 
Weiße gefordert

lianz  (DA)  steht,  die  ihren  Stim-
menanteil bei den Wahlen zur Na-
tionalversammlung  von  12,4  Pro-
zent  im  Jahre  2004  auf  22,2  Pro-
zent im Mai 2014 steigern konnte.
Diesen  Erfolg  verdankt  die  DA
in wesentlichem Maße der charis-
matischen Parteivorsitzenden He-
len  Zille,  deren  Einsatz  für  die
„Chancengerechtigkeit  aller  in

Das war allerdings noch nicht der
Höhepunkt der Karriere der wei-
ßen  Politikerin  im  schwarzen
Südafrika.  Im
A p r i l
2 0 0 9
siegte
d i e
D e -
m o -
kra-
t i -

Südafrika  lebenden  Menschen“,
also  auch  der  Weißen,  jetzt  mit
dem  Freiheitspreis  der  Friedrich-
Naumann-Stiftung 
gewürdigt
wurde.  Zille,  ein  Kind  jüdischer
Emigranten  aus  Deutschland,
das väterlicherseits von dem
legendären  Berliner  Mi-
lieumaler  Heinrich  Zille
abstammt,  engagierte
sich in der Apartheid-
zeit  für  die  Rechte
der  Schwarzen
und  deckte  da-
bei  unter  an-
derem  den
Mord 
an
dem  Bür-
gerrecht-
r
e
l
S t e v e
B i ko
auf.

der Guten Hoffnung werden, was
insofern ein Novum darstellte, als
der  ANC  bislang  noch  nie  eine
Provinz  an  die  Opposition  verlo-
ren hatte.

Seitdem mutierte Western Cape
zu einem „Musterländle“ südafri-
kanischer  Prägung:  Die  Infra-
struktur  entwickelte  sich  schnel-
ler  als  anderswo,  Wirtschafts-
unternehmen verlegten ihren Sitz
von Johannesburg nach Kapstadt,
das Investitionsvolumen nahm zu
und  die  Arbeitslosenquote  sank.
Deshalb  drängen  derzeit  nicht
mehr  nur  Südafrikaner,  sondern
auch  qualifizierte  Zuwanderer
aus  anderen  afrikanischen
Staaten  in  die  Kap-Provinz.
Möglich  wurde  dieser  Auf-
schwung 
insbesondere
durch  die  konsequente
Zerschlagung der Klientel-
netzwerke  des  ANC,
wie  Zille  sie  schon  in
Kapstadt  betrieben
hatte  –  so  erfolgte
unter  anderem  ei-
ne Reform des Sy-
stems der Vergabe
von  Staatsaufträ-
gen.

des
Wegen 
hierdurch 
be-
wirkten  Verlustes
z a h l r e i c h e r
liebgewor-
d e n e r

Charismtisch und kämpferisch: Helen Zille, Vorsitzende der Demokratischen Partei

Bild: action press

Später  trat  die  Politikjournalistin
der  Demokratischen  Allianz  bei
und  avancierte  zur  Stellvertrete-
rin  des  Parteichefs.  2006  wiede-
rum forderte sie bei der Kommu-
nalwahl  die  Kapstädter  Bürger-
meisterin  Nomaindia  Mfeketo
vom  ANC  heraus  –  und  gewann.

sche  Allianz  dann  auch  bei  den
Wahlen  in  der  Provinz  Western
Cape, die sich immerhin über ein
Zehntel des Landes erstreckt. Da-
mit  konnte  Zille,  die  am  6. Mai
2007 zur neuen Vorsitzenden der
DA  gewählt  worden  war,  nun  so-
gar  Premierministerin  am  Kap

Pfründe begegnete die Zuma-Par-
tei  der  Deutschstämmigen  mit
blankem Hass: Bald nach ihrer Er-
nennung zum Bürgermeister kün-
digte der ANC-Provinzchef James
Ngculu  großspurig  an,  das  „God-
ZilleMonster“  wieder  aus  dem
Amt zu jagen; kurz darauf bewar-

fen  ANC-Anhänger  ihre  erklärte
Feindin Nummer Eins mit Stühlen
und verletzten sie dabei am Kopf.
Zudem  schmiedeten  einige  Wirr-
köpfe  in  Kapstadt  ein  Mordkom-
plott. Und natürlich wurde immer
wieder  auch  die  Frage  der  Haut-
farbe  ins  Spiel  gebracht.  So  titu-
lierte  der  ANC-Jugendfunktionär
Senzeni  Mphila  Helen  Zille  im
März  2012  als  weiße  „Rassi-
stenschlampe“  und  wiederholte
damit  die  beleidigenden  Äuße-
rungen  anderer  Mitglieder  der
ANC Youth League wie Julius Ma-
lema, Floyd Shivambu und Andi-
le Lili während des Wahlkampfes
von 2009.

Zille  konterte,  indem  sie  sich
vorrangig  schwarze  Verbündete
suchte,  allen  voran  die  DA-Frak-
tionsvorsitzende  Lindiwe  Mazi-

Blanker Hass
derer, deren Pfründen 
in Gefahr sind

buko sowie die Millionärin Mam-
phela  Ramphele,  womit  die  Um-
fragewerte  der  Partei  auch  sofort
um  acht  Prozent  nach  oben
schnellten.  Allerdings  wurde  sie
am Ende von beiden im Stich ge-
lassen:  Mazibuko  ging  zum  Stu-
dium  in  die  USA  und  Ramphele
kandidierte für eine andere Partei.
Das  animierte  den  ANC  dazu,
wieder  Morgenluft  zu  wittern,
verhinderte  aber  trotzdem  nicht
den erneuten Wahlsieg der Demo-
kratischen Allianz im Mai 2014:
Deren  Stimmanteil  in  We-
stern  Cape  stieg  sogar  noch
von  51,4  auf  59,4  Prozent  –
und  das  bei  einer  Wähler-
schaft,  die  zu  über  80  Pro-
zent  aus  Farbigen  bestand.
Offenbar  hatten  aber  doch  viele
von  denen  erkannt,  dass  „ihr“
ANC  keinesfalls  mehr  die  beste
Option ist, und für die DA votiert,
obzwar  dieser  wegen  der  Füh-
rungsrolle Zilles nach wie vor das
Image  einer  „weißen“  Partei  an-
haftet.
Wolfgang Kaufmann

Rückfall in die 90er?

Mittelasien unter Druck

Serbischer Radikalenführer Šešelj wettert gegen EU und Nato

Ukrainekrise trifft Gastarbeiter in Russland hart

D ieser Mann ist ein Zwerg,

eine  Marionette.  Ein
Spielball  des  Westens“,
giftete  der  Gründer  und  Vorsit-
zende  der  Serbischen  Radikalen
Partei  (SRS)  Vojislav  Šešelj  kürz-
lich  während  einer  Kundgebung
in  Belgrad.  Adressat  der  Tiraden
des  Juristen  und  Hochschulleh-
rers  war  kein  Geringerer  als  der
serbische  Staatspräsident  Tomis-
lav Nikolic. Dabei waren sie einst
Freunde. „Er war mein Ziehsohn,
bis  er  mich  verraten  hat“,  tobte
Seselj.  Vor  mehr  als  zehn  Jahren
galt  der  heute  60-Jährige  als  ge-
fährlichster  Mann  Europas.  Mit
seiner SRS erzielte er mehr als 30
Prozent  der  Stimmen.  Und  das
UN-Kriegsverbrechertribunal  er-
mittelte gegen ihn wegen der Be-
teiligung an Gräueltaten während
des  Jugoslawienkriegs.  2003  be-
gab  er  sich  in  UN-Gewahrsam
nach Den Haag und tönte sieges-
sicher,  dass  er  als  Held  zurück-
kehren werde.

Die  Parteiarbeit  übergab  er  an
Tomislav  Nikolic  und  den  heuti-
gen  Ministerpräsidenten  Alek-
sandar Vucic. Aus der Gefängnis-
zelle befehligte er seine Mannen,
bis  ihm  die  Partei  entglitt.  2008
kam es zur Spaltung, Nikolic und
Vucic  näherten  sich  dem  Westen
an,  ihre  „Serbische  Fortschritts-
partei“  wurde  zum  angesehenen
Partner der EU-Staaten. 

Šešelj  geriet  in  Vergessenheit,
ein Urteil wurde bislang nicht ge-
sprochen. Da der neue UN-Richter
mehr Zeit braucht, um sich in die
komplizierte  Aktenlage  einzule-
sen,  wurde  er  aus  „gesundheit-
lichen Gründen“ von der Haft be-
urlaubt, er leidet an einem Leber-
karzinom.  Dabei  macht  er  einen
durchweg vitalen Eindruck. Kaum

Wirtschaftliche 
Lage in Belgrad 
ist prekär

in  der  Heimat  angekommen,  zog
er  über  die  Marktplätze.  Mehrere
zehntausend  Menschen  kamen,
viele  Modernisierungsverlierer,
die  der  EU  nicht  trauen:  „Ich  bin
gekommen, um dieses Land zu re-
gieren.  Wer  glaubt,  dass  ich  ster-
ben  werde,  liegt  ganz  falsch.  Die
Zeit  der  Abrechnung  ist  gekom-
men“, rief er unter dem Jubel sei-
ner Anhänger.

Politische  Beobachter  befürch-
ten nun einen Rückfall in die frü-
hen  90er  Jahre.  In  der  vergange-
nen  Woche  wurde  der  Millionär
Milan  Beko  von  Unbekannten  in
Belgrad angeschossen und schwer
verletzt. Das Attentat weist Paralle-
len zu Dutzenden Morden an Ge-
schäftsleuten und Politikern in den

90er Jahren auf, die oft vom Staat
in  Auftrag  gegeben  wurden.  Bis
heute  ungeklärt  ist  der  Mord  an
dem  ehemaligen  serbischen  und
pro-westlich  orientieren  Minister-
präsidenten  Zoran  Djindjic  am
12. März  2003.  Zwar  wurde  der
mutmaßliche  Todesschütze  ge-
fasst,  über  mögliche  Auftraggeber
schweigt er bis heute. Auch Šešelj
galt als möglicher Drahtzieher, be-
weisen konnte man ihm dies aber
nie.  Es  täte  ihm  nicht  leid,  dass
Djindjic  umgebracht  worden  sei,
dieser  „Verräter  und  Nato-Söld-
ner“,  schimpfte  der  Jurist  und  er
kündigte an, „dass nun Köpfe rol-
len werden“. Manch einer scheint
dies  bereits  wörtlich  genommen
zu  haben.  Am  Tag  des  Beko-Mor-
des war ein bewaffneter Ex-Soldat
vor  dem  Regierungssitz  erschie-
nen,  kurz  zuvor  war  der  Bruder
von  Aleksandar  Vucic  von  Polizi-
sten verprügelt worden. Der Mini-
sterpräsident wurde im Oktober in
einen  Unfall  verwickelt,  dessen
Hintergründe  bis  heute  unklar
sind. Für die Regierung in Belgrad,
die sich mitten in den Beitrittsver-
handlungen  mit  der  EU  befindet,
ist  die  Lage  prekär.  Jeder  dritte
Serbe ist arbeitslos, die wirtschaft-
liche  Entwicklung  beängstigend.
Und nun ist auch Šešelj wieder da.
„Hier  bringt  mich  keiner  mehr
weg“, schrie er seinen Anhängern
entgegen.
Peter Entinger

S anktionen wirken sich nicht

nur auf die unmittelbar dar-
an  beteiligten  Staaten  aus,
sondern  können  weitreichendere
Folgen  haben,  unter  denen  auch
Dritte  zu  leiden  haben.  Beklagen
Russland und die EU bereits deut-
liche  Wirtschaftseinbußen  infolge
der  Ukrainekrise,  so  geraten  nun
auch  die  drei  mittelasiatischen
Länder  Kirgisien,  Tadschikistan
und Usbekistan wirtschaftlich un-
ter Druck.
Die 

Sowjet-
ehemaligen 
republiken,  die  sich  auch  nach
dem Zusammenbruch der Sowjet-
union  im  Einflussbereich  Russ-
lands befanden und sowohl Wirt-
schaftsbeziehungen zu ihrem ein-
stigen  Bruderland  wie  auch  zum
Westen  unterhielten,  leiden  zu-
nehmend unter der Stagnation der
russischen  Wirtschaft,  einherge-
hend mit dem Wertverfall des Ru-
bel. Handelsvolumen und Kapital-
flüsse  gingen  zurück,  die  Infla-
tionsrate steigt. Wegen der Rubel-
abwertung  verlieren  auch  zentra-
lasiatische Währungen an Wert. In
Usbekistan  beispielsweise  verteu-
erte sich der Dollar  von 2202 Som
auf  2396  (3300  Som  kostet  ein
Dollar auf dem Schwarzmarkt), in
Tadschikistan  fiel  der  Kurs  der
Landeswährung  Somoni  um  15
Prozent. Ein sprunghafter Anstieg
der Inflation ist in allen drei Län-
dern zu beobachten, am höchsten

fällt  die  Inflationsrate  in  Usbeki-
stan mit elf statt der prognostizier-
ten sieben bis acht Prozent aus.

Sollten der Ukrainekonflikt und
die  Wirtschaftsflaute  in  Russland
anhalten,  droht  ein  wichtiger  Ka-
pitalfluss, nämlich die Transferlei-
stungen der in Russland arbeiten-
den Gastarbeiter aus Zentralasien,
zu versiegen.  Bislang bildeten die

Rubelverfall und 
Rückgang der Löhne
treibt Inflation an

Überweisungen  von  Angehörigen
in ihre Heimatländer eine wichti-
ge  Stütze,  trugen  sie  doch  einen
Großteil  zum  Bruttoinlandspro-
dukt  (BIP)  bei.  In  Kirgisien  kam
ein Drittel, in Usbekistan ein Vier-
tel und in Tadschikistan sogar die
Hälfte des BIPs von im Ausland tä-
tigen Angehörigen. 

Die  übliche  Transferpraxis  sah
bisher  so  aus,  dass  in  russischen
Ballungszentren  tätige  Mittelasia-
ten, ihren Lohn in Rubel erhalten,
diesen in Dollar umtauschen und
ihn dann nach Hause schicken. In-
folge der Rubelabwertung werden
die Beträge immer kleiner. Da die
Transferleistungen  aber  einen
Großteil zum BIP der Länder bei-
tragen, können diese in der Folge

weniger  investieren  oder  impor-
tieren.

Darüber  hinaus  wächst  die  Ge-
fahr,  dass  von  den  offiziell  elf
Millionen  registrierten  Gastarbei-
tern  in  Russland,  von  denen  ein
Großteil Usbeken sind, ihre Arbeit
verlieren könnten. Mit Beginn der
Ukrainekrise  haben  die  ohnehin
am schlechtesten geschützten Ar-
beitnehmer  Konkurrenz  von
ukrainischen Flüchtlingen bekom-
men,  die  auf  den  Arbeitsmarkt
strömen.  Russische  Arbeitgeber
bevorzugen Ukrainer aufgrund ih-
rer  Sprachkenntnisse,  aber  auch
wegen  ihrer  höheren  Qualifika-
tion.

Für  Tadschikistan  besteht  Hoff-
nung  auf  eine  engere  Zusammen-
arbeit  mit  der  EU.  Es  wurde  ein
Programm für Zentralasien für die
Jahre 2014 bis 2020 erarbeitet, das
Hilfen auch für die anderen zentra-
lasiatischen Staaten vorsieht. In die
Wirtschaft  Tadschikistans  will  die
EU  insgesamt  250  Millionen  Euro
in  den  Bereichen  Gesundheit,  Bil-
dung und Landwirtschaft investie-
ren. Das Land mit einem Prokopf-
BIP von durchschnittlich 141 Euro
ist eines der ärmsten weltweit, ver-
fügt  jedoch  über  Reserven  an  Er-
döl,  Erdgas  und  Braunkohle.  Seit
Jahren  versucht  Moskau,  Tadschi-
kistan zum Beitritt zur Eurasischen
Wirtschaftsunion zu bewegen. 

Manuela Rosenthal-Kappi

 
W I RT S C H A F T

Nr. 48 – 29. November 2014 7

Deutsche Stiftungen in Not

Wegen lang andauernder Niedrigzinsphase schrumpft das Kapital – Große profitieren

Die  anhaltende  Niedrigzinsphase
auf  dem  Geldmarkt  bringt  nicht
nur  die  Sparer  zunehmend  tiefer
in  die  Bredouille,  sondern  auch
viele  deutsche  Stiftungen.  Immer
öfter  muss  aus  Geldmangel  die
Förderung gemeinnütziger Projek-
te gestrichen werden.

Stark  betroffen  ist  etwa  die
Bundesstiftung  zur  Aufarbeitung
der  SED-Diktatur.  Aufgrund  feh-
lender  Zinseinnahmen  können
Bildungsprojekte  inzwischen  oft-
mals  nicht  mehr  mit  Förderung
rechnen. Laut deren Ratsvorsitzen-
dem Markus Meckel ist das Kapi-
tal der Bundesstifung – 75 Millio-
nen  Euro  aus  dem  ehemaligen
SED-Vermögen  –  „konservativ“
angelegt.  Das  Problem  dabei  ist,
dass Wertpapiere des Bundes, wie
sie  die  Stiftung  hält,  zwar  als
sichere  Anlageform  gelten,  durch
die forcierte Niedrigzinspolitik der
Europäischen  Zentralbank  deren
Verzinsung  und  damit  auch  die
Erträge der Stiftung allerdings dra-
stisch zurückgegangen sind. Wäh-
rend die Zinseinnahmen in frühe-
ren  Jahren  bei  rund  zweieinhalb
Millionen  Euro  lagen,  sind  die
Erträge  laut  Stiftungschef  Meckel
mittlerweile  auf  1,5  Millionen
Euro  jährlich  geschrumpft.  In  der
Folge muss die Bundesstiftung, die
in  diesem  Jahr  noch  fast  150  Bil-
dungsprojekte  finanziert,  Förder-
zuschüsse 
zusammenstreichen
oder  sogar  komplett  aus  der  För-
derung einzelner Projekte ausstei-
gen. 

Die Bundesstiftung ist kein Ein-
zelfall. Das anhaltende Zinstief ist
vor  allem  für  kleinere  Stiftungen
zu  einem  Problem  geworden,  das
die  Arbeit  gefährdet.  Aus  Sicher-
heitsgründen  wird  das  Vermögen
meist  in  traditionellen  Anlagefor-
men  wie  etwa  Festgeldern  oder
Bundesanleihen gehalten. Bei dem
aktuellen  Zinsniveau  kommen
dabei  allerdings  meist  nur  rund
zwei  Prozent  Ertrag  auf  das  Stif-
tungskapital  heraus.  Gerade  ein-
mal  ausreichend,  um  die  Infla-
tionsrate  auszugleichen  –  aller-
dings zu wenig, um Verwaltungsar-
beit  und  Projektförderung  wie
gewohnt  zu  gewährleisten.  Tat-
sächlich ist der bürokratische Auf-

wand,  den  die  Stiftungen  betrei-
ben  müssen,  beachtlich.  So  muss
eine Stiftung einen Vorstand beset-
zen  und  einen  Jahresabschluss
vorlegen.  „Je  länger  die  Niedrig-
zinsphase  dauert,  desto  größer
sind  die  Probleme“,  so  die  War-
nung von Hans Fleisch, dem Gene-
ralsekretär  beim  Bundesverband
der Stiftungen. Laut einer Mitglie-
derbefragung hat bereits jede fünf-
te Stiftung ihre Ausgaben reduzie-
ren  müssen,  jede  zwölfte  Stiftung
musste  sogar  Vermögensverluste
erleiden. 

Unabhängig  von  der  aktuellen
Zinsentwicklung  sieht  der  Ham-

gibt es im Steuerrecht mittlerweile
25  als  gemeinnützig  anerkannte
steuerbegünstigte
und 
Zwecke.  Bis  zur  Höhe  von  einer

somit 

Zu großer Einfluss 
auf Bildungspolitik
befürchtet

Million  Euro  können  Zu-Stiftun-
gen  als  Sonderabgaben  vom  steu-
erpflichtigen  Einkommen  abgezo-
gen werden. Bei Ehepartnern ver-
doppelt  sich  der  Freibetrag  sogar.

nun,  die  in  finanzielle  Not  kom-
men,  da  ihnen  nicht  alle  Anlage-
optionen offenstehen. Immobilien-
investments oder Aktiengeschäfte,
die mehr abwerfen, sind für kleine
Stiftungen oft zu risikoreich. Einen
Ausweg  versprechen  Stiftungs-
fonds, die mittlerweile von einigen
Banken  und  Sparkassen  angebo-
ten werden. Dabei handelt es sich
um individuelle Stiftungsvorhaben
innerhalb  einer  Dachstiftung.  Das
Geld  wird  separat  verwaltet  und
nach den Vorgaben der Stifter ein-
gesetzt. Als Vorteil fällt der Verwal-
tungsaufwand  einer  eigenen  Stif-
tung weg. 

bekannte  Namen  konzentrieren.
So stehen die zehn größten deut-
schen  Stiftungen  –  darunter  die
Robert-Bosch-Stiftung  und  die
Volkswagenstiftung  –  für  fast  ein
Drittel  des  gesamten  Stiftungska-
pitals. 

Der  Einfluss,  den  einige  dieser
Großstiftungen  mittlerweile  ent-
wickelt haben, könnte demnächst
noch  für  reichlich  Diskussions-
stoff  sorgen.  Wie  der  Berliner
„Tagesspiegel“  berichtet,  soll  es
bei  den  Stiftungen  von  Bertels-
mann,  Bosch  und  Telekom  Über-
legungen  geben,  über  einen  zu
gründenden Nationalen Bildungs-

Schülerinnen erforschen die Brechkraft optischer Linsen: Von der Robert-Bosch-Stiftung geförderter Ferienkurs in Jena

Bild: pa

burger Notar und Stiftungsexperte
Peter Rawert bei vielen deutschen
Stiftungen ein generelles Problem.
Unter  dem  Titel  „Die  notleidende
Stiftung“ hat Rawert in einem Auf-
satz darauf hingewiesen, dass eine
fehlende Regelung zum minimalen
Einstiegsvermögen  und  Änderun-
gen im Steuerrecht zu einem regel-
rechten Stiftungsboom in den ver-
gangenen Jahren geführt haben. So

Die Höchstgrenze liegt bei beacht-
lichen  20  Prozent  der  Einkünfte.
Entstanden  sind  vor  diesem
Hintergrund  viele  „unterkapitali-
sierte“ Stiftungen, so das Fazit des
Hamburger  Experten.  Schätzun-
gen gehen davon aus, dass etwa 75
Prozent aller deutschen Stiftungen
weniger als eine Million Euro Stif-
tungskapital  besitzen.  Vor  allem
diese  kleinen  Stiftungen  sind  es

Deutlich  besser  sieht  die  Lage
immer noch bei den großen deut-
schen  Stiftungen  aus,  die  ihr  Ver-
mögen  breiter  streuen  können.
Nach  Angaben  des  Stiftungsver-
bands existiert in Deutschland ein
Stiftungsvermögen  von  rund  100
Milliarden  Euro.  Dieses  verteilt
sich  auf  mehr  als  20 000  Stiftun-
gen,  wobei  sich  die  wirklich  gro-
ßen  Summen  auf  einige  wenige

rat  mehr  Einfluss  auf  die  Bil-
dungspolitik zu nehmen. Der Ver-
such,  von  privater  Seite  via  Stif-
tungen Einfluss auf die politische
Agenda  zu  nehmen,  ist  ein  poli-
tisch  brisantes  Unterfangen.  Bis-
lang  ist  die  Bildungspolitik  eine
der  letzten  Domänen,  bei  denen
die  Bundesländer  noch  wirklich
Gestaltungkompetenz
eigene 
haben.
Norman Hanert

Neue Hoffnung für Jade-Weser-Port

Kaffeekonzern Tschibo will wegen Stauzeiten im Hamburger Hafen auf Wilhelmshavener Terminal ausweichen

ihre 

A lle Containerbrücken rek-

ken 
Ausleger
beschäftigungslos  in  die
Höhe,  kein  Lkw  rollt  auf  die
Abfertigungsgates  zu,  an  der
mehr als einen Kilometer langen
Kaimauer 
liegt  kein  einziges
Schiff.  Es  ist  unübersehbar,  im
Jade-Weser-Port  in  Wilhelmsha-
ven  herrscht  Umschlagflaute.
Dabei sollten dort den Planungen

Umweltschützer
gegen Ausbau 
der Infrastruktur 

zufolge  eigentlich  im  ersten  vol-
len  Betriebsjahr  700 000  Stan-
dardcontainer  (TEU)  über  die
Kaikanten gehen. Tatsächlich aber
waren es weniger als 80 000. Aus-
gelegt  ist  der  neu  geschaffene
Hafen für 2,7 Millionen TEU pro
Jahr.  Diese  Planungen  wurden
allerdings vor der Schifffahrtskri-
se gemacht, die 2008 begann und
bis heute nicht überwunden ist.

Als Folge musste im März 2013
für  400  Beschäftigte  Kurzarbeit
angemeldet  werden.  An  der
Küste  machte  sich  Häme  breit.
Denn  der  Tiefwasserhafen  hatte

Pannen
schon  mit 
begonnen.  So  gab  es
2007  Streit  um  die  Ver-
gabe der Bauaufträge, in
den schließlich Gerichte
eingreifen  mussten.  Von
Korruptionsverdacht bei
der  Vergabe  der  Aufträ-
ge war die Rede. Dass es
Widersprüche 
gegen
den  Ausbau  der  Eisen-
bahnverbindung 
gab,
wurde  schon  fast  als
Normalität bei einem so
großen  Bauvorhaben
betrachtet.  Als  aber
schon 2012 Bauschäden
an  den  neu  gerammten
Spundwänden 
festge-
stellt  wurden,  reihte
man  dies  wieder  in  die
Serie von Pannen ein. 

Gähnende Leere: Jade-Weser-Port wartet auf Schiffe

Bild: E.W.

Auch  umweltpolitisch  spielte
der Hafen eine Rolle: So forderte
die Umweltorganisation WWF die
Eingliederung des Wilhelmshave-
ner  Tiefwasserhafens 
in  ein
gesamtdeutsches  Seehafenkon-
zept. Der Jade-Weser-Port sei öko-
logisch  nur  zu  rechtfertigen,
wenn Elbe und Weser nicht wei-
ter  für  große  Containerschiffe
ausgebaggert  würden.  Doch  die
Warenwege  der  Logistik  folgen
eigenen Gesetzen. Ein Drittel der

in  Europa  ankommenden  Güter
sind  für  osteuropäische  Binnen-
länder  wie  Tschechien  bestimmt
und  da  liegt  Hamburg  unüber-
troffen günstig. Ein weiteres Drit-
tel  verbleibt  unmittelbar 
im
Hamburger  Einzugsbereich.  So
laufen  die  großen  Container-
schiffe  weiterhin  die  Hansestadt
an.

Nun  aber  gibt  es  Hoffnung  für
den  Hafen  an  der  Jade.  Und  sie
kommt  ausgerechnet  aus  Ham-

burg.  Der  Kaffee-  und  Handels-
konzern  Tchibo  hat  begonnen,
den  Wilhelmshavener  Terminal
für den Import von Containerla-
dungen  zu  testen.  Damit  drückt
das Unternehmen eine deutliche
Kritik  an  den  Straßen-  und
Schienenverbindungen  der  kon-
Nordseehäfen
kurrierenden 
Hamburg  und  Bremerhaven  aus.
„Die  etablierten  Seehäfen  verfü-
gen  zwar  über  eine  gute  Infra-
struktur, allerdings ist die Zuver-

lässigkeit aufgrund der Engpässe
nicht mehr garantiert. Wir benö-
tigen eine staufreie Transportket-
te“,  sagte  Tchibo-Logistikmana-
ger  Marc-Stephan  Heinsen.
„Daher  müssen  wir  Alternativen
prüfen. In Wilhelmshaven gibt es
solche 
Infrastrukturengpässe
nicht.“

Vor  allem  rund  um  den  Ham-
burger Hafen haben die Engpäs-
se auf der Straße in jüngerer Zeit
so  zugenommen,  dass  Verbände
der  Straßentransportwirtschaft
schon  damit  drohten,  von  ihren
Kunden  Aufschläge  für  Stauzei-
ten zu fordern. Auch rund um die
Bremerhavener  Umschlaganla-
gen  stauen  sich  immer  wieder
Lkw. Wer sich die Leere auf dem
und  rund  um  das  Hafengelände
in  Wilhelmshaven  anschaut,
sieht  auf  den  ersten  Blick,  dass
solche Zustände dort noch lange
nicht zu befürchten sind. 

Und  ein  weiterer  Hoffnungs-
schimmer:  Die  weltgrößte
Linienreederei  Maersk  will  vom
kommenden  Jahr  an  den  Tief-
wasserhafen  zweimal  wöchent-
lich  mit  Schiffen  aus  Asien
anlaufen.  Wie  viele  Container
dann  über  die  Kaikante  gehen
sollen, steht aber noch nicht fest.
Eigel Wiese

nun 

gerung 

Gulden-Plan in
der Schublade
W ie  mit  zwei  Jahren  Verzö-

bekannt
geworden ist, gab es im Jahr 2012
auf dem Höhepunkt der Eurokri-
se  im  niederländischen  Finanz-
ministerium  weitgehende  Pla-
nungen  für  eine  Rückkehr  zu
einer  eigenen  Währung.  „Die
Niederlande  hatten  bereits  ein
Szenario  fertig,  um  den  Gulden
wieder als Zahlungsmittel einzu-
führen“,  so  das  niederländische
TV-Magazin  „Argos  Medialogi-
ca“  unter  Berufung  auf  Infor-
manten aus dem Finanzministe-
rium.  Demzufolge  war  das  Kri-
senszenario  zur  Rückkehr  zum
Gulden  in  Den  Haag  mit  dem
Codenamen  „Florijn“,  dem  alt-
holländischen Name für Gulden,
benannt  worden.  Wie  aus  den
Recherchen  des  Fernsehmaga-
zins  hervorgeht,  waren  die  Vor-
bereitungen  so  weit  gediehen,
dass im Falle eines Auseinander-
brechens  der  Eurozone  die
Niederlande umgehend ihre frü-
here  Währung  wieder  als  Zah-
lungsmittel  in  Umlauf  hätten
bringen  können.  „Das  Drehbuch
für  die  Wiedereinführung  des
Guldens  war  fix  und  fertig“,  so
ein ranghoher Beamter aus dem
Haager  Finanzministerium,  der
in  der  TV-Reportage  anonym
zitiert wurde. „Wir haben uns auf
alles  vorbereitet,  aber  auch  dar-
auf,  dass  der  Euro  diese  Krise
überleben  wird.“  Zumindest
indirekt  bestätigt  wurden  die
Notfallpläne  für  ein  Ende  des
Euros  durch  Jan  Kees  de  Jager,
der von 2010 bis November 2012
niederländischer Finanzminister
war. Es sei „über viele Szenarien
nachgedacht“  worden,  so  der
Christdemokrat. 

Die  niederländische  Zentral-
bank soll an den Vorbereitungen

Wegen Eurokrise:
Niederländer wollten
zurück zum »Florijn«

zur  Wiedereinführung  des  Gul-
dens  beteiligt  gewesen  sein.
Deren Chef Klaas Knot gibt mitt-
lerweile  zumindest  indirekt  zu,
dass innerhalb seines Hauses im
Jahr  2012  über  Notfallpläne  zur
Wiedereinführung  des  Guldens
nachgedacht worden ist. „Es gab
Momente,  in  denen  wir  Vorbe-
reitungen  für  bestimmte  Szena-
rios trafen“, so Knot. 

Aus  deutscher  Perspektive
besonders  interessant  ist  eine
Aussage de Jagers, der zufolge es
angesichts der sich im Jahr 2012
zuspitzenden  Eurokrise  auch
sehr enge Gespräche der damali-
gen  niederländischen  Regierung
mit  der  deutschen  Bundesregie-
rung  gegeben  haben  soll.  Laut
dem  Medienbericht  ist  damals
sogar  ein  niederländisch-deut-
sches  Krisenteam  gegründet
worden. Daraus lässt sich schlie-
ßen,  dass  es  wohl  analog  in  der
Berliner  Regierung  Planspiele
gegeben hat, die D-Mark wieder
einzuführen,  falls  es  zu  einem
Auseinanderbrechen  der  Euro-
zone gekommen wäre. 

Offiziell wurden derartige Vor-
bereitungen 
stets  vehement
bestritten.  So  hat  die  deutsche
Regierung  auf  dem  Höhepunkt
der  Krise  mehrfach  Gerüchte
dementiert, dass es Vorbereitun-
gen  bis  hin  zum  Druck  von  D-
Mark-Scheinen  geben  würde.
Vor  diesem  Hintergrund  ist  es
nicht  uninteressant,  dass  mit
Jeroen  Dijsselbloem  von  der
sozialdemokratischen  Partij  van
de  Arbeid  (PvdA)  ein  wichtiger
niederländischer  Politiker  der
damaligen Zeit nicht nur aktuell
in  Den  Haag  Finanzminister,
sondern als Nachfolger von Jean-
Claude  Juncker  auch  Chef  der
Euro-Gruppe
sogenannten 
geworden ist.
N.H.

8 Nr. 48 – 29. November 2014

F O R U M

Harte Zeiten für die AfD

Von Hans Heckel

D ie  Andeutung  von  Bernd

Lucke, 
im  Kommenden
wohl  nicht  mehr  für  eines
der  drei  Sprecher-Ämter  der  AfD
zu  kandidieren,  wirft  ein  grelles
Licht auf die Lage der jungen Par-
tei. Zuvor hatte sich AfD-Vizechef
Alexander  Gauland  äußerst  kri-
tisch über Luckes Führungsstil ge-
äußert. Das könnte zu dem Schritt
beigetragen haben. Auch mag Luk-
ke  eingesehen  haben,  dass  es
schwer  möglich  ist,  eine  neue,
noch in den unvermeidlichen Wir-
ren des Werdens begriffene Partei
vom fernen Brüssel aus zu führen.
Doch  der  Druck,  der  auf  der
AfD lastet und der ihn, Lucke, als
prominentesten  Repräsentanten
am härtesten trifft, mag auch ein-
fach  zu  viel  für  ihn  geworden
sein. Die Partei steht derzeit von
allen  Seiten,  von  innen  wie  von
außen,  unter  Feuer.  Die  etablier-

Von außen wie von
innen steht die
Partei unter Druck

ten  Parteien  fahren  mit  ihrer
massiven  Ausgrenzungspolitik
fort.  Selbst  die  Unionsparteien
gehen mit den Grünen weit um-
sichtiger um als mit der Alterna-
tive für Deutsch-
land,  obschon
die  Mitglieder
und  Anhänger
der  AfD  jenen
von  CDU  und
CSU  weit  näher
stehen  als  die
der Grünen.

Die  allermeisten  Medien  ver-
unglimpfen  die  AfD  unerbittlich
als  Rechtsaußen-Truppe  und
scheuen  keinen  manipulatori-
schen Kniff, um die Partei in ein
schiefes  Licht  zu  rücken.  Der
Kontrast  zur  freundlichen  Be-
richterstattung  über  die  damals
jungen  Grünen  vor  mehr  als  30
Jahren könnte kaum größer sein.

Aber auch innerhalb der Partei
sieht sich die AfD gewaltigen Her-
ausforderungen  ausgesetzt.  Wie
nicht  anders  zu  erwarten,  haben
sich  auch  hier  die  unvermeid-
lichen  Selbstdar-
steller  und  Intri-
ganten  eingefun-
den, die wohl je-
de neue Partei zu
ertragen hat.

len 

Überdies  quä-
inhaltliche
Differenzen  den  Weg  der  „Alter-
native“. Im Streit um die Haltung
zum  Freihandelsabkommen  TTIP
zwischen der EU und den USA et-
wa  offenbaren  sich  tiefe  weltan-
schauliche  Gegensätze  ziwschen
dem  streng  marktliberalen  und
dem  konservativen  Flügel.  Darin
indes  spiegelt  sich  ein  Graben,
der das gesamte bürgerliche Lager
spaltet. Die AfD zeichnet aus, dass

dort  die  Frage  wenigstens  offen
diskutiert  wird,  wo  andernorts
immer  schon  alles  „alternativlos“
entschieden zu sein scheint.

Der  Umgang  der  AfD  mit  den
neuen  Bürgerbewegungen  von
„Hogesa“  bis  „Pegida“  zeigt
schließlich,  dass  die  Partei  nicht
unbeeindruckt  ist  von  der  Stig-
matisierung als Rechtsaußen-Ver-
ein.  Das  äußerst  harte  Vorgehen
gegen zwei Hogesa-Sympathisan-
ten  im  Hamburger  Landesver-
band  oder  die  dann  später  mehr
oder  weniger  zurückgezogene
Distanzierung von Pegida in Dres-
den deuten darauf hin, dass man
unbedingt  bemüht  ist,  die  Vor-
würfe zu entkräften. Die AfD soll-
te  indes  aufpassen,  dass  sie  sich
am  Ende  nicht  von  der  eigenen
Klientel distanziert. Denn vor al-
lem  darauf  zielen  die  diffamie-
renden Attacken.

Kooperation gefragt

Von Jan Heitmann

N iedersachsen  und  Bremen

wollten  unbedingt  im  Kon-
zert der Großen mitmischen und
in  Wilhelmshaven
haben 
Deutschlands  einzigen  Tiefwas-
serhafen  gebaut,  den  auch  Rie-
senschiffe 
jederzeit  erreichen
können.  Genau  genommen,  ha-
ben  sie  dort  eine  Milliarde  Euro
Steuergelder  in  den  Schlick  ge-
setzt,  denn  noch  herrscht  gäh-
nende Leere.

In  Hamburg  dagegen,  das
gleich zu Beginn aus dem Groß-
projekt ausgestiegen ist, herrscht
so  viel  Betrieb,  dass  die  Infra-
struktur überfordert ist. Die Frage
ist, wie lange das so bleibt. Denn
damit  auch  zukünftig  Container-

Riesen die Elbe hochfahren kön-
nen, muss der Fluss weiter ausge-
baggert  werden.  Sonst  ist  Ham-
burg  bald  abgehängt.  Da  aber
sind  Grüne,  Umweltverbände
und Gerichte vor.

Würden  die  Häfen  Hamburg,
Bremerhaven  und  Wilhelmsha-
ven kooperieren statt zu konkur-
rieren, würden alle gleicherma-
ßen  davon  profitieren.  Derma-
ßen gestärkt, könnte der Seeha-
fenstandort  Deutschland  der
derzeit  frohlockenden  nieder-
ländischen  Konkurrenz  Paroli
bieten. Und man könnte an Elbe
und Weser auf die sündhaft teu-
re Umweltsünde Fahrrinnenaus-
bau verzichten.

Flächenbrände

Von Manuela Rosenthal-Kappi

K ürzlich sprach Kanzlerin An-

gela Merkel von einem „Flä-
chenbrand”,  den  die  politische
Haltung Moskaus auslösen könn-
te.  Nach  Gesprächen 
ihres
Außenministers 
Frank-Walter
Steinmeier  mit  Präsident  Wladi-
mir Putin hörten sich dessen Äu-
ßerungen  zur  Situation  bereits
weniger bedrohlich an.

Geht man aber davon aus, dass
beim  Ukrainekonflikt  nicht  zu-
letzt  geostrategisches  Kalkül  die
Krise  herbeigeführt  hat,  bei  der
sich  Russland  gegen  die  Oster-
weiterung von Nato und EU po-
sitioniert, dann ist die derzeitige
Entwicklung 
in  Zentralasien
ebenso  besorgnisserregend: Tad-
schikistan, Kirgisien und Usbeki-
stan,  ohnehin  arme  Staaten  mit
niedriger  Wirtschaftsleistung
und  hohem  Konfliktpotenzial,
leiden  unter  den  Folgen  der
gegenseitigen  Sanktionspolitik
zwischen  Russland  und  der  EU.

Bleiben  Transferzahlungen  der
im  Ausland,  vornehmlich  Russ-
land,  beschäftigten  Angehörigen
aus, droht Ländern wie Kirgisien
ein  Kollaps.  Weitere  Flächen-
brände drohen.

Die  von  der  EU  versprochene
Wirtschaftshilfe  könnte  einen
weiteren  Konflikt  mit  Russland
heraufbeschwören,  das  sich  in
seiner  Einkreisungsangst  bestä-
tigt  fühlen  dürfte,  wenn  die  EU
sich  – etwa  Tadschikistan  – an-
nähert.  Hintergrund  für  das
Interesse  an  Tadschikistan  dürf-
ten  die  dortigen  Bodenschätze
sein. Erdöl, Gas und Braunkohle
warten darauf, gefördert zu wer-
den.  Russische  Beobachter  ver-
muten,  das    Programm  der  EU
für  Zentralasien  diene  dazu,  die
Staaten  aus  der  Einflusssphäre
Moskaus  herauszulösen.  Dabei
habe  die  EU  durchaus  aus  dem
Ukrainekonflikt gelernt und win-
ke schneller mit Geld.

Frei gedacht

E ndlich.  Endlich  tut  sich  et-

was.  Immer  mehr  Menschen
wachen  auf,  sie  erkennen,
dass  unsere  Kinder  aufs  Äußerste
gefährdet  sind.  Eine  Petition  nach
der anderen gegen die Frühsexuali-
sierung an Kindergärten und Schu-
len  jagt  derzeit  durchs  Internet,  es
wird deutlich: Die moderne Zeit tut
der Gesellschaft nicht gut, die Um-
erziehungsmaßnahmen  werden
nicht  mehr  geduldet!  Hunderttau-
sende  Menschen  sind  es,  die  sich
nun  wehren.  Die  Erkenntnis  hat
zwar  lange,  viel  zu  lange,  gedauert,  doch
es ist hoffentlich noch nicht zu spät. Unse-
re  Kinder  geraten  zunehmend  unter  ge-
fährliche  Einflüsse.  Ebenso,  wie  es  auch
uns Eltern schon erging, als wir jung wa-
ren.  Es  war  quasi  dem  Zeitgeist  geschul-
det,  dem  wir  eine
übergeordnete  Rolle
erlaubten,  so,  als  sei
er eine handelnde, ei-
ne  entscheidende  In-
stitution,  der  wir  uns
unterwerfen müss ten.
Doch in Wahrheit wa-
ren wir es nur selbst, die wir viel zu lau,
viel zu träge waren, um diesem unseligen
Verfall die Stirn zu bieten. Wir sollten den
Zeitpunkt  nutzen,  um  umzukehren,
schleunigst, fest entschlossen!

Zwei streitbare Publizisten reden Klartext. Immer
abwechselnd, immer ohne Scheuklappen, immer
exklusiv in der PAZ. „Moment mal“, fordert Jour-
nalisten-Legende Klaus Rainer Röhl. „Frei ge-
dacht“ hat Deutschlands berühmteste Querdenke-
rin Eva Herman.

chelnd fortblies, der in erregenden Kino-
filmen  unser  Schamempfinden  brand-
markte  als  altmodische  Überbleibsel  ei-
ner  vergangenen  Zeit.  Ebenso  der  stets
unsichtbar  agierende  „Bravo“-Mythos
„Dr.  Sommer“,  der  damals  uns,  heute
auch  unseren  Kin-
dern  erklärt,  wie  Sex
geht,  trug  seinen  Teil
dazu  bei,  unsere  Ge-
sellschaft sexuell wei-
ter  zu  entgrenzen.
Flowerpower, 
freie
„Liebe“,  Drogen  und
Rock ‘n Roll, all das prägte die von zwei
Weltkriegen stark gebeutelte Gesellschaft,
die  sich  von  Schuld  und  Altlasten,  aber
auch  von  bürgerlichem  Spießertum  und
sexueller Unfreiheit erlösen sollte.

„Modernes  Leben“,  nennt  sich  die  Se-
xualaufklärung, in den 60er Jahren ange-
stoßen  von  gesellschaftlich  links  stehen-
den  Gutmenschen.  Durch  politisch  ver-
ordnete  Programme,  die  wegführten  von
Moral,  Ethik  und  Werten  und  uns  „be-
freien“ sollten, wurde unser Denken, un-
ser  Fühlen  und  Empfinden,  Stück  für
Stück  verändert,  fast  unbemerkt  zu-
nächst. Man schuf gleichzeitig begleiten-
de,  gesellschaftlich  verbindende  Maß-
nahmen, ließ zum Beispiel vermeintliche
Freidenker  wie  den  „Sexperten“  Oswalt
Kolle  zu,  der  den  Staub  unseres  prüden
Verhaltens  durch  sich  windende  nackte
Körper,  die  sich  plötzlich  entfesselt  vor
dem  kühlen  Kameraauge  wanden,  lä-

Es  folgten  zahllose  „wissenschaftliche
Gutachten“, die uns modern machen soll-
ten.  Vor  allem  die  „Lust  zwischen  Min-
derjährigen und Erwachsenen“ sollte ge-
steigert werden, mit diesem Ziel betraten
die Grünen die politische Bühne. Sie gin-
gen  gleich  richtig  zur  Sache:  Seit  Mitte
der 1980er Jahre setzen sie sich dafür ein,
dass die Gesetze zum Schutz Minderjäh-
riger (Paragrafen 175 und 182 Strafgesetz-
buch)  abgeschafft  werden.  In  einem  Ge-
setzesentwurf  behaupteten  sie,  diese  Pa-
ragrafen  „bedrohen  einvernehmliche  se-
xuelle Kontakte mit Strafe und dienen da-
mit  nicht  dem  Schutz  der  sexuellen
Selbstbestimmung.  Sie  behindern  die
freie Entfaltung der Persönlichkeit …“.

Die sexuelle
Revolution ist tot

Von EVA HERMAN

Auch  der  vor  allem  in  links-grünen
Kreisen  glorifizierte  deutsche  Sozialpä-
dagoge  Helmut  Kentler,  der  sein  Leben
lang  an  der  Sexualisierung  von  Kindern
und  Jugendlichen  arbeitete,  schrieb  im
Vorwort eines längst verbotenen, als hart
pornografisch  eingeordneten  Buches:
„Kinder  müssen,  soweit  das  entspre-
chend ihrem Alter nur immer möglich ist,
von  den  Erwachsenen  als  gleichberech-
tigte Partner ernst genommen werden, sie
brauchen einen Raum zunehmender Un-
abhängigkeit  und  Selbstständigkeit,  in
dem  sie  in  gegenseitiger  Rücksicht  und
ihre  sexuellen  Bedürfnisse
Achtung 
selbst  regeln  können.  (..)  Es  genügt  aber,
die  Reformen  des  Sexualstrafrechts  bei
uns  und  in  anderen  europäischen  Län-
dern  zu  beobachten,  und  man  wird  er-
kennen:  Entscheidende  Weichenstellun-
gen, die zu einer sexualfreundlichen Kul-
tur  und 
freundlicheren  Einstellung
gegenüber  der  ‘Kindersexualität’  führen
könnten, sind bereits vollzogen.“

Kentler  hatte  in  seinen  „Lehrbüchern“
über  die  Sexualisierung  von  Kindern  of-
fen  ausgesprochen,  was  Pädophile  und
deren  Unterstützer  aus  links-grünen
Kreisen immer gerne ins Feld führen, was
dem  natürlichen  Empfinden  eines  eini-
germaßen normal veranlagten Menschen
allerdings  schwerste  Schmerzen  verur-
sacht:  Sex  mit  Kindern  sei  kein  Miss-
brauch, sondern ein Kinderrecht. Selbst-
verständlich  kennen  Kinder  dieses
„Recht“  auf  Sex  mit  Erwachsenen  nicht

noch fordern sie es ein. Denn ihre natür-
liche Entwicklung sieht wahrlich anderes
vor. 

Die Grünen hatten stets zum Ziel, unse-
re Gesellschaft umzuerziehen. Unbesorg-
ter,  schrankenloser  Sex  zwischen  Er-
wachsenen und Kindern, so sollte die Zu-
kunft  aussehen.  Jeder  sollte  immer  alles
dürfen,  ohne  Grenzen,  ohne  Schamkon-
trolle. Seit Jahrzehnten wird das Volk von
der Politik und auch von den willfährigen
Massenmedien  mit  pädophiler  „Aufklä-
rungsliteratur“  zugeschüttet.  Schon  vor
Jahrzehnten  wurde  deutlich  gemacht,
dass es keine Privatintimität zu geben ha-
be. Kinder werden seitdem als schamlos,
als  sexuell  interessiert,  dargestellt.  Es
heißt, sie seien es ge-
wesen,  die  die  Er-
wachsenen  verführ-
ten.

Verheerendstes Bei-
spiel: Der Grünen-Eu-
ropapolitiker  Daniel
Cohn-Bendit.  In  sei-
nem  in  den  70er  Jahren  erschienenen
Buch  „Der  Basar“  referierte  der  sexuell
Schrankenlose  darüber,  wie  kleine  Mäd-
chen  ihm  die  Hose  öffnen  und  ihn  strei-
cheln. Auch in TV-Shows gab er darüber
lächelnd  und  sehr  bereitwillig  Auskunft:
„Wenn ein kleines fünf-, fünfeinhalbjähri-
ges Mädchen sie auszuziehen beginnt, ist
das fantastisch. Es ist fantastisch, weil es
ein  Spiel  ist,  ein  wahnsinnig  erotisches
Spiel.“ Daniel Cohn-Bendit, der die linke

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-Prin-
zip« erreichte 2006 hunderttausende Leser. Weite-
re Bestseller über Medien, Familie, Mutterschaft
und Spiritualität folgten. Die ehemalige ARD-Mo-
deratorin, die 1958 in Emden geboren wurde, lebt
mit Ehemann und Kind in Hamburg.

Ein Bild aus bes-
seren Tagen:
Alexander Gau-
land (l.) und
Bernd Lucke (r.)
auf einer Presse-
konferenz vor
der Landtags-
wahl in Bran-
denburg

Bild: pa

Spontiszene  in  Frankfurt  in  der
68er-Bewegung  mit  anführte,  ge-
hört vor allem zu jenen Grünen-Po-
litikern, die, wie auch Volker Beck,
für  jene  pädophilen  Erwachsenen
Straffreiheit forderten, die sexuelle
Kontakte  mit  Minderjährigen  ha-
ben. Die Pläne sind übrigens nicht
etwa vergessen und in der Schubla-
de  verschwunden,  sondern  immer
noch warten sie auf ihre finale Um-
setzung.  Programme  wie  Gender
Mainstreaming  dienen  als  ideale
Hintertüren,  um  endlich  ans  lange
angepeilte  Ziel  zu  gelangen.  Wer  heute
die  Grünen  aus  Umweltschutzgründen
wählt,  sollte  sich  vorsichtshalber  einmal
ihr Gesamtprogramm näher anschauen.

Wir  stehen  jetzt  an  der  Schwelle,  wir
könnten  endlich  umkehren.  Warum  tre-
ten wir nicht gegen die sexuelle Umerzie-
hung  an?  Warum  unterstützen  wir  nicht
die  Petitionen,  die  derzeit  dutzendhaft
durchs Netz geschickt werden? Wir soll-
ten  es  tun,  jetzt!  Und  noch  mehr!  Wir
sollten  das  Ruder  herumreißen!  Die  se-
xuelle  Revolution  ist  gescheitert!  Sie  hat
einen  Trümmerhaufen  hinterlassen,  den
wir nun abtragen müssen. Die Erkenntnis
eines Jahrzehnte dauernden falschen We-
ges mag bitter sein, doch sollten wir die
darin 
liegenden
Chancen  nutzen.  Al-
les  andere  muss  be-
kämpft  werden.  Wir
brauchen 
unsere
Scham zurück, die als
edelste  und  wertvoll-
ste  aller  Triebfedern
unseren  Charakter,  unsere  Gesellschaft,
formt.

Ach,  übrigens,  die  neue  rot-rot-grüne
thüringische  Landesregierung  hat  sich
jetzt  auf  einen  gemeinsamen  Koalitions-
vertrag geeinigt. Er sieht die stärkere Be-
rücksichtigung  „der  Gleichstellung  von
sexueller  Orientierung  und  geschlecht-
licher  Identität“  im  Unterricht  vor.  Der
neue  Bildungsplan  soll  für  Kinder  von
null bis 18 Jahren gelten.

K U LT U R
»Nullachtfünfzehn«

Nr. 48 – 29. November 2014 9

Mit seiner Romantrilogie »08/15« feierte Hans Hellmut Kirst einen Mega-Erfolg − Vor 100 Jahren wurde der Ostpreuße geboren

Man sieht sich immer zweimal im
Leben,  heißt  es  bekanntlich.  Die
Redewendung kann auch als Dro-
hung  verstanden  werden,  denn
ein  zweites  Treffen  kann  einen
ganz  anderen  Ausgang  nehmen
als das erste. 

Im  Fall  von  Hans  Hellmut  Kirst
und  Franz  Josef  Strauß  war  das
ganz sicher so der Fall: Beim ersten
Mal  war  Strauß  der  Sieger,  beim
letzten  Mal  war  es  Kirst.  Dank
unfreiwilliger  Hilfe  des  damaligen
Ministers  für  besondere  Aufgaben
im Kabinett Adenauers wurde Kirst
in  den  Wirtschaftswunderjahren
mit  seinem  Roman  „08/15“  zu
einem Auflagenkönig.

Zwischen  dem  ostpreußischen
Romanautor  und  dem  bayerischen
CSU-Politiker  stimmte  die  Chemie
von  Anfang  an  nicht.  Die  erste
Begegnung  der  beiden  Kampfhäh-
ne  fand  kurz  vor  Kriegs ende  im
Frühjahr  1945  in  der  Flak-Artille-
rie-Schule  IV  in  Altenstadt  bei
Schongau  in  Bayern  statt.  Damals
musste  der  Oberleutnant  Strauß
seinen  Posten  als  Chef  der  Stabs-
batterie und Nationalsozialistischer
Führungsoffizier (NSFO) dem rang-
älteren Oberleutnant Kirst räumen,
nachdem der von einer Luftkriegs-
schule in Kitzingen am Main nach
Schongau versetzt worden war.

Nur  vier  Wochen  lang  war  Kirst
NSFO, dann war der Krieg vorbei.
Einer,  der  den  Krieg  relativ  unbe-
schadet  überstanden  hat,  war
Strauß,  der  nun  zum  Gegenschlag
ausholte und Kirst bei der US-ame-
rikanischen  Besatzungsmacht  als
Nationalsozialisten  denunzierte,
weil  dieser  in  der  Artillerieschule
vor den jungen Soldaten bis zuletzt
Durchhalteparolen  gehalten  habe.
Kirst, der nie NSDAP-Mitglied war,
kam aufgrund dieser Beschuldigun-
gen in eine neunmonatige Untersu-
chungshaft  in  Garmisch.  Kaum  als
unbelastet  entlassen,  musste  sich
der  Oberleutnant  a.D.  Kirst  vor
einem Entnazifizierungs-Ausschuss

rechtfertigen.  Vorsitzender  dieses
Ausschusses  war  –  der  Oberleut-
nant  a.D.  Strauß  in  seiner  Eigen-
schaft  als  stellvertretender  Landrat
von  Schongau.  Er  verhängte  ein
mildes  Urteil,  allerdings  mit  der
zweijährigen
Auflage 
Schreibverbots.

eines 

Soweit  lief  die  insgesamt  erste
Begegnung  zwischen  Strauß  und
Kirst ab, der nach dem Urteil nach
München  übersiedelte,  wo  er  spä-
ter  als  Filmkritiker  fast  25  Jahre

de, wo Kirst Junior vor 100 Jahren,
am  5.  Dezember  1914,  geboren
wurde. Aufgrund der häufig wech-
selnden  Dienststandorte  seines
Vaters im Landkreis Osterode brach
Kirst die Schule kurz vor dem Abi-
tur  ab  und  arbeitete  in  der  Rech-
nungsstelle des Rittergutes Mühlen.
Doch schon am 1. April 1933 trat er
als  Berufssoldat  in  die  Reichswehr
beim  1.  Preußischen  Flakartillerie-
Regiment  in  Königsberg  ein.  Bis
zum  Krieg  machte  er  Karriere  als

erlangte  er  1950  einen  in  sieben
Sprachen  übersetzten  Achtungser-
folg. Mit „Aufruhr in einer kleinen
Stadt“  legte  er  1953  seinen  ersten
Heimatroman über Ostpreußen vor,
dem  ähnlich  heimatverbundene
Werke  folgten  wie  „Gott  schläft  in
Masuren“ (1956), „Mit diesen mei-
nen Händen“ (1957), „Deutschland,
deine  Ostpreußen“  (1968),  „Die
seltsamen  Menschen  von  Maulen“
(1984) oder „Erzählungen aus Ost-
preußen“  (1987).  Trotz  dieser  pro-

Schrieb alle seine Werke mit der Hand: Hans Hellmut Kirst im Jahr 1974

lang  für  den  „Münchner  Merkur“
tätig  war.  Als  Autor  bezeichnete
sich  Kirst  selbst  als  „Spätentwick -
ler“,  der  erst  als  Mittdreißiger
schriftstellerisch  reüssierte.  Beruf-
lich  war  es  für  den  rhetorisch
begabten Mann Plan B. Ohne Krieg
hätte  Plan  A  gegriffen:  Berufsoffi-
zier bis in den Pensionseintritt. So
wollte  es  sein  Vater,  ein  nationali-
stisch gesinnter Polizist aus Ostero-

Unteroffizier,  danach  nahm  er  am
Einmarsch  in  Polen,  Frankreich
und der Sowjetunion teil, ehe er als
Lehroffizier  seine  schicksalhafte
Begegnung mit Strauß hatte.

Bis  zur  zweiten  Auseinanderset-
zung  mit  Strauß  verging  fast  ein
Jahrzehnt. Kirst debütierte in dieser
Zeit  als  Unterhaltungsautor.  Mit
seinem Erstling aus dem Militärmi-
lieu „Wir nannten ihn Galgenstrick“

duktiven Ausbeute wird er als Au -
tor  selten  mit  Ostpreußen  in  Ver-
bindung gebracht. Die großen Ost-
preußenromane  nach  1954  haben
andere  geschrieben  wie  Siegfried
Lenz oder Arno Surminski.

Dafür  bleibt  Kirst  mit  einem
Schlagwort  unsterblich,  das  sche-
matisch  eintönige  Vorgänge  um -
schreibt:  „Nullachtfünfzehn“.  Die
Typenbezeichnung  „08/15“  stand

für  ein  schon  im  Ersten  Weltkrieg
in  Massenproduktion  hergestelltes
Maschinengewehr. Doch allgemein
geläufig  und  als  Schlagwort  ge -
bräuchlich wurde die Bezeichnung
durch Kirsts gleichnamigen Roman.
Als das Buch 1954 in Fortsetzungen
in  der  „Neuen  Illustrierten“  er -
schien,  schnellte  die  Auflage  des
Magazins sprunghaft an. Im Roman
schildert  Kirst  seine  Erfahrungen
auf dem Kasernenhof, wo Soldaten
vom  Barras  „zur  Sau  gemacht“
gemacht werden. Den
Helden  des  Romans
nennt  Kirst  den  Ge -
freiten  Herbert  Asch
– ohne „r“ –, der sich
in  Schwejkscher  Ma -
nier gegen die Schlei-
ferei  der  Kommiss-
hengste auflehnt. 

Mit  seinem  Buch
hat  Kirst  nicht  das
Soldatenwesen  attak-
kiert,  wohl  aber  den
deutschen  Militaris -
mus. Trotzdem bekam
es  einer  in  den  fal-
schen Hals: Strauß. In
einer Zeit, in der über
die  Gründung  der
Bundeswehr  gestrit-
ten  wurde,  hielt  er
für  ein
das  Buch 
„Pamphlet“ 
mit
„wehrkraftzersetzen-
dem“  Potenzial.  Der
spätere 
bayerische
Ministerpräsident
Strauß,  der  1956
Verteidi-
zweiter 
der
gungsminister 
Bundesrepublik  wurde,  rief  den
Buchhandel  zum  Boykott  des
Buches auf, was nur den gegenteili-
gen Effekt erzielte. Das Buch wurde
zu  einem  Verkaufsschlager  und
Kirst  zum  Auflagenmillionär,  der
sich  vom  Honorar  eine  stattliche
Villa mit Swimmingpool anschaffen
konnte.  Nach  vorhergegangenen
gegenseitigen  Verleumdungs-  und
Unterlassungsklagen  ging  diese

Bild: Imago

letzte  Runde  zwischen  den  beiden
Streithähnen klar an Kirst.

Um den Erfolg voll auszukosten,
folgte noch im selben Jahr der Film
zum  Buch.  Es  war  ein  Schnell-
schuss  im  wahrsten  Sinn:  Weil  die
Kasernenbaracken  mit  Vertriebe-
nen belegt waren, musste eilig eine
Filmkulisse  errichtet  werden,  die
zumindest  den  Anschein  einer
Militärkaserne  erweckte.  Da  die
Alliierten  Deutschland  gründlich
entwaffnet  hatten,  fanden  sich  von
einst zwölf Millionen seit 1935 her-
gestellten  Karabinern  der  Firma
Mauser  nur  noch  zwei  authenti-
sche Exemplare vor. Und zu allem
Unglück gab es keinen Filmstar, mit
dem  man  das  Kinopublikum  hätte
anlocken können. Der damals völlig
unbekannte  und  in  diesem  Jahr
verstorbene  Joachim  Fuchsberger
verkörperte  den  Gefreiten  Asch,
der noch unerfahrene Hans Christi-
an Blech gab den Schleifer Platzeck
und ein gewisser Mario Adorf sein
Filmdebüt als Gefreiter Wagner.

Der  Film  „08/15“  wurde  zu
einem  Triumph!  Im  Taumel  des
Erfolgs schrieb Kirst eilig zwei Fort-
setzungen,  die  ebenfalls  verfilmt
wurden,  die  aber  nicht  annähernd
an  den  ersten  Erfolg  anknüpfen
konnten.  Auch  mit  weiteren  Wer-
ken hatte der von der Kritik als Tri-
vialautor  verpönte  Kirst,  dessen
Namen man in den Literaturlexika
zwischen  Sarah  Kirsch  und  Egon
Erwin  Kisch  oft  vergeblich  sucht,
wenig Glück. Nur 1966 war er noch
einmal  groß  im  Gespräch  der  Ta -
gespresse mit dem Hollywoodstrei-
fen  „Die  Nacht  der  Generale“,  der
auf einem Kirst-Roman beruht und
in dem Filmgrößen wie Omar Sha-
rif und Peter O’Toole mitwirkten.

Dem  TV-Publikum  war  Kirst  in
den  1970er  Jahren  auch  als  Film-
kritiker  der  ZDF-Sendung  „Rat-
schlag  für  Kinogänger“  bekannt.
Bereits schwer erkrankt zog er 1987
von  Bayern  aus  ins  ostfriesische
Werdum,  wo  er  am  23.  Februar
1989 starb.
Harald Tews

Bücher-Advent

Der erste Sadist

Auch Berlin hat jetzt eine Buchmesse − Und der Andrang war groß

Utopist des Bösen − Zum 200. Todestag des Marquis de Sade

D ie  Besucher  strömen  in

Massen  zur  ersten  Berli-
ner  Buchmesse  seit  neun
Jahren.  „Es  ging  schon  los,  bevor
wir aufmachten“, freute sich Steffi
Bieber-Geske,  die  Initiatorin  der
„1. Buch Berlin“. Obwohl es drau-
ßen  novemberhaft  kühl  und  der
Weg  nach  Berlin-Karlshorst  weit
war,  tummelte  sich  im  Audimax
der  Hochschule  für  Technik  und
Wirtschaft  ein  munteres
Völkchen.  Man  könnte
es für einen überdimen-
sionalen  Ad ventsmarkt
halten.  So  warm,  bunt
und gemütlich wirkte es
auf  den  ersten  Blick.  70
Verlage  haben  den  Weg
in die Hauptstadt gefun-
den.  Auf  einer  Bühne
lasen  Autoren  aus  ihren
Werken.  Eine  Reihe
Paravents 
schirmten
Lesende  und  Zuhörer
vom  Rest  des  Gesche-
hens ab, doch hallten die
Botschaften dennoch bis
zu  allen  herüber.  Das  einzige
Manko.  Brächte  man  die  Lesun-
gen  in  einem  anderen  Raum
unter, wäre alles perfekt. 

Eine  multikulturelle  Stadt  wie
Berlin  benötige  eine  Buchmesse,
meinte  ein  Autor  aus  Worms.
Hannelore  Schmidt-Hoffmann,
Vorsitzende des Freien Deutschen
Autorenverbandes  Brandenburg
und  selber  Verlegerin  freute  sich
über  bezahlbare  Stände.  Die
Tische  seien  zwar  bescheiden,
aber 99 Euro für drei Quadratme-

ter  seien  schon  ein  Unterschied
zu 1000 Euro Standmiete, die man
auf  der  Leipziger  Buchmesse
investieren müsse.

Die  Begeisterung  der  Verleger,
Besucher  und  Autoren  schwebte
überall  im  Raum  und  verbreitete
sich. Patrick K. Addai kommt aus
Österreich,  eigentlich 
ja  aus
Ghana. Er strahlte über das ganze
Gesicht,  als  er  sagte:  „Zu  Berlin

Die  Besucher  hangelten  sich
von Stand zu Stand und entdeck -
ten Kostbarkeiten. Eine Besonder-
heit  des  Friedrich-Märker-Verla-
ges  aus  Baden-Württemberg  ist
das  bilinguale  Buch.  Kinder  sol-
len auf diese Weise spielend eine
andere  Sprache  lernen.  Außer-
dem präsentierten sie einige Klas-
siker  in  Kind  gerechter  Sprache.
Vor einem blumenverzierten Cha-
nukka-Leuchter  strahlte
Myriam  Halberstam  aus
Berlin. Sie gründete den
ersten jüdischen Kinder-
Deutsch-
buchverlag 
lands,  ist  selber  Autorin
und  bekam  von  der
Deutschen Akademie für
Kinder  und  Jugendlite-
ratur  für  „Die  Torah  in
fünf  Bänden“  den  Preis
für  das  beste  Buch  des
Monats  Juli  2014.  Am
hatten
Sonntagabend 
1300 Besucher die Buch-
messe  besucht.  100  Ver-
lage  haben  sich  bereits

h
c
i
r
d
e
i
r
F

B

d

l
i

:

D as Werk de Sades lag jahre-

lang  in  den  Giftschränken
der Bibliotheken verborgen.
De  Sade  lesen?  Igitt!  Seine  Roma-
ne, die heute als Klassiker neu auf-
gelegt werden, strotzen vor sexuel-
len  Perversionen.  Flagellationen,
Fesselungen,  Sodomie  und  alles,
was  der  Befriedigung  der  Lust
dient, finden sich darin zuhauf. Tat-
sächlich  war  de  Sade  der  erste
Sadist.  Der  Begriff,  der  Gewalt  als
Lustmittel  bezeichnet,  ist  schließ-
lich von seinem Namen abgeleitet,
so  wie  die  Wortschöpfung  Sado-
Masochismus  als  Ausdruck  von
aktiven wie passiven Gewaltstimu-
lationen  sich  aus  seinem  Namen
und  dem  des  Österreichers  Leo-
pold von Sacher-Masoch ableitet.

Es  sind  nicht  nur  Gewaltphan -
tasien,  die  Donatien-Alphonse-
Fran çois  Marquis  de  Sade  in  sei-
nem  Werk  akribisch  auflistet,  er
selbst  war  ein  abgebrühter  Lüst-
ling, ein Praktiker sexueller Gewalt.
1740  als  Nachkomme  eines  alten
provenzalischen  Adelsgeschlechts
geboren,  führte  er  nach  der  vom
Vater  erzwungenen  Heirat  das
Leben  eines  Libertins.  Nach  meh-
reren Skandalen mit Freudenmäd-
chen und seiner Schwägerin wurde
er  wegen  „unerlaubter  Exzesse“
verhaftet.  Rund  zwölf  Jahre  saß  er
im  Gefängnis,  erst  in  Vincennes,
dann in der Pariser Bastille. 

Damit  die  Gefängnisaufseher  es
nicht  entdeckten,  kritzelte  er  in
kleinster  Schrift  auf  einem  zwölf
Meter langen Papierstreifen, den er
in einer Mauerritze versteckte, sein

erstes  Werk,  „Die  120  Tage  von
Sodom“. Nach der Erstürmung der
Bastille  1789  blieb  das  Werk  ver-
schollen.  Der  Berliner  Sexualwis-
senschaftler  Iwan  Bloch  machte
diese  Katalogisierung  sexueller
Grausamkeiten  ausfindig  und  ver-
öffentlichte sie 1904. 

Besser erging es anderen in Haft
geschrieben Werken wie den 4000
Seiten des Doppelromans „Justine“
und  „Juliette“,  die  de  Sade  nach
seiner  Befreiung  aus  dem  Gefäng-
nis  im  Zuge  der  Französischen
Revolution anonym veröffentlichen
konnte.  Sicher,  es  vergeht  kaum
eine  Seite  ohne  Orgien,  Gruppen-
sex und Kopulation. Es ist, als habe

Böse Antwort auf 
Voltaire und Rousseau

der im Kerker einsitzende de Sade
völlig entfesselt sein sexuelles Ver-
langen  literarisch  befriedigt.  Doch
es steckt mehr als nur pornografi-
sches Interesse dahinter. 

Die  Ausschweifungen  haben
System  –  (kultur-)philosophisches
System.  So  sind  die  tugendsame
Justine  und  ihre  unmoralische
Schwester Juliette eine Antwort auf
den  Vernunftgedanken  eines  Vol-
taire und den Erziehungsgedanken
eines  Rousseau.  Beides  führt  zum
Untergang.  Ausgerechnet  die  mo -
ralfeste Justine wird am Ende vom
Blitz erschlagen, während die ver-
derbte  Juliette  triumphiert.  Sie
wird  reiche  Kapitalistin  und  steht

somit  für  die  verderbliche  Macht
des  Geldes  nach  dem  Untergang
der Zivilisation.

In vielerlei Hinsicht hat de Sade
in  Swiftscher  Satire  die  Dinge  auf
den Kopf gestellt. In seinen moral-
philosophischen Dialogroman „Ge -
spräche  im  Boudoir“  fordert  er
etwa,  dass  nicht  Ehebruch,  son-
dern  Prüderie  und  Sittsamkeit
unter Strafe gestellt werden sollten.
„Eine  Utopie  des  Bösen“  nannte
das  der  de  Sade-Biograf  Pierre
Klossowski.  Eine  Abrechnung  mit
der  Aufklärung  nannten  es  indes
Max Horkheimer und Theodor W.
Adorno,  wenn  sie  in  ihrem  Buch
„Dialektik der Aufklärung“ de Sade
als  Gewährsmann  dafür  nehmen,
dass  die  Ideen  der  Aufklärung
direkt in die Barbarei münden.

Die  gesellschaftliche  Barbarei,
die  sich  nach  der  Französischen
Revolution  mit  der  Jakobinerherr-
schaft breitmachte, erlebte de Sade
im  Irrenhaus  von  Charenton  bei
Paris. Dorthin wurde er verbracht,
als  seine  Autorenschaft  an  den
anonymen  Werken  aufflog.  Und
dort  starb  er  vor  200  Jahren,  am 
2. Dezember 1814, an „Lungenver-
stopfung“. Für den Dichter Guillau-
me  Apollinaire  war  de  Sade  „der
freieste  Geist,  der  jemals  gelebt
hat“.  Die  totale  sexuelle  Entfesse-
lung mündete aber wie die zivilisa-
torische Revolution in einem genau
entgegengesetzten  totalitären  Ter-
ror.  Das  sexuell  zugeknöpfte  19.
Jahrhundert  musste  erst  Sigmund
Freud wieder mühsam psychoana-
lytisch aufknöpfen. Harald Tews

Flohmarktatmosphäre auf der Buchmesse

gehört  unbedingt  eine  Buchmes-
se“.  Ganz  wunderbar  fand  er  es,
heute  hier  zu  sein.  Er  kam  mit
dem  Nachtzug  aus  Zürich,  direkt
von  einer  Lesereise.  Am  Abend
würde er im „Afrika Medien Zen-
trum“  aus  seinem  Buch  „Worte
sind  schön,  aber  Hühner  legen
Eier“  vortragen.  Der  Soziologe,
Politikwissenschaftler  und  Autor
gründete  den  Adinkra  Verlag.
Addai  sammelt  witzige  Sprich-
wörter  aus  Westafrika  und  fasst
sie in Geschichten zusammen.

für 2015 angemeldet.

Welch  wunderbare  Orchideen
in  der  Verlagslandschaft  gedei-
hen, erkannte man erst, wenn sie
einmal aus dem Schatten der alles
erdrückenden  Giganten  heraus-
treten  dürfen.  Steffi  Bieber-Geske
gab ihnen mehr Licht.

„Auch  den  großen  Verlagen
sind  die  Pforten  nicht  versperrt“,
sagte  sie,  „aber  wenn,  dann  nur
bescheiden  mit  kleinem  Stand,
wie alle anderen auch“. Vielleicht
nächstes Mal.
Silvia Friedrich

 
10 Nr. 48 – 29. November 2014

G E S C H I C H T E
Ein Aufbäumen wider die Vertuschung

Vor 25 Jahren besetzten Bürgerrechtler in Dresden die Bezirksverwaltung der Stasi

Am  5. Dezember  1989  stürmten
aufgebrachte  Dresdner  Bürger  den
Gebäudekomplex  der  Bezirksver-
waltung  des  Ministeriums  für
Staatssicherheit,  um  die  dortige
Aktenvernichtung zu stoppen. Dem
folgte  die  Belagerung  der  nahebei
liegenden KGB-Residentur, die erst
endete, als der diensthabende Offi-
zier  Wladimir  Putin  mit  dem  Ein-
satz der Schusswaffe drohte.

gen  –  und  der  war  trotz  aller  offi-
ziell  bekundeten  „Waffenbrüder-
schaft“  kein  Freund  der  sowjeti-
schen  „Aufklärer“  in  seiner  Stadt,
denn  diese  warben  mitteldeutsche
Bürger  als  Perspektivagenten  für
den KGB an, darunter auch solche,
die  bereits  im  Dienste  des  MfS
standen. Deshalb schrieb Böhm am
29. März 1989 einen geharnischten
Beschwerdebrief  an  Schirokow,  in

flecken  und  Celle  zu  überwachen.
Dazu sollte Putin Bundesbürger auf
DDR-Besuch  abschöpfen,  die  aus
den entsprechenden Orten kamen.
Erfolg  dürfte  er  damit  allerdings
wohl  kaum  gehabt  haben.  Und
auch sonst zeichnen die noch vor-
handenen Dokumente ein eher un-
spektakuläres  Bild  von  den  KGB-
Aktivitäten  in  Dresden.  Das  heißt
aber  nicht,  dass  der  Aufenthalt  in

dass  mein  direkter  Leiter  die
Unterlagen  genommen  hat,  damit
ins Heizhaus gegangen ist und das
im Umkreis des Heizhauses … ver-
brannte  Papierschnipsel …  liegen.“
Daraufhin geschah etwas für Dres-
den  Unerhörtes:  Während  der
Kundgebung nach der abendlichen
Montagsdemonstration,  zu  der
über  50 000  Menschen  gekommen
waren,  betrat  Stasi-Bezirkschef

tion  Arnold  Vaatz,  beim  Dresdner
Polizeichef  Generalleutnant  Willy
Nyffenegger vorstellig wurden und
unter Bezug auf den Sabotagepara-
graphen  des  DDR-Strafgesetzbu-
ches Anzeige gegen die Bezirksver-
waltung stellten; ebenso verlangten
sie die Sicherstellung der Akten in
der  örtlichen  Stasi-Zentrale.  Dar-
aufhin  delegierte  der  mittlerweile
höchst  vorsichtig  gewordene  Nyf -
fen egger  die  Angele-
genheit umgehend an
die Staatsanwaltschaft
ab,  die  tatsächlich  ei-
nige ihrer Vertreter zu
dem Komplex auf der
Bautzener Straße ent-
sandte,  vor  dem  be-
reits  an  die  100  Regi-
megegner warteten.

Es  folgten  heftige
Diskussionen 
mit
Böhm,  die  damit  en -
de ten,  dass  der  Stasi-
General  nachgab  und
einer  Versiegelung
der  Büros  durch  die
Justizmitarbeiter  so-
wie  eine  Handvoll
Bürgerrechtler 
zu-
stimmte.  Während
diese  Maßnahme  an-
lief, 
versammelten
sich  immer  mehr  De-
monstranten  vor  dem
Haupttor  der  Anlage
und  begannen  dann
schließlich um 16 Uhr
mit der unkontrollier-
ten  Erstürmung  der-
selben. 
Daraufhin
kam es zu einer kurz-
zeitigen  Eskalation
der Lage, wobei Böhm
nur knapp der Lynch-
justiz  entging.  Mögli-
cherweise  retteten  ihn  hier  einige
der zahlreichen Inoffiziellen Mitar-
beiter in der Dresdner Bürgerbewe-
gung.

Nach  der  faktischen  Flucht  des
MfS-Bezirkschefs zog eine größere
Anzahl  von  enttäuschten  und  da-
her  latent  gewaltbereiten  Demon-
stranten beziehungsweise Stasi-Be-
setzern  vor  die  nahebei  liegende
KGB-Villa  in  der  Angelikastraße.

Dort  wiederum  tat  an  diesem
Abend  kein  anderer  als  Wladimir
Putin  Dienst.  Nach  verschiedenen,
im Kern übereinstimmenden Schil-
derungen  von  Augenzeugen  ge-
schah dann folgendes: Als die Men-
ge anfing, am Zaun des Objektes zu
rütteln, rief Putin beim Kommando
der  sowjetischen  Streitkräfte  in
Dresden  an  und  bat  um  militäri-
schen Schutz. Doch er erhielt ledig-
lich die Auskunft, dass man nichts
ohne  eine  ausdrückliche  Weisung
des  Kreml  unternehmen  werde  –
und „Moskau schweigt“. Daraufhin
begab sich der KGB-Oberstleutnant
mit  gezogener  Pistole  auf  den  Hof
der Villa und rief, er werde das Ge-
lände  mit  Waffengewalt  verteidi-
gen: „Ich bin Soldat bis zum Tod!“
Das und das demonstrative Durch-
laden der Kalaschnikow des einzi-
gen  vorhandenen  Wachtpostens
führten  zu  einem  schnellen  Rück -
zug der Belagerer. Was danach pas-

Putin verhinderte ein
Übergreifen auf 
die KGB-Residentur

sierte,  schilderte  Putin  später  so:
„Ich … habe eine riesige Masse von
Dokumenten verbrannt. Wir haben
so  viel  verbrannt,  dass  der  Ofen
fast explodiert wäre. Wir haben Tag
und Nacht Sachen ins Feuer gewor-
fen. Alle Kontakte wurden abgebro-
chen,  die  Arbeit  mit  den  Informa-
tionsquellen  aus  Sicherheitsgrün-
den  beendet,  jegliches  Material
vernichtet oder an das Archiv über-
geben … Amen!“

Darüber hinaus sagte der russi-
sche  Präsident  1999  in  einem
Interview mit der Journalistin Na-
talja Geworkjan, an jenem Abend
sei  ihm  schmerzlich  bewusst  ge-
worden,  unter  welch  tödlicher
„Paralyse  der  Macht“  sein  Land
leide.  Und  diese  Einsicht  erklärt
dann  wohl  auch  das  heutige  Be-
mühen  Wladimir  Putins,  dem
neuen russischen Imperium ähnli-
che Momente der Schwäche zu er-
sparen.
Wolfgang Kaufman

Nach 

acht
Dienstjahren 
in
der  KGB-Zentrale
in  Leningrad  und
einem  anschlie-
ßenden  Studium
an  der  Hochschu-
le  des  sowjeti-
schen  Geheim-
dienstes  in  Mos -
kau  kam  der  32-
jährige  Wladimir
Putin  im  August
1985  nach  Dres-
den.  Dies  war  ein
Glückstreffer  für
den  Hauptmann,
der  nunmehr  der
Verwaltung „S“ (il-
legale  Aufklärung)
unterstand, bekam
er  doch  für  den
Dienst im Ausland
ein  höchst  aus-
kömmliches  Mo-
natsgehalt 
von
1800  Mark  der
DDR  plus  einer
Zulage  von  100
US-Dollar  in  bar,
mit  der  sich  so
mancher  Wunsch
erfüllen ließ. Putin
komplettierte  die
kleine, sechsköpfi-
ge  KGB-Gruppe  in  der  Elbestadt,
die zuerst von Oberst Lasar Matwe-
jew  und  dann  von  Generalmajor
Wladimir  Schirokow  kommandiert
wurde und in einer Villa in der An-
gelikastraße  residierte.  Nur  100
Meter entfernt von hier lag der rie-
sige  Komplex  der  Bezirksverwal-
tung  des  DDR-Ministeriums  für
Staatssicherheit  (MfS).  Dort  hatte
Generalmajor Horst Böhm das Sa-

Um die Vernichtung von Personalakten zu verhindern: Ein Bürgerkomitee besetzt am 5. Dezember 1989 mit Unterstützung
von Kräften der Volkspolizei und zahlreichen Bürgern die Stasi-Bezirksverwaltung
Bild: imago

dem  er  sich  derartige  Praktiken
verbat.

Daneben zeichnete Putin, der in
Dresden bald zum Major und spä-
ter auch noch zum Oberstleutnant
des KGB avancierte, für weitere Ge-
heimoperationen  verantwortlich.
So oblag es ihm nach Aussage sei-
nes  früheren  Kollegen  Wladimir
Usolzew,  die  Standorte  der  US-
Special  Forces  in  Bad  Tölz,  Wild-

der Elbestadt spurlos an Wladimir
Putin  vorbeigegangen  wäre,  denn
da waren ja noch die dramatischen
Ereignisse des 5. Dezember 1989.

Am  Morgen  des  Vortages  hatte
der  Berliner  Rundfunk  ein  Inter-
view  mit  einem  Mitarbeiter  der
Stasi-Hauptabteilung  für  Terrorab-
wehr  gesendet,  in  dem  dieser  von
großangelegten  Aktenvernichtun-
gen  berichtete:  „Ich  habe  gesehen,

Böhm  die  Rednertribüne  und  ver-
kündete,  dass  es  sich  bei  den  Ak-
tenverbrennungen in den MfS-Ein-
richtungen  lediglich  um  „Routine-
bereinigungen“ handele.

Das  glaubte  ihm  natürlich  kein
Mensch,  weshalb  am  5. Dezember
führende  Vertreter  der  Dresdner
Bürgerbewegung,  darunter  der
heutige  stellvertretende  Vorsitzen-
de  der  CDU/CSU-Bundestagsfrak-

Die  PAZ-Autorin  Vera  Lengsfeld  war
seit  den  1970er  Jahren  in  der  Opposi-
tion  gegen  das  SED-Regime  aktiv  und
seitdem  Mitorganisatorin  aller  wichti-
gen  Veranstaltungen  der  Friedens-  und
Umweltbewegung der DDR. 1988 wurde
sie  wegen  „Versuchter  Zusammenrot-
tung“  verhaftet  und  nach  einem  Monat
in  den  Westen  abgeschoben.  Am  Mor-
gen  des  9.  November  1989  in  die  DDR
zurückgekehrt,  wurde  sie  Mitglied  der
Verfassungskommission des Runden Ti-
sches  und  später  der  ersten  und  zu-
gleich  letzten  frei  gewählten  Volkskam-
mer. Von 1990 bis 2005 gehörte sie dem
Deutschen  Bundestag  an.  An  dieser
Stelle  berichtet  die  bekannte  Bürger-
rechtlerin  monatlich  aus  eigenem  Erle-
ben über die Ereignisse vor 25 Jahren in
der DDR.

Mit  einer  Welle  von  Rücktritten  ver-
sucht  die  SED-Führung,  wieder  Herr
der immer desolateren Lage zu werden. 
Im Bezirk Schwerin muss der SED-Par-
teichef gehen, weil das von ihm befohle-
ne  harte  Vorgehen  gegen  oppositionelle
Demonstranten  heftige  öffentliche  Reak-
tionen  ausgelöst  hat.  Auch  der  Chef  der
Bezirksparteileitung  Gera  ist  aus  einem
ähnlichen Grund gezwungen, seinen Hut
zu  nehmen.  Außerdem  kündigt  Egon
Krenz in einer Fernsehansprache die be-
vorstehende  Abdankung  zweier  be-
sonders  verhasster  Politbüromitglieder
an: Erich Mielke und Kurt Hager. Auch in
den  Blockparteien  trennt  man  sich  von
belastetem  Führungspersonal.  In  der
CDU  wird  der  Rücktritt  ihres  Vorsitzen-
den  Gerald  Götting  erzwungen.  Unbela-
stete Funktionäre sind an der CDU-Spit-
ze  knapp.  Es  sollte  einige  Tage  dauern,
bevor  die  Parteiführung  sich  auf  einen

Novembersturm

Aus dem Tagebuch von Vera Lengsfeld: November 1989

neuen Vorsitzenden, Lothar de Maizière,
einigen kann.

Selbst  die  verhasste  Volksbildungsmi-

nisterin Margot Honecker muss gehen. 

In die Blockpartei LDPD kommt Bewe-
gung. Seit der letzten Oktoberwoche prä-
sentiert die Parteiführung, besonders de-
ren  Vorsitzender  Manfred  Gerlach,  der
Öffentlichkeit  fast  täglich  neue  Reform-
vorschläge. Allerdings betont man immer
wieder, dass dies nicht als Opposition zu
verstehen sei und man die führende Rol-
le der SED nicht infrage stellen wolle. Für
wenige  Tage  avanciert  Gerlach  dennoch
zum  Hoffnungsträger  der  Demonstran-
ten. Die Parteizeitung „Der Morgen“ hat-
te Gerlachs Forderung veröffentlicht, dass
nicht nur einzelne Minister, sondern die
gesamte Regierung zurücktreten solle.

Der  Vorsitzende  der  SPD-Bundestags-
fraktion  Hans-Jochen  Vogel  verlangt  öf-
fentlich,  dass  die  SED  die  Grundrechte
garantiert  und  ihren  Führungsanspruch
aufgibt. Sie solle die Opposition, auch die
SDP,  endlich  anerkennen.  Damit  korri-
giert Vogel seine ursprünglich ablehnen-
de  Haltung  zur  sozialdemokratischen
Neugründung im Osten. 

Während  immer  mehr  Bürger  auf  die
Straße gehen, verlassen andere nach wie
vor in Scharen das Land, vor allem über
die  wiedereröffnete  Grenze  zur  Tsche-
choslowakei. In der Prager Botschaft der
Bundesrepublik  befinden  sich  bereits
wieder  6000  Menschen.  Auf  Drängen
Bonns  gestattet  Krenz  ihnen  die  direkte
Ausreise in die Bundesrepublik. Als sich

daraufhin binnen weniger Stunden etwa
5000  Menschen  in  Prag  und  Umgebung
einfinden,  in  der  Hoffnung  auf  schnelle
Ausreise,  protestiert  die  Regierung  der
CSSR energisch, weil die Flüchtlinge Un-
ruhe ins bisher eisern regierte Land brin-
gen.  Die  DDR  solle  ihr  Flüchtlingspro-
blem  selbst  lösen  und  nicht  auf  andere
Länder abschieben.

Am 4. November gibt es eine Großde-
monstration in Berlin. Es ist die erste ge-
nehmigte Kundgebung, zu der nicht von
der  SED,  einer  Blockpartei  oder  einem
anderen  staatlichen  Organ  aufgerufen
wurde. Aber die SED hat erfolgreich Ein-
fluss  genommen.  Dem  Vorbereitungs-
kreis  gehörten  nicht  nur  Oppositionelle
und  Künstler,  sondern  auch  Vertrauens-
leute der SED an. Darunter Gregor Gysi,
der sein rhetorisches Talent dafür einge-
setzt hatte, dass neben ihm auch der ehe-
malige Spionagechef der Staatssicherheit
Markus Wolf und Politbüromitglied Gün-
ter Schabowski einen Platz auf der end-
los  langen  Rednerliste  bekamen.  Keine
Chance  hatte  dagegen  Wolf  Biermann,
dem  an  diesem  Tag  die  Einreise  in  die
DDR verweigert wurde.

Der  Wunsch  der  SED-Führung  ist  es,
mit  dieser  Demonstration  das  Heft  des
Handelns wieder in die Hand zu bekom-
men. Es soll ein Bekenntnis zu Reformen
werden,  mit  dem  Ziel,  einen  demokrati-
schen Sozialismus aufzubauen. Natürlich
unter Führung der SED. 

Etwa  500 000  Menschen  versammeln
sich in Berlin, was die Kundgebung zur

bisher  größten  der  friedlichen  Revolu-
tion macht. 

Dass die Veranstaltung ein zwiespälti-
ges Gefühl hinterließ, lag an ihrer Kon-
zeption,  die  bewirkte,  dass  es  am
Schluss  zwei  Kundgebungen  gab:  Eine
fand  auf  dem  Podium  statt,  die  andere
auf dem Platz.

Während die Redner auf dem Podium
mehrheitlich  für  eine  Fortsetzung  des
Sozialismus  plädieren,  wird  auf  den
Transparenten in der Menge dessen Ab-
schaffung gefordert.

Politbüromitglied  Schabowski,  der
ehemalige  Spionagechef  Wolf,  sogar
Gregor  Gysi,  werden  ausgepfiffen.  Die
Menschen  nehmen  ihnen  die  Reform-
Rhetorik nicht ab.

Unter den Veranstaltern herrscht gro-
ße Angst. Dass sich die Menge einfach in
Richtung  Brandenburger  Tor  bewegen
könnte.  Das  kann  an  diesem  Tag  noch
verhindert werden.

Die  Mauer  fiel  dennoch,  wenn  auch

fünf Tage später.

Nach  dem  Mauerfall  gab  es  erst  ein-
mal tagelange Freudenfeste und Besuche
im  jeweils  anderen  Teil  Deutschlands.
Die  Deutschen  waren  für  einen  Augen-
blick das glücklichste Volk der Erde. Die
Demonstrationen flauten dennoch nicht
ab.

Neue 

Initiativen  entstehen.  Eine
„Gründungsinitiative“  gibt  den  Aufruf
zur  Gründung  einer  „Grünen  Partei“  in
der DDR heraus. Es ist eine der letzten
Parteigründungen der Opposition.

Die Staatsicherheit hat schneller als al-
le anderen begriffen, dass die DDR ohne
Mauer  nicht  bestehen  kann.  Sie  beginnt
mit der systematischen Vernichtung ihrer
Akten.

Auch  den  Politbürokraten  dämmert,
dass die SED wirklich gehen muss, wenn
es keine Rettung in letzter Sekunde gibt. 
Bei  seinem  Machtantritt  hatte  Krenz
beim  DDR-Planungschef  Gerhard  Schü-
rer  eine  Studie  über  den  Zustand  der
Volkswirtschaft  in  Auftrag  gegeben.  Das
Ergebnis  ist  verheerend.  Die  DDR  ist
bankrott. Bei seinem jüngsten Besuch in
Moskau  war  Krenz  von  Michail  Gorbat-
schow  jede  finanzielle  Hilfe  verweigert
worden.  Es  bleibt  als  Ausweg  nur,  sich,
wie so oft, an den Klassenfeind zu wen-
den. Also schickt man die Allzweckwaffe
der SED-Oberen, Devisenbeschaffer Ale-
xander  Schalck-Golodkowski,  auf  eine
Eilmission  nach  Bonn.  Schalck  schildert
die  verzweifelte  Lage  und  fordert  einen
13-Milliarden-Kredit,  sozusagen  als  Fi-
nanzhilfe  für  die  SED-„Reformer“.  Aber
Bundeskanzler  Helmut  Kohl  verabschie-
det  sich  von  der  Politik  der  geräuschlo-
sen Hilfe für die SED-Regierung. Er stellt
diesmal  Bedingungen  und  fordert  die
Aufgabe  des  Machtmonopols  der  SED,
die  Zulassung  der  Opposition  und  freie
Wahlen  in  einem  überschaubaren  Zeit -
raum.  Mitte  November  gibt  der  Bundes-
kanzler im „Bericht der Bundesregierung
im  geteilten
zur  Lage  der  Nation 
Deutschland“  den  Politikwechsel  öffent-
lich bekannt.

Die Autorin dieses Beitrags ist Verfasse-
rin  des  unlängst  erschienenen  Buches
„1989 – Tagebuch der Friedlichen Revo-
lution – 1. Januar bis 31. Dezember“, TvR
Medienverlag Jena.

P R E U S S E N

Frieden stiften statt Seelen retten

Vor 300 Jahren endete in Preußen de facto die Hexenverfolgung, ein Verdienst auch Christian Thomasius’

Im Dezember 1714 erließ der „Sol-
datenkönig“  Friedrich  Wilhelm I.
ein  Edikt,  mit  dem  er  die  Hexen-
verfolgung in Preußen de facto be-
endete. Maßgeblich verantwortlich
hierfür  war  der  Einfluss  des  Hal-
lenser  Rechtsgelehrten  Christian
Thomasius.  Damit  blieb  die  1701
hingerichtete  Magd  Dorothee  Eli-
sabeth Tretschlaff das letzte Opfer
eines  preußischen  Hexenprozes-
ses. 

Zwischen 1450 und 1750 wurde
Europa  von  einer  Massenhysterie
erfasst, die aus der Furcht vor Zau-
berei beziehungsweise Hexerei re-
sultierte und nur zum Teil in reli-
giöser Besessenheit wurzelte. Viel-
mehr spielte auch die prekäre Le-
benssituation  der  Mehrheit  der
Bevölkerung eine Rolle: Die Men-
schen litten unter den fortwähren-
den Kriegen, Pestwellen, Naturkat-
astrophen  und  Missernten  wäh-
rend  der  „Kleinen  Eiszeit“  und
suchten  nach  Sündenböcken  für
ihre  Misere.  Deshalb  mussten  am
Ende zwischen 40 000 und 60 000
Personen  auf  dem  Scheiterhaufen
oder  durch  andere  Hinrichtungs-
arten  sterben;  die  meisten  davon
waren Frauen. Dazu kam eine un-
bekannte  Anzahl  von  Delinquen-
ten, die Haftstrafen erhielten. 

Hexenprozesse und -hinrichtun-
gen  fanden  dabei  auch  in  Bran-
denburg-Preußen  statt,  wo  aber
die Zahl der Opfer deutlich gerin-
ger  ausfiel  als  in  anderen  Regio-
nen  des  Heiligen  Römischen  Rei-
ches  deutscher  Nation.  So  kamen
in der Kurmark sowie in Preußen
jeweils  einige  hundert  Menschen
ums  Leben,  während  es  in  Süd-
deutschland  über  9000  Tote  gab.
Das ändert aber nichts daran, dass
jeder  einzelne  Fall  tragisch  und
ein Ausdruck von zum Teil grotes -
ker  Rechtsanwendung  war.  Dies
traf auch auf das Verfahren gegen
die  15-jährige  Dienstmagd  Doro-
thee  Elisabeth  Tretschlaff  zu,  wel-
che der „Buhlschaft“ mit dem Teu-
fel  bezichtigt  und  am  17. Februar
1701  in  der  uckermärkischen  Ge-
meinde  Fergitz  enthauptet  wurde.
Als  „Beweise“  für  ihre  Schuld
dienten nämlich lediglich ein Ha-
se,  der  unter  dem  Bett  des  Mäd-
chens gelegen haben soll, sowie ei-
ne besonders große Schmeißfliege
im Quartier der „Hexe“; dazu kam
das höchst verworrene Geständnis
der  offenkundig  psychotischen
und  suizidgefährdeten  Angeklag-
ten. Diese Umstände bewogen den
Hof-  und  Landrichter  der  Ucker-
mark Thomas Böttcher dann auch,
die  Rechtmäßigkeit  des  gesamten
Verfahrens  anzuzweifeln.  Aller-

dings verfügte der persönlich über
den  Vorgang  informierte  König
Friedrich I. (1657–1713) am 2. Juni
1701,  die  Sache  auf  sich  beruhen
zu lassen, da weder dem zuständi-
gen  Gerichtsherrn,  einem  Obrist-
lieutenant  von  Münchow,  noch
dem Richter Friedrich Roth Fehler
nachzuweisen  seien.  Und  tatsäch-
lich hatten diese das Urteil ja sogar

wendig eine Änderung der irratio-
nalen  Praxis  der  Hexenprozesse
war. Dabei stammte das vehemen-
teste  diesbezügliche  Plädoyer  aus
der  Feder  von  Christian  Thoma-
sius (1655–1728). In seiner Schrift
„De crimine magiae“ von 1701, die
dann 1704 unter dem Titel „Kurt-
ze Lehr-Sätze von dem Laster Der
Zauberey“  auch  auf  Deutsch  er-

dem  Hexenglauben  um  eine  ka-
tholische  Irrlehre,  deren  Wurzeln
insbesondere  in  der  Bulle  „Sum-
mis  desiderantes  affectibus“  von
Papst  Innozenz VIII.  (1432–1492)
lägen. Darüber hinaus bestritt der
Jurist  und  Rechtsphilosoph  die
Notwendigkeit  einer  staatlichen
Hexenverfolgung: „Die Fürsten ha-
ben  nicht  die  Pflicht,  Seelen  zu

Christian Thomasius: Porträt von Johann Christian Heinrich Sporleder

Bild: Archiv

von  der  juristischen  Fakultät  der
Universität  Greifswald  bestätigen
lassen, die wiederum auf eine Ver-
ordnung  des  Großen  Kurfürsten
Friedrich  Wilhelm  (1620–1688)
aus dem Jahre 1679 verwies, in der
die unnachgiebige Bestrafung aller
Hexen gefordert wurde.

Andererseits  machte 

der
Tretsch laff-Fall  aber  noch  einmal
eindrucksvoll  deutlich,  wie  not-

schien, verkündete der angesehe-
ne  Hallenser  Rechtsgelehrte  ganz
explizit, dass der Teufel zwar exi-
stiere, aber keine körperliche Ge-
stalt  annehmen  könne,  was
wiederum  bedeute,  dass  Teufels -
pakte  beziehungsweise  „Teufels-
buhlschaften“  und  damit  auch
Zauberei  und  Hexerei  unmöglich
seien.  Für  den  protestantischen
Thomasisus  handelte  es  sich  bei

retten,  sondern  Frieden  zu  stif-
ten.“ Diese Einsichten resultierten
dabei zum einen aus den eigenen
negativen  Erlebnissen  von  Tho-
masius  im  Zuge  des  Verfahrens
gegen die angebliche Hexe Barba-
ra Labarenz und zum anderen aus
dem Studium der Werke früherer
Gegner der Hexenprozesse wie Jo-
hannes Weyer (1515–1588), Fried -
rich  Spee  von  Langenfeld  (1591–

1635)  und  Balthasar  Bekker
(1634–1698). 

Mit  Blick  auf  die  Äußerungen
des  von  ihm  sehr  geschätzten
Thomasius  schränkte  Friedrich I.
zunächst  erst  einmal  die  Hexen-
verfolgung in Pommern ein. Doch
damit nicht genug: Bald darauf er-
ließ sein Sohn und Nachfolger, der
„Soldatenkönig“  Friedrich  Wil-
helm I.  (1688–1740),  am  13. De-
zember  1714  noch  ein  sehr  viel
weitergehendes „Edikt wegen Ab-
stellung der Mißbräuch bey denen
Hexen Prozessen“, in dem er ein-
gangs  zugestand,  dass  „mancher
in unschuldiger Weise auf die Tor-
tur oder gar um Leib und Leben“
gebracht  worden  sei,  was  dem
Lande „Blutschulden“ eingetragen
habe.  Anschließend 
fuhr  der
Monarch  fort:  „Weil  es  uns …  ob-
liegt, dass Niemands … unschuldig
Blut  aus  unzeitigem  Eifer …  ver-
gossen werde, haben wir uns ent-
schlossen, den bisherigen Prozess
in  Hexensachen  genau  untersu-
chen zu lassen.“ Und dann wies er
als  Konsequenz  aus  dieser  Prü-
fung an, „dass alle auf Tortur oder
Todesstrafe  lautenden  Urtheile
Uns  zur  Confirmation  eingesandt
werden  sollen …  auch  dass  alle
Gerichte, Facultäten und Schöffen-
stühle ihre Gedanken wegen guter
Einrichtung  dieser  Prozesse  zu-
sammen tragen … und einsenden.“
Damit hatte der König nun jed-
wede  eigenmächtige  „peinliche
Befragung“, Aburteilung und Hin-
richtung  von  Hexen  durch  subal-
terne  Instanzen  verboten.  In  der
Realität  lief  das  Edikt  dann  aber
sogar auf eine komplette Abschaf-
fung von Folter und Todesstrafe in
Hexenangelegenheiten  hinaus.
Dies  wurde  im  Jahre  1721  offen-
kundig,  als  der  Fall  einer  Schuh-
machersfrau aus Nauen zur Vorla-
ge  kam,  die  unter  dem  Verdacht
stand,  Butter  mittels  Zauberei  in
Kuhdreck  zu  verwandeln.  Der
Magistrat  der  Stadt  erhielt  nicht
etwa  Instruktionen  aus  Berlin,
wie  der  Prozess  zu  führen  sei,
sondern  eine  scharfe  Rüge  des
Herrschers, weil er das Verfahren
überhaupt  angestrengt  hatte.  Da-
nach  wurde  Friedrich  Wilhelm I.
nur  noch  ein  einziges  Mal  in  Sa-
chen Hexerei bemüht, als 1728 ei-
ne  Berliner  Müllerstochter  ge-
stand,  mit  dem  Teufel  zu  verkeh-
ren.  Diesmal  freilich  vertrat  das
ermittelnde  Kriminalkollegium
die  Ansicht,  dass  es  sich  hier
wohl  nur  um  die  „Verstandesver-
rückung“ einer „schwermüthigen“
Frau  handele  –  was  der  König
ganz genauso sah.

Wolfgang Kaufmann

Nr. 48 – 29. November 2014 11

Neue 
Sondermarke
D as  Bundesfinanzministerium

würdigt  die  Gründung  der
Generalrechenkammer durch den
„Soldatenkönig“  Friedrich  Wil -
helm I. am 2. Oktober 1714 (siehe
Nummer  38)  mit  einer  Sonder-
briefmarke,  die  den  Titel  trägt
„300 Jahre externe Finanzkontrol-

Sonderbriefmarke: „300 Jahre
externe Finanzkontrolle Bild: BMF

le“.  Das  Sonderpostwertzeichen
wurde von dem Berliner Professor
Matthias  Beyrow  gestaltet,  hat  ei-
nen Wert von 145 Cent und ist seit
dem  2. Oktober  in  den  Verkaufs-
stellen der Deutschen Post AG er-
hältlich.
PAZ

»Jahrestage« 
in Düsseldorf
D ie  Stiftung  Gerhart-Haupt-

mann-Haus – Deutsch-osteu-
ropäisches  Forum  zeigt,  beglei-
tend  zum  Literarischen  Schnell-
kurs  der  Stadtbüchereien  Düssel-
dorf  zu  Uwe  Johnson,  als  Koope-
rationsveranstaltung  den  2000
produzierten  mehrteiligen  ARD-
Fernsehfilm  „Jahrestage“  der  Re-
gisseurin  Margarethe  von  Trotta.
Die jeweils etwa eineinhalb Stun-
den  dauernden  vier  Teile  werden
beziehungsweise  wurden  an  den
vier  aufeinander  folgenden  Mitt-
wochen 12., 19. und 26. November
sowie 3. Dezember um jeweils 15
Uhr im Eichendorff-Saal der Stif-
tung  gezeigt.  Der  Eintritt  ist  frei.
Eine Voranmeldung ist nicht nötig.
Der vielgelobte Fernsehfilm „Jah-
restage“ entstand nach dem gleich-
namigen  als  unverfilmbar  gelten-
den vierbändigen Romanzyklus des
1934  in  Cammin  geborenen  Pom-
mern Uwe Johnson. Er ist ein ein-
fühlsamer  Bilderbogen  über  deut-
sche  Schicksale  im  Schatten  von
Krieg  und  Diktatur.  In  dem  Film
spielen Suzanne von Borsody, Mat-
thias  Habich,  Axel  Milberg,  Hanns
Zischler und Nina Hoger mit.

Nähere  Informationen  erteilt
die  Stiftung  Gerhart-Hauptmann-
Haus  –  Deutsch-osteuropäisches
Forum,  Bismarckstraße  90,  40210
Düsseldorf,  Telefon  (0211)  16  99
134,  Fax  (0211)  35  31  18,  E-Mail-
gonsior@g-h-h.de
E.B.

Er hat sich um die Rechtsgleichheit verdient gemacht

Vor 220 Jahren wurde Carl Heymann geboren – Der Verleger publizierte die erste Textausgabe des Bürgerlichen Gesetzbuches

I deengeschichtlich  stand  vor

dem Kampf der Sozialisten um
soziale  Gleichheit  und  dem
der  Demokraten  um  politische
Gleichheit jener der Liberalen um
Rechtsgleichheit.  Von  allen  drei
Gleichheiten ist letztgenannte die
unumstrittenste.  Schon  Friedrich
der  Große  mach-
te sich für Rechts-
gleichheit  stark
,als  an  politische,
geschweige  denn
soziale  noch  gar
nicht  zu  denken
war. Bis heute gilt
Rechtsgleichheit als ein hohes ju-
ristisches Ideal, höher als Gerech-
tigkeit, denn Gerechtigkeit bedarf
der  politischen 
Interpretation
durch  den  Gesetzgeber,  Rechts-
gleichheit  nicht.  Um  dem  Ideal
der  Rechtsgleichheit  nahezukom-
men, muss in der Jurisprudenz je-
doch  die  eine  Hand  wissen,  was

die andere tut, damit in vergleich-
baren  Fällen  unterschiedliche
Richter  vergleichbare  Urteile
sprechen. Denn alles andere wür-
de  das  Volk  zu  Recht  als  Willkür
empfinden und die Akzeptanz der
Rechtsprechung  untergraben.  Der
einen Hand die Möglichkeit zu ge-
ben  zu  erfahren,
was  die  andere
ist  eine
macht, 
primären
der 
Aufgaben  der  ju-
ristischen  Publi-
zistik.  Eine  ande-
re  Kardinalaufga-
be  besteht  darin,  die  rechtspre-
chende Gewalt über die Entschei-
dungen  der  gesetzgebenden  Ge-
walt auf dem Laufenden zu halten.
In Preußen spielte bei der Lösung
dieser  Aufgabe  Carl  Heymanns
Verlag eine maßgeblich Rolle. 

Vor 220 Jahren, am 29. Novem-
ber  1794,  kam  der  Namensgeber

dieses  heute  nur  noch  als  Marke
von  Wolters  Kluwer  Deutschland
bestehenden  Verlages  im  nieder-
schlesischen  Glogau  zur  Welt.
Nach  der  Teilnahme  an  den  Be-
freiungskriegen  trat  Carl  Hey-
mann in die Fußstapfen seines Va-
ters,  eines  Buchhändlers,  Anti-
quars und Leihbibliothekars, und
gründete  1815  in  seiner  Geburts-
stadt  eine  Buchhandlung.  Dieser
gliederte Carl Heyman einen Ver-
lag an.

Dieser  erfolgreiche  Verlag  fing
mit  populär-  und  militärhistori-
schen  Werken  an,  verlagerte  je-
doch schnell seinen Schwerpunkt
auf  rechts-  und  staatswissen-
schaftliche Werke. Zwei Jahrzehn-
te nach dessen Gründung verlegte
der Verleger den Sitz seines Verla-
ges  zum  politischen  und  juristi-
schen  Zentrum  des  Staates,  nach
Berlin.  Seine  „Kameralistische
Zeitung für die Königlich preußi-

schen 
Staaten“
war  eine  der  er-
sten 
Fachzeit-
schriften  für  Ver-
w a l t u n g s r e c h t
und  -praxis 
im
Deutschen  Bund.
Pionierarbeit  lei-
stete  er  auch  mit
dem „Justiz-Mini-
sterialblatt für die
Preußische  Ge-
setzgebung  und
Rechtspflege“. 

Carl Heymann

1846 

begann
Heymann  mit
dem 
Sammeln
und  der  Heraus-
gabe  von  Entscheidungen  der
obersten  Gerichte  des  Königrei-
ches, die dessen Richtern und an-
deren Juristen wertvolle Orientie-
rungshilfen boten. Im selben Jahr
ehrte  sein  König  Friedrich  Wil-
helm IV.  ihn  mit  der  Verleihung

des  Titels  Kom-
merzienrat.  Auch
die  erste  Textaus-
gabe  des  Bürger-
lichen  Gesetzbu-
ches 
verlegte
1896  sein  Verlag,
der sich schon zu
seinen Lebenszei-
ten  zu  einem  der
führenden juristi-
schen  Fachverla-
ge entwickelte. 

Bild: Archiv

Der  Verleger
starb  am  22. Au-
im
gust  1862 
oberbayerischen
Berchtesgaden  an
der  Cholera.  Seine  letzte  Ruhe-
stätte fand er in Berlin auf dem jü-
dischen  Friedhof  an  der  Schön-
hauser Allee. 

Aus  seinem  Judentum  hat  Carl
Heymann  nie  ein  Geheimnis  ge-
macht.  In  der  Berliner  jüdischen

Gemeinde  gehörte  er  ab  den  frü-
hen  50er  Jahren  erst  der  Reprä-
sentantenversammlung  und  dann
dem  Vorstand  an.  Zeitweise  be-
kleidete  er  gar  das  Amt  des  Ge-
meindevorsitzenden.  Er  gehörte
dem  linken,  liberalen  Flügel  an;
1845 gründete er mit anderen die
Genossenschaft für Reform im Ju-
dentum und wurde deren stellver-
tretender  Vorsitzender.  Seit  sei-
nem  Umzug  nach  Berlin  war  er
Mitglied  der  Gesellschaft  der
Freunde, einem dort 1792 gegrün-
deten  jüdischen  Hilfsverein,  des-
sen Mitglieder sich gegenseitig in
Fällen  von  Armut,  Arbeitslosig-
keit,  Krankheit  und  Tod  unter-
stützten.  Außerdem  übernahm  er
in  den  späten  40er  Jahren  als
Stadtverordneter  und  anschlie-
ßend  1851  bis  1855  als  Direktor
der  Feuer-Versicherungs-Anstalt
Borussia  gesamtgesellschaftliche
Verantwortung. Manuel Ruoff

Carl Heymanns 
Verlag wurde 
von ihm gegründet

12 Nr. 48 – 29. November 2014

L E S E R F O R U M

Zu: NPD in Güstrow (Nr. 45)

Ich  liebe  unsere  Zeitung,  die
PAZ, aber dieser Beitrag über den
Fackelzug  der  Initiative  „Güstrow
wehrt  sich  gegen  Asylmiss-
brauch“ ist empörend. Bisher hat-
te ich den Eindruck, dass wir uns
von  der  Sachlichkeit  her  von  an-
deren,  unfreien  Revolverblättern
abheben.

Diese  reißerische  Aufmachung
erinnert  mich  an  die  kürzliche
Kölner „HoGeSa“-Demo. Dass sie
friedlich begann, viele Menschen
einfach nur ihre Meinung loswer-
den wollten, wurde in den Nach-
folgeberichten, wie es auch unse-
re  Zeitung  festgestellt  hat,  nicht

Erfolgloses Tun

Zu: Freiheit in Gefahr (Nr. 46)

„Geht  der  Test  schief,  wird  es
ernst“,  heißt  es  im  Artikel  über
die geforderten Verbote der „Hoo-
ligans  gegen  Salafisten“-Demon-
strationen  („HoGeSa“).  Leider  –
der  Test  ging  bereits  schief.  Alle
weiteren  Demonstrationen  wur-
den  bisher  verboten.  Selbst  ge-
richtlich erstrittene Durchführun-
gen könnten die wahre Gesinnung
unseres  Staates  nicht  verbergen:
Wir  sind  gerade  dabei,  Freiheit
und Demokratie zu verlieren. 

Meinungsfreiheit,  elterliches
Erziehungsrecht,  Bankgeheimnis
− das alles war einmal, dafür wird
immer mehr Einfluss auf die per-
sönliche  Lebensführung  genom-
men.  Und  dies  alles  wird  entwe-
der nicht kommentiert oder größ-
tenteils sogar von den wichtigsten
Medien  des  Landes  befürwortet.
Ich anerkenne das einsame Dage-
genanschreiben der PAZ, es wird
allerdings  keinen  Erfolg  haben.
Leider! Maria-Anna Konietzko,
Bad Homburg

Spielraum für die Rechtsextremen

Tierisch wachgerüttelt

mehr erwähnt. Da kamen die Na-
zis gerade zur rechten Zeit.

Ich  habe  30  Jahre  in  Güstrow
gewohnt, bin heute noch Mitglied
im  Segelverein,  kenne  sehr  viele
Menschen  dort,  und  die  Ver-
wandtschaft meiner Frau die dort
lebt, ist auch nicht klein.

Zur  DDR-Zeit  hatten  wir  Gast-
arbeiter aus Kuba. Sie bewohnten
einen Block in der Südstadt. Jun-
ge  Mädchen  sahen  in  ihnen  nur
die weißen Strände mit ihren Pal-
men  sowie  die  Sehnsucht  nach
der  Ferne.  Sie  gaben  sich  ihnen
hin, und viele Mütter standen mit
der  Polizei  vor  deren  Tür.  Aber
niemand  traute  sich  herein.  Afri-
kaner  arbeiteten  im  Landmaschi-

nenbau.  Sie  kamen  zur  Arbeit,
wann  sie  wollten.  Ein  Afrikaner
sagte mir in unserem Jugendclub-
haus:  „Peter,  eure  Partei  und  Re-
gierung  seien  gut,  aber  Kleinvolk
hier bei Tanz sein große Scheiße.“
Hinzu  kam,  dass  die  Russen,  die
dort stationiert waren, in vielerlei
Hinsicht  Narrenfreiheit  genießen
konnten.

Zu  der  Zeit  hatte  Güstrow  um
die 43 000 Einwohner. Heute sind
es  etwa  30 000.  Wenn  der  stark
geschrumpften  Bevölkerung  die
Ausländerlast  zu  groß  wird  und
schon  jetzt  der  eine  oder  andere
Betrugsversuch  zum  Beispiel  an
einer  Kasse  im  Supermarkt  von
den Einwohnern beobachtet wird,

muss  man  sich  nicht  wundern,
wenn  dadurch  ein  Spielraum  für
die NPD entsteht. Und, meine Da-
men und Herren, seien sie sich si-
cher,  nur  die  Feigheit  und  die
Trägheit  lassen  viele  Menschen
zu Hause, die sich aber über den
Anfang  einer  Gegenwehr  heim-
lich freuen. Siehe Lichtenhagen.

Die  Politiker  sind  jetzt  gefor-
dert. Es ist einfach, immer nur das
dumme Volk in die Pflicht zu neh-
men. Die meisten meiner Bekann-
ten denken so ähnlich wie ich. In
dem Artikel geht es nicht um die
Sorgen  der  Menschen.  Es  ist  nur
der  übliche  Politschmadder.
Peter Karstens,
Schade! 
Eckernförde

Zum  Leserbrief:  Angst  als  Erzie-
hungsmittel  auch  in  Ernährungs-
fragen (Nr. 46)

Offensichtlich  hat  der  Leser-
briefschreiber  den  Artikel  von
Eva Herman nicht richtig verstan-
den: Hier geht es nicht um Bauern
und Nutzvieh, sondern um Tierfa-
briken,  Massentierhaltung  und  −
schon mal davon gehört? − Mega-
ställen. Da werden Tiere nicht als
Lebewesen  angesehen,  sondern
als  Ware  und  entsprechend  be-
handelt. 

Wie  viele  Tiere  sind  schlecht
oder  überhaupt  nicht  betäubt,
wenn  sie  gehäutet  und  ihnen  die
Gliedmaßen  abgesägt  werden?

Das  hat  mit  Viehwirtschaft  aber
auch  rein  gar  nichts  zu  tun.  Und
es  geht  auch  nicht  darum,  den
Menschen  Verhaltensregeln  auf-
zuzwingen.  Sie  sollen  lediglich
wachgerüttelt  werden  und  sich
Gedanken  machen,  woher  das
Billigfleisch,  welches  sie  kaufen,
herkommt  und  wie  das  Tier  vor-
her in seinem kurzen Leben dafür
gelitten hat.

Sie  haben  ganz  recht:  Ein  Tier
ist ein Lebewesen und sollte auch
mit  Respekt  behandelt  werden.
Dies  geschieht  nun  einmal  nicht
in  der  Massentierhaltung,  und
dies  hat  Frau  Hermann  auch  ge-
Christina Brauer,
meint. 
Frankfurt am Main

Hooligans sind keine Friedensengel

Zu: Freiheit in Gefahr (Nr. 46)

Bereits im letzten Wochenrück -
blick ging der Autor Hans Heckel
auf das Thema „HoGeSa“ (Hooli-
gans  gegen  Salafisten)  ein,  aber
die dort gemachten Aussagen irri-
tierten mich, ich konnte sie nicht
richtig einordnen.

Nun  dieser  Artikel.  Ich  kann
hier  erstmals  die  Meinung  des
Autors  in  keiner  Art  und  Weise
teilen.  Wer  sich  selber  als  Hooli-
gan bezeichnet, der disqualifiziert
sich  für  mich  von  selber.  Dabei
spielt  es  überhaupt  keine  Rolle,
ob  er  links-  oder  rechtsorientiert
ist.  Das  sind  Chaoten,  von  denen
ich  nicht  meine  freiheitlichen
Werte vertreten lassen möchte.

Dass  die  Gewalt  von  Links  er-
heblich ist und zu gerne unter den
Tisch  gekehrt  wird,  wissen  wir.
Das  kann  aber  keine  Begründung
oder  Verharmlosung  der  Vor-
kommnisse  in  Köln  sein.  Gewalt
gab es dort genug. Ein Teil meiner
Familie  war  an  dem  Wochenende
in Köln und fuhr am Sonntag mit

dem Zug gen Heimat. Was die Fa-
milie  erlebt  und  berichtet  hat,  ist
eindeutig  und  durch  nichts  zu
rechtfertigen. Aus meiner Sicht ist
„HoGeSa“  nur  ein  Vorwand  für
Chaoten,  sich  und  ihre  Gewalt
ausleben zu können. 

Wer  wirklich  gegen  Salafisten
demonstrieren  und  dabei  ernst
genommen werden will, der sollte
nicht  auf  die  Polizei  einprügeln.
„HoGeSa“ zu hofieren und klein-
zureden  ist  der  denkbar  falsche-
ste Ansatz. Und wenn die öffentli-
che  Grundordnung  in  Gefahr  ist,
müssen  diese  Aufmärsche  der
Chaoten verboten werden.

Als jahrzehntelanger Fußballfan
und Stadiongänger sind mir Hoo-
ligans  durchaus  bekannt  und  ich
kenne deren Gewaltpotenzial. Die
haben nichts mit Frieden und De-
monstrationskultur zu tun.

Mit  deren  Mitteln  werden  wir
den  Salafismus  sicherlich  nicht
bekämpfen können, was ja das ei-
gentliche Ziel sein sollte und an-
geblich auch ist. Maik Beckmann,
Bünde

„HoGeSa“-Demonstration in Hannover: „Hooligans gegen Salafisten“ nennen sich die Protestler.
„HoGePo“ − Hooligans gegen Polizisten − wäre das die treffendere Bezeichnung?
Bild: action press

Die AfD ist nicht das alleinige Rettungsboot

Zu:  AfD:  Die  letzte  Hoffnung  gibt
den Geist auf (Nr. 46)

Ja, der Zauber des Beginns, jene
Zeit,  in  der  man  alle  möglichen
und  unmöglichen  Hoffnungen  in
das Wunderkind AfD hineininter-
pretieren  kann,  ist  passé.  Da  hat
Germania  nach 
längerer  Un-
fruchtbarkeit  den  Wunderknaben
geboren,  nennen  wir  ihn  Alfred,
der  bereits  wenige  Monate  nach
der  Geburt  zehn  Kilo  wiegt,  1,50
Meter  groß  ist  und  Friedrich
Schillers Rütlischwur in „Wilhelm
Tell“ rezitieren kann: „Wir wollen
frei sein, wie die Väter waren.“

Nun erwarten manche, dass Al-
fred  alias  AfD  die  Vor-  und
Grundschule  überspringend,  so-

fort  als  Genie  wirken  soll,  als
Wunderheiler und tadelloser Ret-
ter ihres ramponierten Anwesens.
Dabei gehört das Häuschen – ur-
sprünglich  die  stattliche  Villa
Reich  –  mit  dem  dreisten  Unter-
mieter  Mohammed  schon  kaum
noch  ihnen,  sondern  dem  Kon-
sortium „American Europe“. 

Wegen  alter  Schuld  und  neuer
Schulden,  zwecks  Unterhalt  und
Wachstum  der  Götzentempel
Staat,  Media,  soziale  Gerechtig-
keit,  Klimawandel  und  zwecks
Rettung  von  Nachbaranwesen
müssen viele immer mehr frönen.
Hilfe  durch  eigene  Kinder:  Fehl-
anzeige.  Sie  haben  nur  Alfred,
und  der  ist,  obwohl  hochbegabt,
selbst ganz vom Daseinskampf in

Anspruch genommen. Selbst ein-
stige Bewunderer sind nun wegen
ausgebliebener Wunder so zornig,
dass sie verbreiten, nicht Germa-
nia,  sondern  Christa  D.  Unionia
(CDU) sei die wahre Mutter.

Auch in Alfreds Clique erheben
sich Stimmen, besser seinen deut-
schen Eigensinn aufzugeben. Das
helfe  ihm  und  seiner  Sippschaft,
nicht  mehr  Außenseiter  zu  sein,
sondern  zu  risikolosen  Festange-
stellten  mit  üppigem  Gehalt  im
Konsortium,  Zweigstelle  BRD,
Hauptsitz  Berlin  mit  16  Filialen,
zu avancieren. Darüber kommt es
zum Streit in Alfreds Clique, was
die  maßlos  enttäuschte  Mutter
Eva  (Herman)  veranlasst,  dem
Kind  sogleich  jeglichen  Geist  ab-

zusprechen.  Dabei  hat  der  Streit
gerade  erst  begonnen  und  ist
noch  gar  nicht  entschieden.  Her-
mans  Schnellschuss  wird  dazu
beitragen,  dass  Nörgler  und
Zweifler  austreten  und  beitritts-
willige  Michel  Oberschlaus  erst
einmal abwarten, ob der Klub Al-
fred trotz allem Zoff und Anfein-
dungen weitere Erfolge verbucht. 
Der  Original-Alfred  kann  aber
nur reüssieren, kann nur Liebling
der  Urmutter  Germania  bleiben,
wenn er sich mit charakterstarken
Kämpfern und Amazonen umgibt,
komme, was da wolle. Solche sind
weiterhin  in  der  Partei.  Denn
schon jetzt ist klar, wer sich Alter-
native nennt, ohne es zu sein, der
wird alsbald abserviert. Wie jene,

die  großspurig  die  Piratenflagge
gehisst haben, ohne auch nur ein
Kanonenboot zu besitzen. Um im
Bild  zu  bleiben:  Die  deutschen
Parteischiffe schlingern im aufge-
wühlten  Meer,  sie  sind  nicht
hochseetüchtig,  aber  deswegen
die Schifffahrt ganz sein zu lassen
ist auch keine Lösung. 

Die AfD ist auch nicht das letz-
te  Rettungsboot.  Erst  wenn  auch
die Werft Germania ganz demon-
tiert ist beziehungsweise der Mut-
ter  Nation  das  Herz  herausgeris-
sen ist – derzeit ist sie allerdings
schwer  herzkrank  und  liegt  nach
Luft  ringend  darnieder  –,  erst
dann darf man die letzte Ölung in
Betracht  ziehen.  Schon  vor  70
Jahren,  in  der  deutschen  Null-

stunde 1945, betrauerten die Kin-
der  sowie  die  Freunde  ihren  Tod
und  riefen  die  Feinde  vorschnell
das Finis Germaniae aus. 

Nein,  du  verhunzte  Mutter
Deutschland,  du  wirst  alle  Ver-
ächter,  Abzocker  und  Schinder
überleben. Nicht allein eine Partei
oder  eine  Organisation  können
dich  heilen.  Deine  treu  gebliebe-
nen oder zu dir zurückkehrenden
Kinder  werden  dich  befreien.
Statt Untergangsszenarien zu ent-
werfen,  sollten  wir  es  lieber  mit
Thomas  Mann  halten:  „Wie  ver-
aussichtslos
zweifelt 
Deutschlands Lage heute auch er-
scheinen mag, so glaube ich doch
Rolf Kraft,
an seine Zukunft.“
Koblenz

oder 

Der Krieg hatte mehrere Väter

Zu  den  Leserbriefen:  Deutsch-
lands  führende  Rolle  wurde  ver-
hindert  (Nr.  42)  und  Keine  Un-
schuldslämmer (Nr. 45)

Die  Dankbarkeit,  die  polnische
Politiker an den deutschen Kaiser
Wilhelm  II.  und  den  österrei-
chisch-ungarischen  Kaiser  Franz
Joseph  aus  Anlass  der  Befreiung
ihres  Landes  vom  zaristischen
Joch  und  der  Ausrufung  eines
selbstständigen  polnischen  Staa-
tes 1916 in einem Telegramm zum
Ausdruck brachten, sah so aus: 

Eine  Verordnung  des  Ministers
der ehemaligen deutschen Gebie-
te vom 10. März 1920 regelte das
Schulwesen mit deutscher Unter-
richtssprache.  Die  Mindestzahl
deutscher Schüler pro Klasse be-
trug 40 Schüler. Nach der Vertrei-
bung  vieler  Deutscher  konnte  in
den meisten Schulen diese Schü-
lerzahl  nicht  mehr  gehalten  wer-
den.  Die  betroffenen  Schulen
wurden geschlossen.

Von  den  1925  vorhandenen
1200 deutschen Schulen in West-
preußen blieben bis 1938/39 nur

185  übrig.  Die  deutsche  Bevölke-
in  Westpolen  von
rung  war 
1100 372 
Jahre  1910  auf
341505 Einwohner im Jahre 1926
gesunken.

im 

Der  Bodenverlust  bis  1926  be-
trug 700 000 Hektar. 1921, als der
Ministerpräsident  Wittos  in  War-
schau  eine  Abordnung  deutscher
Domänenpächter empfing und ih-
nen nur zwei Minuten zugestand,
erklärte er: „Dies ist der erste Vor-
stoß  gegen  die
deutsche  Intelli-
genz,  und  es  ist
höchste Zeit, dass
die  sogenannten
deutschen  Kul-
turträger  verschwinden.“  Dies
führte  zum  offenen  Terror  gegen
Deutsche.  Nach  einem  blutigen
Pogrom  in  Ostrowo  im  Juni  1921
fasste  eine  öffentliche  Versamm-
lung  den  Beschluss,  dass  alle
Deutschen 
innerhalb  von  24
Stunden zu räumen hätten.

Das führte in einer Denkschrift
des  Deutschtumbundes  vom 
12. November 1921 zu einem Hil-
feruf, der in erschütternder Weise

die Entrechtung der Deutschen in
Polen widerspiegelte:

„Dringende Bitte der Deutschen
in  Polen  um  schleunige  Sicher-
stellung  der  ihnen  im  Friedens-
vertrage  von  Versailles  und  im
Minderheitenschutzvertrage  ge-
währleisteten Rechte.“

Um  1932/33  versucht  der  pol-
nische Außenminister die Franzo-
sen und Engländer zu animieren,
einen  Krieg  mit  Deutschland  zu
beginnen,  mit
dem  Ziel  einer
späteren  gemein-
samen  Grenze
mit Frankreich an
der Elbe.

Hitler gelang es, nach 1933 mit
dem polnischen Präsidenten Jósef
Pilsudski  zu  einem  Übereinkom-
men und zu einem Abschluss ei-
nes  Nichtangriffspaktes  zu  gelan-
gen. Er stellte die Revisionspolitik
und  die  Unterstützung  der  deut-
schen  Minderheit  in  Polen  ein.
Die  Presse  durfte  dabei  nichts
Nachteiliges mehr über Polen be-
richten, was auch zur Folge hatte,
dass  die  Teilmobilmachung  von

Terror gegen 
deutsche Bevölkerung 

1939 der Polen völlig herunterge-
spielt wurde.

Nach  Abschluss  des  Nichtan-
griffspaktes  kündigte  die  polni-
sche  Regierung  im  September
1934 den Minderheitenschutzver-
trag  und  führte  die  Entdeut-
schung auch nach einer deutsch-
polnischen  Erklärung  unvermin-
dert  weiter.  Der  polnische  Terror
steigerte  sich  nochmals  nach  der
englischen  Garantieerklärung
vom  31.  März
1939.

Im  Jahr  1939
sind bis Mitte Au-
gust 76 000 Deut-
sche 
ins  Reich
und  18 000  nach  Danzig  geflüch-
tet. Mehr als 50 000 waren verhaf-
tet  oder  befanden  sich  auf  Ver-
schleppungsmärschen.

Im  Juni  hielt  der  polnische
Oberbefehlshaber 
Marschall
Ryds-Smigly an polnische Offizie-
re eine Rede und hob hervor: „Po-
len  will  den  Krieg  mit  Deutsch-
land,  und  Deutschland  wird  ihn
nicht  verhindern  können,  selbst
wenn es das wollte.“

In der Besprechung Hitlers mit
den Oberbefehlshabern der deut-
schen  Wehrmacht  war  nicht  von
deutschen  Angriffsabsichten  die
Rede.  Vielmehr  hoffte  Hitler,  den
Konflikt  politisch  lösen  zu  kön-
nen.  Am  22.  August  1939  began-
nen die Polen, deutsche Verkehrs-
flugzeuge zu beschießen.

Der „Daily Telegraph“ berichte-
te  in  einer  ersten  Abendausgabe
über  die  betreffenden  Kabinetts-
fol-
beratungen 
gendes:  Hender-
son  habe  die
deutschen  Vor-
sofort
schläge 
London
nach 
weitergeleitet.  Das  Londoner  Ka-
binett  habe  das  deutsche  Memo-
randum nach Warschau weiterge-
leitet und die polnische Regierung
habe  nach  seinem  Empfang  die
Generalmobilmachung  angeord-
net.  Was  nach  damaligem  Recht
einer Kriegserklärung entsprach.
Schließlich  führten  am  31.  Au-
gust  1939  folgende  Ereignisse
zum  Ausbruch  des  Krieges,  die
für  sich  allein  genommen,  nach

Polen sorgten für
Kriegsgründe

damaligem  Recht,  ein  Kriegs-
grund  waren:  Der  Eisenbahnver-
kehr  nach  Ostpreußen  wurde
durch  die  Sprengung  der  Dir-
schauer  Brücke  durch  Polen
unterbrochen.  Beuthen  wurde
von  polnischer  Artillerie  unter
Beschuss 
Die
„Schleswig  Holstein“  wurde  von
der  widerrechtlich  zur  Festung
ausgebauten  Westerplatte  unter
Beschuss  genommen.  Der  deut-
sche  Generalkonsul  in  Krakau
wurde ermordet.  Gebhard Knull,
Buxtehude

genommen. 

Leserbriefe bitte an: Preußische
Allgemeine  Zeitung,  Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 48 – 29. November 2014

MELDUNGEN

Gräberfürsorge
in Peitschendorf

Peitschendorf –  Als  Folge  der
Flucht und Vertreibung gibt es im
südlichen Ostpreußen viele deut-
sche Friedhöfe, die vergessen und
nicht  mehr  gepflegt  sind.  Aus
diesem  Grunde  hat  Edyta
Gładkowska, die Leiterin des Ver-
bindungsbüros  der  Landsmann-
schaft Ostpreußen (LO) in Allen-
stein,  eine  Gräberfürsorge-Aktion
organisiert.  Es  wurde  der  deut-
sche  Friedhof  in  Peitschendorf,
Kreis  Sensburg  ausgewählt,  auf
dem  auch  Martin  Emil  Wiechert,
der Vater des ostpreußischen Au-
tors  Ernst  Wiechert,  begraben
liegt. Eine Woche vor Allerseelen,
dem Tag, an dem die römisch-ka-
tholische  Kirche  das  Gedächtnis
ihrer  Verstorbenen  begeht,  trafen
sich  die  Freiwilligen  aus  den
deutschen  Vereinen  in  Rasten-
burg  und  Sensburg  in  dem  süd-
lich  des  Großen  Wongel-Sees  ge-
legenen  Dorf.  Besonders  erfreu-
lich  war,  dass  sehr  viele  Kinder
und Jugendliche mitmachten. Mit
solchen  energischen  Helfern  und
sonnigem Wetter wurde der ganze
Friedhof  innerhalb  von  ein  paar
Stunden  ordentlich  gepflegt.  Es
gab über 100 Müllbeutel mit Blät-
tern!  Nachdem  der  Friedhof  und
die  Gräber  ordentlich  hergerich-
tet  worden  waren,  konnten  die
Teilnehmer  die  Grablichter  an-
zünden und für die Verstorbenen
beten, auf dass sie ewige Ruhe fin-
den mögen.
E.G.

Störungen des
Verkehrs

[Morliny], 

Allenstein – Straße Nr. S7: Elbing
[Elblag]  –  Preußisch  Holland
[Pasłek],  Baustelle;  Preußisch
Holland  [Pasłek]  –  Liebemühl
[Miłomłyn], Reparatur der Schutz-
planken.  Straße  Nr.  15:  Klein
Schmückwalde  [Smykówko]  –
Rheinsgut  [Rynskie],  Baustelle.
Straße Nr. 16: Bergfriede [Sambo-
rowo]  –  Warweiden  [Wirwajdy],
Baustelle; Thyrau [Tyrowo] – Mör-
len 
Baustelle;
Dietrichswalde  [Gietrzwałd],  Er-
neuerung  der  Brücke;  Sensburg,
Olsztynskastraße,  Baustelle;  Bar-
ranowen  [Baranowa],  Baustelle;
Erlenau  [Olszewo]  –  Arensfelde
[Mikosze],  Baustelle.  Straße  Nr.
22:  Elbing  [Elblag]  –  Fichthorst
[Jegłownik],  Baustelle.  Straße  Nr.
51:  Schmolainen  [Smolajny]  –
Guttstadt [Dobre Miasto], Repara-
tur der Schutzplanken; Allenstein
[Olsztyn] – Darethen [Dorotowo],
Baustelle.  Straße  Nr.  53:  Passen-
heim  [Pasym],  Baustelle.  Straße
54:  Verkehrsknoten 
Nr. 
–
Braunsberg 
[Braniewo
Süd 
Południe]  –  Hermannsdorf  [Glin-
ka],  Baustelle;  Braunsberg  [Bra-
niewo], Botanicznastraße, Baustel-
le.  Straße  Nr.  57:  Ortelsburg
[Szczytno],  Baustelle.  Straße  Nr.
58:  Kurken  [Kurki],  Brückenbau,
einspurig; Alt Keykuth [Stare Kiej-
kuty]  –  Marxöwen  [Marksewo],
Baustelle.  Straße  Nr.  59:  Rhein
[Ryn]  –  Weydicken  [Wejdyki],
Baustelle,  Zondern  [Sadry]  –
Pelkshof [Pełkowo], Baustelle; My-
thienen [Mojtyny], Baustelle. Stra-
ße  Nr.  63:  Johannisburg  [Pisz]  –
Wincenta, Baustelle.
PAZ

Illegaler Bau zerstört Hansestil

Stadtratsvorsitzender fordert Abriss – Weiterbau des Stadtteils Lomse nach Königsberger Vorbildern

Seit  einigen  Jahren  bemüht  sich
das  Königsberger  Gebiet  darum,
für Touristen attraktiver zu werden.
Zu den neuen Sehenswürdigkeiten
Königsbergs zählt zweifeslohne der
„Fischdorf“  genannte  Komplex  am
Pregelufer  gegenüber  dem  Kneip-
hof. Ein illegaler Anbau am Leucht-
turm  alarmiert  Stadtrat  und  Bür-
germeister.

Königsberg  hat  inzwischen  nur

vielen  Vorbeigehenden  schon  da-
mals die befremdliche Form auffiel,
die  überhaupt  nicht  zum  Stil  der
übrigen Bebauung passte.

Doch  die  Behörden  reagierten
erst, als klar wurde, dass der Besit-
zer  des  Leuchtturms  den  Anbau
ohne jegliche Genehmigung errich-
ten  ließ.  Darüber  informierte  der
Vorsitzende  des  Königsberger
Stadt rates  Alexander  Kropotkin
nach  einer  parlamentarischen  An-

hörung  über  die  örtlichen  Bestim-
mungen zur Stadtplanung. Er zeig-
te  sich  besorgt  über  das  nicht  ge-
nehmigte  Gebäude.  „Ich  habe  den
Komplex  Bushaltestelle  genannt,
weil er aus grauem Aluverbundma-
terial gemacht ist. Es ist einfach ei-
ne  Frechheit,  meine  ich,  das,  was
wir an Einzigartigem haben, zu ver-
sauen  …  mit  so  etwas  Hingespuk-
ktem  das  Ufer  zu  zerstören“,  er-
zürnte  sich  der  Stadt rats vor sit zen -

de. Er habe darüber mit Bürgermei-
ster  Alexander  Jaroschuk  gespro-
chen, der schockiert gewesen sei.

Da  keine  Baugenehmigung  vor-
handen ist, beabsichtigt die Stadt-
verwaltung,  einen  Abriss  des  Ge-
bäudes  per  Gerichtsbeschluss  zu
erwirken.  Seinen  emotionalen
Auftritt  erklärte  der  Leiter  des
Stadt rats  damit,  dass  die  Initiato-
ren  des  illegalen  Baus  von  „süd-
licher  Nationalität“  seien  und

wohl geglaubt hätten, das Problem
mit  der  Baugenehmigung  später
zu  lösen.  Doch  dieses  „später“
werde  es  nicht  geben.  Kropotkin
versprach, sich für die Entfernung
des Gebäudes einzusetzen.

Die  erste  Reihe  des  Fischdorfs
wurde  bereits  2007  fertiggestellt.
Heute befinden sich in dem Kom-
plex südlich der Honigbrücke Bü-
rogebäude,  Hotels,  die  „Fischer-
börse“  und  der  „Wasserbahnhof“
mit Restaurants und
Büros, wie auch die
Aussichtsplattform
„Leuchtturm“, 
an
die  nun  die  unpas-
sende  Konstruktion
angebaut wurde.

Kürzlich  erst  ist
die Vorbereitung für
ein  Investitionspro-
jekt  angelaufen  für
den Bau von Hotels
und  Appartments
mit  dem  Namen
„Königsberg“,  die
das Areal des Fisch-
dorfs 
begrenzen
sollen.  Dieser  Kom-
plex soll aus Gebäu-
den bestehen, die in
ihrem  Äußeren  Kö-
nigsberger 
Vor-
kriegshäusern nach-
emfunden 
sind.
Wenn jedoch solche
illegalen Bauten wie
in der Lindenstraße
Schule machen soll-
ten,  ist  das  gesamte
Architekturkonzept,
einem Teil der Stadt
ein 
historisches
Antlitz zurückgeben
zu  wollen,  gefähr-
det.
Jurij
Tschernyschew

Stein des Anstoßes: Schwarzer Metallanbau am Leuchtturm des Ensembles „Fischdorf“

Bild: J.T.

vergleichs-
noch 
weise  wenige  Se-
henswürdigkeiten zu
bieten.  Der  Kultur-
und  Handelskom-
plex  „Fischdorf“  am
Pregelufer  ist  einer
der 
bekanntesten
Orte in der Stadt. Da
er unmittelbar in der
Nähe  des  Kneiphofs
mit  dem  Dom  liegt,
gehört  ein  Spazier-
gang  entlang  des
Pregelufers zu jedem
Stadtrundgang  obli-
gatorisch  dazu.  Des-
halb ist die wütende
Reaktion  der  Stadt-
regierung  nicht  ver-
wunderlich,  als  sie
vor  Kurzem  von
schlichten
dem 
rechteckigen Gebäu-
de  erfuhr,  das  an
den 
„Leuchtturm“
angebaut worden ist.
Verwunderlich 
ist,
dass die zuständigen
Behörden  erst  jetzt
den  Neubau  ent -
deckt  haben  wollen,
obwohl der Bau die-
ses Gebäudes bereits
Ende  Sommer  be-
gonnen  wurde  und

Letzte Ehre nach fast 70 Jahren

Massengrab von etwa 70 Zivilisten neben dem Friedhof von Zielhausen, Kreis Lyck eingesegnet

U nmittelbar  neben  dem

ehemaligen  Friedhof  von
Zielhausen,  nur  wenige
Kilometer  östlich  der  Kreisstadt
Lyck ist ein Massengrab von etwa
70  Zivilisten  eingesegnet  worden.
Bei  strahlendem  Sonnenschein
hielt  Pfarrer  Dawid  Banach  aus
Suwalki  zusammen  mit  der  zu-
ständigen  Kreisvertreterin  Bärbel
Wiesensee,  die  diesen  Termin
schon vor ihrem Arbeitsbesuch in
Lyck  organisiert  hatte,  und  zehn
weiteren Personen einen Gedenk-
gottesdienst  ab.  Wiesensee  be-
dankte sich bei all denen, welche
die  Gedenkstätte  wieder  herge-
richtet hatten, mit den Worten: 

„Sehr  geehrte  Anwesende,  wir
haben uns heute hier versammelt,
um  diesen  Kriegstoten  70  Jahre
nach Kriegsende eine würdige Ru-
hestätte  zu  geben.  Eine  Statistik
aus  dem  Jahr  1965  belegt,  dass
3857  Lycker  als  vermisst  galten,
davon  allein  ruhen  hier  mehr  als
70  Personen,  deren  Namen  nicht
dokumentiert wurden. Geben wir
ihnen eine würdige Ruhestätte.

Mein  aufrichtiger  Dank  gilt  all
denen,  die  es  ermöglicht  haben,
diesen Kriegstoten die letzte Ehre
zu erweisen. Mit viel Engagement

von  den  hier  Versammelten  ist
diese  Gedenkstätte  errichtet  wor-
den.“ 

Um das Kreuz der Gedenkstätte
hatte  ihre  Kreisgemeinschaft  ein
Mäuerchen  aus
er-
Feldsteinen 
richten 
lassen,
versehen  mit  ei-
ner  Gedenktafel,
auf 
in
der 
Deutsch  wie  Pol-
nisch geschrieben
steht: „Hier ruhen
mehr als 70 Deut-
sche, die im Janu-
ar 1945 ihr Leben
verloren haben.“

Genau vier Mo-
nate  ist  es  nun
her, dass ein pen-
sionierter  polni-
scher  Polizeibe-
amter  der  damals
Lyck  besuchen-
den  Wiesensee,
Irena 
Szubzda,
der  Vorsitzenden  des  Vereins  der
Deutschen  Minderheit  und  Anto-
ni Szubzda das Massengrab zeigte.
Einst  war  auf  ihm  ein  Kreuz  er-
richtet worden, an dem ein einfa-
ches  Namensverzeichnis  hinter

Plastikfolie  angeschlagen  war.
Mittlerweile  war  die  Ruhestätte
verwildert,  das  Kreuz  gebrochen,
das  Namensverzeichnis 
ver-
schwunden. Der polnische Bürger

meinschaft  und  bedankte  sich
schon im Vorfeld für seine Bemü-
hungen.  Eigenartigerweise  war
dieses  Massengrab  weder  der
Kreisgemeinschaft  Lyck  noch
sonst  jemandem
bekannt.  Die  dort
Beerdigten  gelten
wohl bis heute als
vermisst. 

Gründen  vollständig  abgebrannt.
Steht  die  Zerstörung  des  Dorfes
möglicherweise  im  Zusammen-
hang  mit  dem  Massaker?  Sollten
Spuren  vernichtet  werden?  Wer
hat die Getöteten beerdigt?

Der Vollständigkeit halber ist zu
erwähnen,  dass  es  noch  die  Aus-
kunft eines Friedhofsgärtners gibt,
der vom Hörensagen berichtet, so-
wjetische  Soldaten  seien  bei  ih-
rem  Vormarsch  Richtung  Westen
in Höhe des Feld-Flughafens Roth-
hof  am  östlichen  Ortsrand  von
Lyck  wahrscheinlich  von  zurück -
gebliebenen  Volkssturmmännern
und Hitlerjungen beschossen wor-
den. Die Sowjets hätten daraufhin
Stopp  gemacht  und  die  zahlrei-
chen  deutschen  Männer,  die  sich
bereits hinter der Front befanden,
zusammengetrieben  und  bei  ei-
nem erneuten Angriff auf die Ver-
teidiger  von  Rothhof  als  lebende
Schutzschilde  missbraucht.  Die
Folge  sei  ein  Massaker  gewesen,
bei dem mehr als 70 Personen ihr
Leben  verloren  hätten.  In  allen
bisherigen Berichten über die Er-
eignisse  im  Januar  1945  hieß  es,
dass Lyck am 24. Januar 1945 von
der Roten Armee kampflos einge-
nommen worden sei.
E.B.

Möglicherweise
handelt  es  sich
bei den Getöteten
um 
Bewohner
v e r s c h i e d e n e r
Dörfer des Kreises
Lyck,  die  im  Ok -
to ber 1944 in den
Kreis  Allenstein
evakuiert  worden
waren. Einige die-
ser 
Landsleute
wurden im Januar
1945 aufgefordert,
mit  ihren  Pferde-
wagen  nach  Hau-
se  zu  fahren,  um
Futter  für  die  Pferde  zu  holen.
Vielleicht  wurden  diese  Men-
schen von der anrückenden Front
überrollt und fanden so den Tod. 
1945  wurde  das  Dorf  Zielhau-
sen  aus  bisher  unbekannten

An  der  Gedenkstätte:  Szubzda  (4.  von  links),  Wiesensee
(5.v.l.) und Branach (7.v.l.)
Bild: privat

gab zu verstehen, dass er ein neu-
es  Kreuz  errichten  und  einen
Findling als Erinnerungsstein auf-
stellen wollte. Die Kreisvertreterin
versicherte  ihn  der  sofortigen
Unterstützung  durch  die  Kreisge-

14 Nr. 48 – 29. November 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

der  November  nimmt  Abschied,
aber  er  hinterlässt  noch  Spuren.
Denn längst sind nicht alle Anlie-
gen  behandelt,  die  mit  den  Grä-
bern zusammenhängen, die in der
Heimaterde liegen – und das wird
auch so bleiben, denn sie hängen
nicht  von  Gedenktagen  ab.  Dazu
gehört  auch  eine  Anschlussfrage
aus der letzten Folge, die von dem
Königsberger  Gerhard  Thal ge-
stellt  wurde,  der  zuerst
nach  den  umgebetteten
Toten 
Juditter
vom 
Kirchhof  gefragt  hatte,
die heute an der Cranzer
Allee ihre endgültige Ru-
he gefunden haben. Eine
weitere  Frage,  die  eben-
falls  Grabstätten  in  Kö-
nigsberg aus der Elends-
zeit  nach  dem  Russen-
einmarsch  betrifft,  mus-
sten  wir  zurückstellen
und  bringen  sie  nun
heute.  Sein  Vetter  Gün-
ter  Siebert aus  Königs-
berg,  Beydritter  Weg  9,
war im Frühjahr 1945 in
Königsberg-Rothenstein
interniert. In dem Kaser-
nenkomplex wurden von
den  Russen  Tausende
deutsche  Zivilpersonen,
die als politisch verdäch-
tig  galten,  unter  grauen-
haften  Bedingungen  ge-
fangen  gehalten.  Die
Internierten  waren  auf
das  Engste  zusammen-
gepresst,  hatten  keine
Liegemöglichkeiten,  kei-
ne Sanitäreinrichtungen,
sie  starben  massenhaft
an den Folgen von Hun-
ger,  Kälte,  Misshandlungen,  an
Ruhr und anderen Seuchen. Viele
der 4000 Gefangenen in den Kel-
lern  des  Blocks  starben  während
des Verhörs durch tödliche Schlä-
ge. Aber wo und wie wurden die
vielen Toten beerdigt? Vermutlich
wurden  sie  vor  Ort  irgendwo  auf
dem  weitläufigen  Gelände 
in
Massengräbern  beigesetzt.  Das
geht  aus  dem  Schreiben  des
Volksbundes  Deutsche  Kriegsgrä-
berfürsorge  (VDK),  den  Gerhard
Thal  auch  im  Hinblick  auf  diese
Suchfrage anschrieb, hervor. Da es
sich vor allem um dort internierte
liegen
Zivilpersonen  handelt, 

beim  VDK  nur  wenige  namentli-
che Meldungen vor. Über die Situ-
ation  der  Gräber  ist  bisher  noch
nichts bekannt. Die Kaserne wur-
de,  nachdem  sie  nicht  mehr  als
Internierungslager  benötigt  wur-
de, von der russischen Armee ge-
nutzt.  Es  bedarf  also  konkreter
Hinweise zu den Grabanlagen, um
hier tätig werden zu können. Die-
se  Auskünfte  waren  die  einzigen
Informationen, die Herr Thal über
das  Kriegsgefangenenlager  er-
hielt.  Deshalb  fragt  er  unsere  Le-
ser: Wer hatte auch einen Angehö-
rigen in dem Kriegslager oder war
selber  in  der  Hölle  von  Rothen-

Wenn  man  unsere  Leserinnen
und Leser als Zeitzeugen fordert,
ist  das  nicht  ins  Leere  gespro-
chen. Und so kann uns auch Herr
Hans-Günther Hein aus Tangstedt
Erfreuliches  über  die  Reaktion
auf  sein  Anliegen  berichten,  das
wir  in  Nummer  30  veröffentlich-
ten:  Er  sucht  ehemalige  Bewoh-
ner  von  Nissenhütten  vor  allem
aus  Hamburg-Harburg,  die  sich
an  jene  Notzeiten  erinnern,  ist
aber auch an Berichten aus ande-
ren  Gegenden  interessiert.  Ge-
plant  waren  diese  Aufzeichnun-
gen  als  Beitrag  für  seine  eigene
Biographie, die er für seine Enkel
schreiben  wollte.  Gut
inzwi-
gedacht,  aber 
schen  hat  das  Thema
längst  den  familiären
Rahmen  verlassen  und
einen  beachtlichen  do-
kumentarischen Stellen-
wert  bekommen,  wie
mir Herr Hein jetzt mit-
teilen  konnte.  Da  sich
bereits  verschiedene  In-
stitutionen wie das Frei-
lichtmuseum  Kiekeberg,
das  bereits  einen  Frage-
bogen ausgearbeitet hat,
für  das  Projekt  interes-
sieren  und  es  unterstüt-
zen, wird die Geschichte
im
der  Nissenhütten 
Hamburger 
Raum
gründlich  erforscht  und
dokumentiert  werden.
So  hat  auch  die  Ham-
burger  Kirchengemein-
de,  auf  deren  Gelände
sich  das  Lager  Sportal-
lee  befand,  ihre  Unter-
stützung  zugesagt.  Das
spornt natürlich den In-
itiator  an,  der  es  sich
zum  Ziel  gemacht  hat,
an  den 
ehemaligen
Standorten  der  Nissen-
hütten  Erinnerungsta-
feln anzubringen. In seiner Arbeit
geht er geradezu akribisch vor. Im
Augenblick ist Herr Hein mit der
Zuordnung  der  Hausnummern
der  Nissenhütten  in  den  einzel-
nen  Lagern  beschäftigt.  Dadurch
möchte  er  erreichen,  dass  Zeit-
zeugen aufzeigen können, wo sie
gewohnt haben. Dafür arbeitet er
an einem Register mit den damals
gemeldeten  Namen  der  Bewoh-
ner.  Gleichzeitig  kann  er  damit
auch eine Liste erstellen, aus der

hervorgeht,  aus  welchen  deut-
schen  Gebieten  die  Vertriebenen
kamen.  Bei  einem  Standort,  dem
Nissenhüttenlager  Grumbrecht-
straße/Stader  Straße  in  Harburg,
ist ihm dies bereits zu 40 Prozent
gelungen.

Und da sind wir nun wieder er-
neut gefragt, denn unter den Na-
men  und  Herkunftsorten  sind
auch viele Ostpreußen zu finden,
die  hier  Unterkunft  fanden.  Aus
Königsberg  sind  die  Familienna-
men  Bludau –  auch  aus  Tapiau
und Schaberau – verzeichnet, so-
wie  Kröning,  Klein und  Blöck,
wobei es sich bei Letzteren um ei-
ne  Großfamilie  handelt,  denn
weitere  Lagerinsassen  dieses  Na-
mens  stammen  aus  Tilsit  und
Kloschenen. Als eine Großfamilie
weisen  sich  auch  Bewohner  mit
dem  Namen  Böhl aus,  die  aus
dem  Kreis  Mohrungen  (Pollwit-
ten,  Groß  Ahrensdorf  und  Krö-
ken) kamen. Lassen wir es vorerst
damit  genug  sein,  denn  bei  den
Ortsnamen  stimmt  vieles  nicht,
da  muss  ich  nachprüfen.  Worauf
ich aber noch eingehen muss, das
sind  die  Meldungen,  die  Herr
Hein  aus  unserem  Leserkreis  er-
halten hat. Die meisten kamen te-
lefonisch, zu einigen Anrufern hat
er  schon  persönlichen  Kontakt
aufgenommen.  Von  den  schrift-
lichen  Berichten  übersandte  mir
Herr Hein den Brief eines Lesers
aus  Leichlingen  –  und  da  zeigt
sich  wieder,  welch  ein  feinma-
schiges  Netzwerk  unsere  Ost-
preußische  Familie  ist.  Manfred
H.  schrieb,  dass  vor  der  Flucht
auf  seinem  elterlichen  Hof  in
Weidenfließ  eine  evakuierte  Fa-
milie K. aus Berlin untergebracht
war,  mit  der  seine  Eltern  nach
Krieg  und  Flucht  noch  Kontakt
gehabt hätten. So hätte die Berli-
nerin  mitgeteilt,  dass  sie  mit  ih-
rem  Sohn  Edgar  in  einer  Ham-
burger  Nissenhütte  wohnte.  Spä-
ter sei dann der Kontakt abgeris-
sen,  und  Manfred  H.  konnte
Herrn  Hein  nichts  Näheres  mit-
teilen. Dieser aber fand die Adres-
se  des  Edgar  K.  und  konnte  sie
Manfred  H.  mitteilen.  Beide  ha-
ben  sich  gefreut,  wieder  Verbin-
dung miteinander zu haben. Viel-
leicht regt diese kleine Geschich-
te auch andere Leser an, sich mit
diesem Projekt, das allein auf der
Initiative  von  Gunther  Hein  be-
ruht, zu befassen. (Gunther Hein,
Lärchenweg 2 in 22889 Tangstedt,
Telefon  0152/51585858,  E-Mail:
ifpch@ifpch.com)

Sie kommen immer zu kurz, die
kleinen  Zuschriften,  die  manch-
mal nur eine Erinnerung beinhal-
ten,  die  beim  Lesen  unserer  Ko-
lumne  geweckt  wurde.  Da  die
meisten Themen, die wir in letz-
ter  Zeit  behandelten,  eine  breite
Interpretation  verlangen,  bleiben
die  Leichtgewichte  auf  der  Stre-
cke.  Ist  so,  muss  aber  nicht  sein,
und  deshalb  hole  ich  einige  aus
dem  Krepsch.  Zuerst  die  Karte
von  Frau  Dorothea  Blankenagel.
Als sie in Nummer 41 den Namen
des  Lehrers  und  Volkskundlers
Gustav Grannas las, über den In-
formationen gesucht wurden, sah
sie sofort den Freund ihres Groß-
vaters  Karl  Sonntag vor  sich,  der
seinen  pensionierten  Kollegen
von  Zeit  zu  Zeit  in  Königsberg-
Kalthof  besuchte.  Dann  wurden

Sinne ihrer Familie verschrieben,
denn  wie  Vater  und  Bruder  ge-
hört  sie  zu  den  Ostpreußen,  die
sich voll und ganz als solche füh-
len.  Seit  Vater  Dietmar  seiner
ehemaligen  Nachbarin  aus  der
Königsberger  Stägemannstraße
helfen konnte, deren lang gesuch-
te  Freundin  aus  gemeinsamen
Königsberger  Kindertagen  über
uns zu finden, ist die Familie mit
unserer  Ostpreußischen  Familie
auf das Engste verbunden. Vor al-
lem  Tochter  Margund,  die  viel
wissenschaftliches  Basismaterial
über das ostpreußische Schulwe-
sen  aus  unserem  Leserkreis  er-
halten konnte, so dass sie mit ih-
ren Arbeiten gut vorankommt. Sie
steht  erst  am  Anfang  ihrer  Quel-
lenforschung,  doch  das  im  Ost-
heim  gehaltene  Referat,  das  auf

k

i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

seine  Enkeltochter  und  ihre  Ge-
schwister  aus  dem  Wohnzimmer
geschickt,  die  beiden  Pädagogen
wollten allein sein.

Wie  pädagogisch  fortschrittlich
unser ostpreußisches Schulwesen
bereits  im  19. Jahrhundert  war,
konnte  die  junge  Geschichtsfor-
scherin Margund Hinz, Berlin, auf
einem  Vortrag  im  letzten  Ge-
schichtsseminar  in  Bad  Pyrmont
beweisen.  Ihr  Referat  „Höhere
Schulen 
im  Königsberg  des
19. Jahrhunderts“  war  ihre  erste
öffentliche  Präsentation  auf  dem
Gebiet der Ostpreußenforschung.
Der hat sich die kommende Nach-
wuchswissenschaftlerin  ganz  im

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

ersten  für  ihre  Doktorarbeit  er-
worbenen  Kenntnissen  beruht,
beweist,  dass  von  dieser  jungen
Forscherin  viel  zu  erwarten  ist.
Dietmar Hinz übersandte uns ein
Bild von der Vortragenden – auch
wenn Margund Hinz kaum zu er-
kennen  ist,  so  beweist  es  doch,
wie  jung  die  ostpreußische  Wis-
senschaftsforschung sein kann!

Eure

Ruth Geede

Wissenschaftlicher  Ostpreußennachwuchs  auf
dem Podium: Margund Hinz bei ihrem Referat im
Ostheim
Bild: privat

stein, die der dort internierte jüdi-
sche  Violinist  Michael  Wieck in
seinem  Buch 
„Zeugnis  vom
Untergang  Königsbergs“  als  KZ
Rothenstein  bezeichnet?  Wir
wünschen  unserem  Königsberger
Landsmann  ebenso  viel  Erfolg,
wie  er  ihn  bei  seinen  bisherigen
von uns veröffentlichten Anliegen
(Gerhard
verzeichnen  konnte. 
Thal, Landhausstraße 53 in 75399
Unterreichenbach, 
Telefon
07235/9756124.)

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Der Nikolaus in Siebenbürgen blieb unvergessen

Aus Dagmar Dusils Buch »Blick zurück durchs Küchenfenster« – ein Multikulinarium

H eimat  kann  man  schme-

cken, ihre Rezepte sind im-
mer und überall nachkoch-
bar.  Ein  Kochbuch,  das  nicht  nur
Anleitung  und  Angaben  über  die
Zutaten enthält, sondern mit klei-
nen heiteren Geschichten gewürzt
ist,  kann  zu  einer  kulinarischen
Erinnerungsreise  in  die  Heimat
werden.  Und  wenn  sich  diese
durch eine Vielzahl von Spezialitä-
ten auszeichnet, die auf die unter-
ethnologischen
schiedlichsten 
Einflüsse  zurückgehen,  entsteht
dann  solch  ein  Multikulinarium
wie das Buch „Blick zurück durchs
Küchenfenster“ von Dagmar Dusil,
in  dem  sich  ihre  „Erinnerungen
und  Rezepte  aus  Siebenbürgen“
als eine berührende Hommage an
ihre Heimat Siebenbürgen und de-
ren  wunderbare  Küche  erweisen.
Der Rezeptschatz ihrer multikultu-
rellen  Familie  zieht  sich  wie  ein
roter  Faden  durch  das  Buch,  das
fast  180  unvergessene  und  be-
wahrte  Rezepte  enthält,  zu  denen
die  Autorin  heitere  Texte  beisteu-
ert,  die  immer  zu  ihrem  eigenen
Leben Bezug haben. Es ist die Ge-
schichte  eines  kleinen  Mädchens
aus  der  Stadt  „hinter  den  Wäl-
dern“,  das  sich  am  Küchenfenster
die  Nase  platt  drückt,  um  etwas

von  den  Geheimnissen  zu  erspä-
hen, die da beim Backen und Bra-
ten vor sich gingen. Und ganz be-
sonders  gespannt  war  die  kleine
Dagmar  vor  dem  Nikolaustag,  der
zwar  in  Rumänien  kein  offizieller
Feiertag war, aber trotzdem in fast
jeder  Familie  gefeiert  wurde.  Für
den Nikolaus bereitete die Mutter
sogar ein Spezialgebäck – gewöhn-
lich  war  es  der  „Tag-und-Nacht-
Kuchen“  aber  an  diesem  letzten
Nikolaustag, an dem der Rotbekit-
telte  in  ihr  Elternhaus  in  Her-
mannstadt höchst persönlich kam,
war vieles anders.

„In  diesem  Jahr  hatte  meine
Mutter  Schokoladenwürfel  geba-
cken.  Es  war  dunkel  geworden,
und  es  hatte  zu  schneien  begon-
nen. Dieses betrachtete ich als ein
persönliches Geschenk vom Niko-
laus,  denn  ich  liebte  Schnee  über
alles. Der Zustand der prickelnden
Vorfreude  war  jäh  vorbei,  als  ein
heftiges  Klopfen  an  der  Türe  zu
hören  war.  Der  Nikolaus  war  da
und  ließ  mich  wissen,  dass  der
Krampus – so nannte man bei uns
den  Knecht  Ruprecht  –  draußen
im Schnee auf ihn wartete. Es be-
ruhigte  mich  einerseits,  dass  er
den  Krampus  draußen  gelassen
hatte  –  andererseits  beunruhigte

es  mich  aber,  dass  er  ihn  über-
haupt mitgebracht hatte. Auch das
Wort „Schlitten“ ließ leichte Zwei-
fel aufkommen, da doch erst einige
Schneeflocken  gefallen  waren.
Doch darüber wollte ich erst spä-
ter nachdenken, jetzt hieß es, sich
auf  den  Nikolaus  zu  konzentrie-
ren.  Ich  sagte  das  lange  Gedicht
vom  Knecht  Ruprecht  auf,  und  er
lobte  mich  dafür,  ermahnte  mich
dann  aber,  immer  die  Nachbarn
schön zu grüßen. Ich sagte schnell,
dass ich dies doch auch täte, wor-
auf  der  Nikolaus  meinte:  ,Hm  ja,
ich  weiß,  doch  nicht  immer!  Er
guckte  sich  auch  meine  drei  be-
sonders 
schön  geschriebenen
Schulhefte an, die ich auf den Kü-
chentisch  gelegt  hatte,  wie  mir
schien  recht  flüchtig,  und  leerte
dann  den  Sack  mit  den  Geschen-
ken. Mein Vater musste auch Bes-
serung geloben, denn der Nikolaus
hatte ihm nur Kartoffeln und Möh-
ren  gebracht.  Mit  meiner  Mutter
schien  der  Nikolaus  zufrieden  zu
sein,  und  sie  brachte  ihm  dann
auch  die  Schüssel  mit  den  lecker
aussehenden Schokoladenwürfeln.
Der  Nikolaus  hatte  sich  inzwi-
schen auf den Küchenstuhl gesetzt
und  um  meine  gute  Erziehung
noch einmal unter Beweis zu stel-

len,  fragte  ich  ihn,  ob  er  in  der
warmen  Küche  nicht  den  roten
Mantel  ablegen  wolle.  Das  wollte
er  aber  nicht,  dafür  probierte  er
nun  die  in  Puderzucker  gehüllten
Schokoladenwürfel,  von  denen  er
geradezu begeistert war. Er meinte,
meine Mutter solle auch ihrer Tan-
te  das  Rezept  geben.  Mich  wun-
derte  es  sehr,  dass  sich  der  Niko-
laus  um  solche  Dinge  kümmerte,
doch  zugleich  war  ich  nun  über-
zeugt,  dass  der  Nikolaus  allwis-
send war, denn die Tante probierte
jedes neue gute Rezept aus. Ande-
rerseits  wunderte  ich  mich,  dass
der Nikolaus den  Krampus so lan-
ge auf sich warten ließ, wo es doch
zu schneien begonnen hatte. Doch
das  war  nicht  mein  Problem.  Der
Nikolaus trank dann noch mit mei-
nem  Vater  einen  Kräuterschnaps,
ich versprach weiter brav zu sein –
und dann war er fort. ,Die Stimme
vom  Nikolaus  klang  wie  die  vom
Ossionkel‘,  stellte  ich  fest.  ,Ach
was‘,  sagte  meine  Mutter  und
machte  eine  Handbewegung,  die
ich nicht deuten konnte. Mein Va-
ter dagegen lachte, goss sich noch
einen Schnaps ein und meinte: ,Du
kannst  recht  haben,  irgendwie
klang  er  wie  Ossionkels  Stimme‘.
Ich wollte aber nicht weiter darü-

ber nachdenken, auch das mit dem
Schlitten  und  dem  Krampus  hatte
seine  Richtigkeit,  ich  wollte  nicht
aus  meiner  Traumwelt  herausge-
rissen  werden,  noch  nicht.  Am
nächsten  Morgen  lag  eine  dicke
Schneeschicht  auf  der  Erde.  Ich
sah den Nikolaus nie wieder.“

Soweit die Erinnerung an einen
Nikolaustag  in  Siebenbürgen  der

Schriftstellerin  Dagmar  Dusil  als
eine  kleine  Kostprobe  aus  ihrem
Buch  „Blick  zurück  durchs  Kü-
chenfenster, Erinnerungen und Re-
zepte  aus  Siebenbürgen“.  Soeben
erschienen  als  überarbeitete  und
ergänzende  Auflage  der  Original-
ausgabe im Johannes Reeg Verlag.
240 Seiten, kart. 14,90 Euro, ISBN
978-3-89798-468-4.
R.G.

Anzeige

Weihnachten wie tohuus
mit den Büchern von Ruth Geede
Wo der Sprosser sang
(Erinnerungen an die Heimat mit weihnachtl. Gedichten 128 S. kart.)
Kurische Legende
(und andere Erzählungen 128 S. kart.)

€ 10,00 inkl. Porto je Buch
Der Wiesenblumenstrauß
(Ruth Geede liest eigene Geschichten,
auf Kassette)

€ 5,00 inkl. Porto

Auf Wunsch signiert zu bestellen bei: 
Ruth Geede 
Postfach 61 01 43 · 22421 Hamburg · e-mail ruth.geede@web.de

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 48 – 29. November 2014 15

Ebenfelde,  Kreis  Lyck,  am 
5. Dezember

Runge,  Gerda,  geb.  Dembski,
aus Diebauen, Kreis Treuburg,
am 1. Dezember

Schönicke, Käte, geb. Westphal,
aus Deschen, Kreis Elchniede-
rung, am 30. November

Spelge,  Vera,  geb.  Lindemann,
aus  Heinrichswalde,  Kreis
Elchniederung,  am  1.  Dezem-
ber

Weber, Hilde, aus Groß Trakeh-
nen,  Kreis  Ebenrode,  am 
2. Dezember

Wedewardt,  Gertrud,  geb.  Neu-
mann,  aus  Lyck,  Danziger
Straße 15, am 5. Dezember

ZUM 90. GEBURTSTAG

Auhage, Lieselotte, geb. Ludwig,
aus  Willenheim,  Kreis  Lyck,
am 29. November

Burba,  Luise,  geb.  Teschke,  aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
30. November

Holz, Christel, geb. Janz, aus Ta-
piau, Kreis Wehlau, am 3. De-
zember

Klein,  Gertrud,  geb.  Winkler,
aus Trenk, Kreis Samland, am
5. Dezember

Rehberg,  Christa,  geb.  Kenne-
weg,  aus  Tapiau,  Kreis  Weh-
lau, am 29. November

Schulz,  Gerda,  aus  Neumalken,
Kreis Lyck, am 29. November
Surkus, Siegfried, aus Kripfelde,
am 

Kreis  Elchniederung, 
4. Dezember

Topka,  Heinz,  aus  Altkirchen,
Kreis  Ortelsburg,  am  4.  De-
zember

Wandrei,  Else,  aus  Peyse,  Kreis
Samland, am 5. Dezember
Wiese, Waltraut, geb. Kühn, aus
Reinkental,  Kreis  Treuburg,
am 4. Dezember

Wittkowski, Charlotte, geb.  Fey,
aus Wehlau, am 4. Dezember
Zink,  Hildegard,  geb.  Mattern,
aus Friedrichsdorf, Kreis Weh-
lau, am 2. Dezember

ZUM 85. GEBURTSTAG

Brack,  Irmgard,  geb.  Pulla,  aus
Suleiken,  Kreis  Treuburg,  am
5. Dezember

Dultz,  Horst,  aus  Königsberg-
Rippenstraße 

Rossgarten, 
30, am 28. November

Elsner,  Charlotte,  Luise,  geb.
Kirsch,  aus  Raging,  Kreis
Elchniederung,  am  30.  No-
vember

Gellert, Gerda, aus Neidenburg,

am 29. November

Gerull,  Christel,  aus  Adlig  Lin-
kuhnen,  Kreis  Elchniederung,
am 5. Dezember

Gerull,  Gerda,  aus  Adlig  Lin-
kuhnen,  Kreis  Elchniederung,
am 5. Dezember

Haase,  Marie,  geb.  Kurzbach,
aus  Bladiau,  Kreis  Heiligen-
beil, am 5. Dezember

Heisel, Kurt, aus Merunen, Kreis
Treuburg, am 30. November
Hochfeldt, Wolf-Dieter, aus Hei-
deckshof,  Kreis  Elchniede-
rung, am 30. November

Hofman,  Christa,  geb.  Leibe-
nath, aus Ribben, Kreis Eben-
rode, am 3. Dezember

Horn, Dietward, aus Kuckernee-
se,  Kreis  Elchniederung,  am
29. November

Horst,  Christel,  geb.  Kowalzik,
aus  Tawellenbruch,  Kreis
Elchniederung,  am  30.  No-
vember

Krappa,  Gerhard,  aus  Mostol-
ten, Kreis Lyck, am 4. Dezem-
ber

Mellack, Eva, geb. Behrend, aus
Ostseebad  Cranz,  Kreis  Sam-
land, am 3. Dezember

Müller,  Herbert,  aus  Wind-
keim/Groß  Windkeim,  Kreis
Heiligenbeil, am 2. Dezember
Nikulla, Erich, aus Wilhelmshof,
Kreis  Ortelsburg,  am  3.  De-
zember

Nowosadtko,  Heinz,  aus  Reuß,
Kreis Treuburg, 1. Dezember
Rappolt, Harry, aus Erlen, Kreis
Elchniederung,  am  2.  Dezem-
ber

Retat,  Fritz,  aus  Pregelswalde,
Kreis Wehlau, am 30. Novem-
ber

Rieck, Ursula, geb. Pliguett, aus
Ebenrode, am 4. Dezember
Roders, Johanna, geb. Kurzbach,
aus  Bladiau,  Kreis  Heiligen-
beil, am 5. Dezember

Saßnick, Christel, aus Medenau,
Kreis Samland, am 2. Dezem-
ber

Schäl, Anni, geb.  Milaschewski,
aus Birkenmühle, Kreis Eben-
rode, am 2. Dezember

Schorlepp,  Christa,  geb.  Schor-
lepp,  aus  Tapiau,  Kreis  Weh-
lau, am 1. Dezember

Schwerin,  Edith,  geb.  Meyer,
aus  Sentken,  Kreis  Lyck,  am
30. November

Stritzel,  Hans-Werner,  aus  Lyck,

am 2. Dezember

Sudnik, Ernst, aus Ostfließ, Kreis
Ortelsburg,am 2. Dezember

31 Gemälde

Auf den Spuren des Deutschen Ordens 

A uf  den  Spuren  des  Deut-

schen  Ordens  in  Deutsch-
land und Europa“, lautet die der-
zeitige  Gemäldeausstellung,  die
das  Kulturzentrum  Ostpreußen
im  Rahmen  des  diesjährigen
Themenschwerpunktes  „Deut-
scher Orden“ des Tourismusver-
bandes Fränkisches Seenland im
Deutschordensschloss im bayeri-

Direktor  Wolfgang  Freyberg
vor  dem  Plakat  der  Gemälde-
ausstellung 
Bild: Kulturzentrum

schen  Ellingen  vorstellte.  Das
Kulturzentrum  bietet  seinen  Be-
suchern  die  Gelegenheit,  histo-
risch  bedeutende  Stätten  des
Deutschen  Ordens  von  der  be-
rühmten Marienburg an der No-
gat bis hin zum barocken Schloss
auf der Insel Mainau mittels der
31 Gemälde des Malers Reinhard
Bergmann  aus  Weißenfels  ken-
nenzulernen.

Weitergehende  Informationen
zur  Geschichte  der  einzelnen
Ordensniederlassungen  wurden
in  einer  neuen  44-seitigen  Bro-
schüre  publiziert,  die  Wolfgang
Freyberg,  der  Direktor  des  Kul-
turzentrums, 
jetzt  vorstellte.
Freyberg: „Mit ihren Erläuterun-
gen zur Geschichte der Bauwer-
ke  stellt  sie  eine  ideale  Ergän-
zung zur Kabinettausstellung dar
und  bietet  Anreiz,  auf  den  Spu-
ren  des  deutschen  Ordens  zu
wandeln.“  Die  Broschüre  ist  im
Kulturzentrum  zu  erwerben
oder  online  unter  „www.kultur-
zentrum-ostpreussen.de“.      KE

Thiel,  Irmgard,  geb.  Kischkat,
aus Wehlau, am 3. Dezember
Wichmann, Gisela, geb. Kautwill,
aus Gronwalde, Kreis Elchnie-
derung, am 30. November

Zaiss, Hildegard, geb. Spirat, aus
Neusiedel,  Kreis  Tilsit-Ragnit,
am 29. November

ZUM 80. GEBURTSTAG

Bachor, Erika, geb. Leibenath, aus
Ebenrode, am 29. November
Bartschat,  Helga,  geb.  Leibenath,
aus  Ebenrode,  am  29.  Novem-
ber

Bredau,  Heinz,  aus  Mühlengar-
ten, Kreis Ebenrode, am 30. No-
vember

Burkhardt,  Hannelore,  geb.  Dei-
rowski, aus Treuburg, am 4. De-
zember

Eckert,  Erna,  geb.  Sehring,  aus
Kallen,  Kreis  Samland,  am 
2. Dezember

Fröbus,  Balthasar,  am  2.  Dezem-

ber

Jerosch,  Kurt,  aus  Ulrichsee,
Kreis  Ortelsburg,  am  29.  No-
vember

Kleinschmidt,  Helmut, 

am 

30. November

Kluge,  Hildegard,  geb.  Ruddies,
aus  Kringitten,  Kreis  Samland,
am 30. November

Lange, Regina, geb. Artschwager,
aus  Heinrichswalde,  Kreis
Elchniederung,  am  3.  Dezem-
ber

Leßmann, Ingrid, geb. Lasarzews-
ki, aus Jürgenau, Kreis Lyck, am
29. November

Lubinski, Gisela, geb. Meyer, aus
Tapiau, Kreis Wehlau, am 5. De-
zember

Neitzel, Gerd, am 2. Dezember
Posorski, Regina, geb. Klauschies,
aus  Alt  Gerlauken,  Kreis  Weh-
lau, am 4. Dezember

Riedel,  Gertrud,  geb.  Fortune-
witz,  aus  Maschen,  Kreis  Lyck,
am 3. Dezember

Rogowski,  Ruth,  geb.  Deggner,

am 3. Dezember

Siedler,  Erika,  geb.  Liedtke,  aus
Pobethen,  Kreis  Samland,  am
29. November

Thater,  Theodor,  aus  Neudims,
im Kreis Rößel, am 17. Novem-
ber

Meine liebe Schwester
Ursula Schäning-Dumke
geb. AULICH
aus Barten/Kreis Rastenburg
feierte am 27. November ihren 
89. Geburtstag
Wir wünschen ihr weiterhin
gute Gesundheit.

Anzeige

Thürasch,  Edeltraut,  geb.  Wies-
ner,  aus  Groß  Friedrichsdorf,
Kreis Elchniederung, am 2. De-
zember

Wendel,  Siegfried,  aus  Eydtkau,
Kreis Ebenrode, am 3. Dezem-
ber

Wichmann, Karl-Heinz, aus Neu-
kuhren,  Kreis  Samland,  am 
5. Dezember

Wietasch, Evamaria, geb.  Nitsch,
aus Giesen, Kreis Treuburg, am
4. Dezember

Wittkowski,  Horst,  aus  Stauch-
witz,  Kreis  Ortelsburg,  am 
1. Dezember

Zintl,  Anneliese,  geb.  Heise,  aus
St.  Lorenz,  Kreis  Samland,  am
4. Dezember

ZUM 75. GEBURTSTAG

Goretzki,  Gertrud,  geb.  Botzek,
aus  Jägersdorf,  Kreis  Neiden-
burg, am 4. Dezember

Hanisch,  Brigitte,  geb.  Hasen-
bein,  aus  Heinrichswalde, 
4. Dezember

Lüders, Christel, geb. Sluyter, aus
Pillau,  Kreis  Samland,  am 
30. November

Reppner,  Walter,  aus  Trammen,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
1. Dezember

Salzmann,  Herbert,  aus  Wind-
keim,  Kreis  Heiligenbeil,  am 
5. Dezember

Sander,  Marianne,  geb.  Loren-
scheit,  aus  Herrendorf,  Kreis
Elchniederung,  am  4.  Dezem-
ber

Schubert, Ingrid, geb. Schoel, aus
Aßlacken,  Kreis  Wehlau,  am 
1. Dezember

Schwidrowski,  Reinhold,  aus
Eichhorn,  Kreis  Treuburg,  am
4. Dezember

Steiner, Fritz, aus Damerau, Kreis
Ebenrode, am 1. Dezember
Winkler,  Rosemarie,  geb.  Albin,
aus Treuburg, am 30. November 

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 29.  November,  9.05
Uhr,  Deutschlandfunk:  Kalen-
derblatt:  Vor  75  Jahren:  Mit
dem  Überfall  sowjetischer
Truppen auf Finnland beginnt
der „Winterkrieg“.

SONNABEND, 29. November, 14.40
Uhr,  Einsfestival:  Victoria,  die
junge  Königin.  Spielfilm,
GB/USA 2009.

SONNABEND, 29. November, 20.15
Uhr, Bayern: Don Camillo und
Peppone. Spielfilm, F/I 1952.
SONNABEND, 29. November, 20.15
Uhr,  Servus  TV:  Monte  Chri-
Literaturverfilmung,
sto. 
USA/GB/IRL 2002.

SONNABEND, 29. November, 20.15
Uhr,  Bayern:  Don  Camillos
Rückkehr. Spielfilm, F/I 1953.
SONNABEND, 29.  November,  0.15
Uhr, WDR: Platoon. Antikriegs-
drama, USA 1986.

SONNTAG, 30.  November,  19.30
Uhr,  ZDF:  Deutschland-Saga
(1/3): Woher wir kommen.
SONNTAG, 30.  November,  20.15
große

Uhr,  Bayern:  Die 

Schlacht  des  Don  Camillo
Spielfilm, F/I 1955.

MONTAG, 1.  Dezember,  14.15
Uhr, 3sat: Holunderblüte. Do-
kumentarfilm über das Leben
von Kindern im Königsberger
Gebiet, D 2007.

MONTAG, 1.  Dezember,  20.15
Uhr, Arte: Buddenbrooks. Li-
teraturverfilmung,  Deutsch-
land 2008.

MONTAG, 1.  Dezember,  20.15
Uhr,  ZDF:  Deutschland-Saga
(2/3): Wovon wir schwärmen.
MONTAG, 1.  Dezember,  21.50
Uhr,  3sat:  Der  Banker  – Ma-
ster  of  the  Universe.  Finanz-
marktdokumentation,  D/A
2013.

MITTWOCH, 3.  Dezember,  20.15
Uhr, SWR/SR: Leif trifft: Lob-
byisten – die stille Macht im
Land.

FREITAG, 5.  Dezember,  20.15
Uhr,  tagesschau24:  Die  Spur
der Bombe – Neue Erkennt-
nisse  im  Mordfall  Alfred
Herrhausen.

ZUM 105. GEBURTSTAG

Brandtner, 

Reinhold, 

aus 
Wickenfeld,  Kreis  Ebenrode,
am 30. November

ZUM 102. GEBURTSTAG

Wohlgemuth,  Gertrud,  geb.
Kopp,  aus  Wehlau,  am  1.  De-
zember

ZUM 100. GEBURTSTAG

Schnabel,  Ilse,  geb.  Nickel,  aus
Inse, Kreis Elchniederung, am
29. November

ZUM 98. GEBURTSTAG

Jondral,  Albert,  aus  Ebendorf,
Kreis  Ortelsburg,  am  4.  De-
zember

ZUM 96. GEBURTSTAG

Kaehler,  Gerda,  geb.  Kaehler,
aus Gundau, Kreis Wehlau, am
1. Dezember

Oswald,  Elli,  geb.  Jortzik,  aus
Neuendorf,  Kreis  Treuburg,
am 3. Dezember

ZUM 95. GEBURTSTAG

Gleich,  Bruno,  aus  Rautenburg,
am 

Kreis  Elchniederung, 
29. November

Guse,  Lisbeth,  geb.  Bromberg,
aus Bartkengut, Kreis Neiden-
burg, am 4. Dezember

Patz, Herbert, aus Langenwalde,
Kreis  Ortelsburg,  am  4.  De-
zember

Sawatzki,  Olga,  geb.  Hammer-
meist,  aus  Sannen,  Kreis
Ebenrode, am 29. November

ZUM 94. GEBURTSTAG

Brozio, Ilse, geb. Kottowski, aus
Keipern, Kreis Lyck, am 5. De-
zember

Kanzler,  Frieda,  geb.  Ku-
schmierz,  aus  Puppen,  Kreis
Ortelsburg, am 4. Dezember

ZUM 93. GEBURTSTAG

Bielski,  Otto,  aus  Wallenrode,
Kreis Treuburg, am 3. Dezem-
ber

Bucys, Marta, aus Ebenrode, am

30. November

Dittrich,  Charlotte,  geb.  Soboll,
aus Eichensee, Kreis Lyck, am
3. Dezember

Gantz,  Irmgard,  geb.  Drummer,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
2. Dezember

Koch, Käte, geb. Schoeneck, aus
Lissau,  Kreis  Lyck,  am  2.  De-
zember

Konopka,  Irmgard,  geb.  Priebe,
aus Osterode, am 29. Novem-
ber

Riesner,  Theresia,  aus  Neiden-

burg, am 1. Dezember

Tietz, Lisbeth, geb. Reinthal, aus
Taplacken,  Kreis  Wehlau,  am
2. Dezember

Weidmann,  Edith,  geb.  Ganz,
aus Treuburg, am 3. Dezember

ZUM 92. GEBURTSTAG

Behrend,  Karl  Heinz,  aus  Ost-
seebad Cranz, Kreis Samland,
am 4. Dezember

Fauken, Hedy, geb.  Wengobors-
ki, aus Lyck, Lycker Garten 12,
am 2. Dezember

Flach, Gertrud, geb. Hill, aus Se-
ckenburg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 4. Dezember

Klemm,  Gerda,  geb.  Britt,  aus
Finkenschlucht, Kreis Ebenro-
de, am 3. Dezember

Olk,  Edith,  aus  Klein  Jerutten,
Kreis  Ortelsburg,  am  5.  De-
zember

Pohl, Hilda, geb. Petz, aus Kobi-
linnen, Kreis Lyck, am 30. No-
vember

Preuß,  Brigitte,  geb.  Piotrowski,
aus  Allenburg,  Kreis  Wehlau,
am 1. Dezember

Stankewitz, Lieselotte, geb. Roy-
la,  aus  Kielen,  Kreis  Lyck,  am
29. November

Storch,  Irmgard,  geb.  Wietreck,
aus Rhein, am 30. November
Wolf-Olk, Christel, geb. Olk, aus
Klein  Jerutten,  Kreis  Ortels-
burg, am 5. Dezember

ZUM 91. GEBURTSTAG

Adomeit,  Heinz,  aus  Schalteck,
am 

Kreis  Elchniederung, 
5. Dezember

Depter,  Willi,  aus  Altheide,
Kreis  Angerapp,  am  26.  No-
vember

Jogschies, Elli, geb. Jacksteit, aus
Wittken, Kreis Elchniederung,
am 4. Dezember

Nowotsch, Erich, aus Borschim-
men,  Kreis  Lyck,  am  29.  No-
vember

Peinert, Hedi, aus Augam, Kreis
am 

Eylau, 

Preußisch 
29. November

Petrick,  Gertrud,  geb.  Witt,  aus

TERMINE DER LO

Jahr 2015

7. bis 8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
13. bis 15 März: Kulturseminar, Bad Pyrmont.
11. bis 12. April: Arbeitstagung der Deutschen Vereine im südlichen

Ostpreußen.

13. bis 15. April: Arbeitstagung der Landesfrauen, Bad Pyrmont.
22. bis 25. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont
7. bis 14. Juni: Werkwoche in Ostpreußen, Allenstein
20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen  Ost-

preußen.

25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 16. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pymont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft Ostpreußen, Buchtstraße 4, 22087 Hamburg, Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

 
16 Nr. 48 – 29. November 2014

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

BAYERN

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Heidelberg –  Sonntag,  7.  De-
zember  15  Uhr,  Hotel  Leonardo,
Bergheimerstraße  63:  Festlicher
und  besinnlicher  Nachmittag  mit
Beiträgen, Gedichten und Liedern
rund  um  die  Adventszeit,  Elisa-
beth Kallien führt durch das Pro-
gramm.  Für  musikalische  Unter-
haltung sorgt Herr J. Springer auf
seiner Zither.

Lahr –  Donnerstag,  4.  Dezem-
ber,  18  Uhr,  Gasthaus  Zarko,
Schillerstraße 3: Stammtisch-Tref-
fen.  –  Sonnabend,  13.  Dezember,
15  Uhr,  Gasthaus  Zarko  Schiller-
straße  3:  Adventskaffee.  Kuchen
kann mitgebracht werden.

Ludwigsburg –  Donnerstag, 
18.  Dezember,  15  Uhr,  Krauthof,
Beihinger  Straße  27:  Vorweih-
nachtsfeier.

Stuttgart – Dienstag, 9. Dezem-
ber, 14.30 Uhr, Großer Saal, Haus
der  Heimat,  Schlossstraße  92,
70176  Stuttgart:  Vorweihnachts-
feier  der  Frauengruppe  mit  Lie-
dern,  Gedichten,  Geschichten
und  dem  beliebten  Grabbelsack.
Gäste sind herzlich eingeladen. –
Dienstag,  16.  Dezember,  14.30
Uhr,  Großer  Saal,  Haus  der  Hei-
mat,  Schlossstraße  92:  Vorweih-
nachtsfeier  mit  gemeinsamen
Darbietungen  weihnachtlicher
Poesie und Prosa. Auch das  Sin-
gen soll nicht zu kurz kommen.

Ulm/Neu  Ulm –  Sonntag,  14.
Dezember, 14 Uhr, Ulmer Stuben:
Weihnachtsfeier  der  Ost-  und
Westpreußen.  Es  werden  weihn-
achtliche Gedichte und Texte vor-
getragen.  Der  Chor  Alexander
Diehl  tritt  auf.  Jeder  Gast  erhält
eine  kleine  weihnachtliche  Lek-
kerei.  –  Zu  Weihnachten  werden
Königsberger Marzipan und Leb-
kuchen in kleinen Mengen vorbe-
reitet.  Bestellungen  nimmt  Frau
Jahnke  entgegen.  –  Donnerstag,
18. Dezember, 14 Uhr, Ulmer Stu-
ben: Weihnachtsfeier der Frauen-
gruppe.

Anzeigen

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Ostpreußen-Reisen 2015 – zuverlässig, kompetent
Königsberg, Masuren, Memelland, Danzig u.v.m.

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

Sonderreisen Ostpreußen 2015
Kleingruppen max. 7 Personen
Auf den Spuren von Marion Gräfin Dönhoff
(mit Königsberg und Trakehnen)
Trakehnen
(mit Gumbinnen, Ebenrode, Rominter Heide)
Ostpreußen nicht nur der Pferde wegen…
(große Ostpreußenrundfahrt)
Fordern Sie dieausführlichen Informationen an
S. Kneffel ••99084 Erfurt ••Fischersand 7
0361 – 74 78 02 82
Email: kontakt@reisen-nach-ostpreussen.de
www.Reisen-nach-Ostpreussen.de

Individuelle Reisen nach
Ostpreußen
Ihr Wunschziel in Polen, Russland, Litauen
zu Ihren Wunschterminen
Kleingruppen bis 7 Personen.
S. Kneffel ••99084 Erfurt ••Fischersand 7
0361 – 74 78 02 82 oder 0178 - 2 88 42 77
Email: kontakt@reisen-nach-ostpreussen.de
www.Reisen-nach-Ostpreussen.de

Altmühlfranken –  Sonntag, 
14.  Dezember,  15.30  Uhr,  Hotel
Krone,  Gunzenhausen:  Weih-
nachtsnachmittag mit Kaffee und
Kuchen  sowie  Gedichten  und
Geschichten  aus  dem  histori-
schen Nordosten Deutschlands.
Ansbach –  Sonnabend,  6.  De-
zember,  16  Uhr,  Orangerie,  Pro-
menade  33,  91522  Ansbach:  Ei-
ne  heimatliche  Advents-  und
Weihnachtsfeier.

Bamberg –  Mittwoch,  17.  De-
zember, 15 Uhr, Hotel Wilde Ro-
se: Vorweihnachtliche Feier.

Ingolstadt –  Sonntag,  14.  De-
zember,  13.  Uhr,  Gasthaus  Bon-
schab, Münchener Straße 8: Ad-
ventsfeier.

Kitzingen

Sonnabend, 
– 
13. Dezember, Hotel Würzburger
Hof: Vorweihnachtliche Feier mit
Beiträgen  von  Mitgliedern  und
musikalischer 
Umrahmung
durch 
Landsmann  Günter
Schmidt.

Landshut –  Mittwoch,  3.  De-
zember, 14.30 Uhr, Rosenhof Er-
golding:  Abfahrt  zum  Weih-
nachtsmarkt  in  Abensberg.  –
Dienstag,  16.  Dezember,  14  Uhr,
Insel: Weihnachtsfeier. 

Ihr  Ansprechpartner  in

der Redaktion

Für  die  Heimatseiten  in
der  Preußischen  Allge-
meinen  Zeitung  ist  ab  so-
fort  Frank  Horns  zustän-
dig.  Ihre  Texte,  Terminan-
kündigungen  und  Fotos
senden Sie bitte an:

Das Ostpreußenblatt 
z. H. Frank Horns
Buchtstraße 4
22087 Hamburg
Oder per E-Mail:
horns@ostpreussenblatt.de

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

Wirkungsvoll
werben

Telefon (0 40) 41 40 08 47

www.preussische-allgemeine.de

FrielinG-verlaG berlin: PerSönliche betreuunG,
KomPetenz und Qualität

Machen Sie Ihre Erinnerungen

zu einem wertvollen Zeitzeugnis!

In Form einer Autobiogra(cid:196)e erhalten diese einen bleibenden
Wert für nachfolgende Generationen.

Schicken Sie uns ihre lebensgeschichte!

Fordern Sie unverbindlich GratiS-inFormationen an:
Frieling-Verlag Berlin • 12161 Berlin • Rheinstr. 46 o • Tel. (0 30) 766 99 90
E-Mail: lektorat@frieling.de • www.frieling.de/paz

H E I M ATA R B E I T

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Heilsberg/Rößel –
Sonnabend,  29.  No-
vember,  15  Uhr,  Se-
niorenfreizeitstätte
Maria Rimkus Haus,
Gallwitzallee 
53,
12249  Berlin:  Niko-
lausfeier.  Anfragen
für  Heilsberg  bei
Benno  Boese,  Tele-
fon  (030)  7215570,  für  Rößel  bei
Ernst  Michutta,  Telefon  (05624)
6600.

A n g e r -
b u r g ,
Darkeh-
m e n ,
G o l d a p
– Donnerstag, 4. De-
zember,  14  Uhr,  Re-
staurant „Oase Ame-
ra“,  Borussiastraße
62, 12102 Berlin: Ad-
ventsfeier.  Anfragen:  Marianne
Becker, Telefon (030) 7712354

Lyck –  Sonntag, 
7.  Dezember,  15
Uhr:  Kleiner  Rats-
keller,  Am  Rathaus
9, 10825 Berlin: Ad-
ventsfeier, Anfragen bitte bei Pe-
ter  Dziengel,  Telefon 
(030)
8245479.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Tilsit-Ragnit – Sonn-
abend,  6.  Dezember,
15  Uhr:  „Ratskeller
Charlottenburg“  Ot-
to-Suhr-Allee  102,
10585  Berlin:  Treffen.  Anfragen:
Hermann  Trilus  Telefon  (03303)
40 38 81.

Bartenstein –  Sonn-
abend,  6.  Dezember,
13  Uhr,  Restaurant
„Heidelbeere“,  Hei-
delberger  Platz  1,
14197  Berlin:  Weihnachtsfeier.
Anfragen: Elfriede Fortange, Tele-
fon (030) 4944404.

Pillkallen,  Stallupö-
–  Dienstag, 
nen
9.  Dezember,  14
Uhr, „Haus des „Äl-
teren Bürgers“ Wer-
42:
bellinstraße 
Treffen.  Anfragen:
Helga  Rieck,  Tele-
fon 
(039888)
529000.

Frauengruppe
–
Mittwoch,  10.  De-
zember,  13.30  Uhr,
„Pflegestützpunkt“
Wilhelmstraße  115,
10963 Berlin: Weihnachtsfeier der
Frauengruppe.  Anfragen  bei  Ma-
rianne  Becker,  Telefon 
(030)
7712354.

Königs-
b e r g ,
S a m -
land, La-
–
biau
Sonntag, 14. Dezem-
ber,  14  Uhr,  Johann-
Georg-Stuben, 
Jo-
hann-Georg-Straße
10,  10709  Berlin:

Gemeinsames Treffen.

Rastenburg –  Sonn-
tag,  14.  Dezember,
15  Uhr,  Restaurant
Stammhaus,  Rohr-
damm  24  B,  13629
Berlin: Weihnachtsfeier. Anfragen:
Martina Sontag, Telefon, (033232)
188826.

Gumbinnen,  Johan-
Lötzen,
nisburg, 
Sensburg
–
Dienstag,  16.  De-
zember, 13 Uhr, Re-
staurant  Dalmata,
Albrechtstraße  52,
12167  Berlin:  Ad-
ventsfeier  mit  Es-
Anfragen:
sen. 

Das Justizministerium des Landes Nordrhein-Westfalen
hat mich zum Notar ernannt.
Stephan Grigat
Rechtsanwalt und Notar
Fachanwalt für Sozialrecht

Wir üben unsere Tätigkeit gemeinsam aus:

Arnd C. Sievert
Rechtsanwalt und Notar
Fachanwalt für Verkehrsrecht

Stephan Grigat
Rechtsanwalt und Notar
Fachanwalt für Sozialrecht

Hindenburgstraße 2  |  32791 Lage
Telefon 05232 3232  |  Telefax 05232 66196
E-Mail info@rechtsanwalt-lage.de
www.rechtsanwalt-lage.de

Original Königsberger Marzipan
Pralinen, Butter- & Marzipanstollen, Baumkuchen, Edelkuvertüren & Gebäck.
Reine Handarbeit. Versand in alle Welt. Garantiert ohne Konservierungsstoffe!
Werner Gehlhaar GmbH, Klarenthaler Straße 3
65197 Wiesbaden; früher Königsberg/Preußen
Telefon 06 11 / 44 28 32 · Fax 06 11 / 44 14 13 · www.gehlhaar-marzipan.de

Gumbinnen – Jo-
seph Lirche Telefon
(030)  4032681.  Jo-
hannisburg 
und
Sensburg:  Andreas
Maziul 
Telefon
(030)  5429917.  Löt-
zen:  Gabriele  Reiß,
Telefon 
(030)
75635633 

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen – Mittwoch, 10. Dezem-
ber, 9.30 Uhr, Busbahnhof vor den
Cinemaxx:  Busfahrt  nach  Lüne-
burg  mit  Besichtigung  des  Ost-
preußischen 
Landesmuseums.
Neben  der  Gelegenheit  zur  Be-
sichtigung  der  Dauerausstellung
besteht  eine  Anmeldung  zur  Ak-
tion „Museum erleben“ zum The-
ma „Winter in Ostpreußen“ unter
der  Leitung  von  Dr.  Hinkelmann.
Anschließend  ist  Zeit  zum  Mitta-
gessen  eventuell  im  Gasthaus
Krone  (nicht  vorbestellt),  oder
zum  Gang  über  den  Weihnachts-
markt.  Um  15.30  Uhr  erfolgt  die
Rückfahrt.  Unterwegs  soll  erneut
das  beliebte  Hofcafé  im  „Eggers-
hof“  in  Ellingen  bei  Soltau  zur
Kaffeetafel  besucht  werden.  Der
Preis beträgt 32 Euro für die Fahrt.
Anmeldungen  werden  ab  sofort
direkt  bei  JWD-Busreisen  (Frau
Venderbosch,  Telefon  4854633)
erbeten.  (Mindestteilnehmerzahl:
25  Personen)  –  Sonnabend, 
13.  Dezember,  15  Uhr,  Atlantic-
Hotel beim Bremer Flughafen: Be-
sinnliche  West-  und  Ostpreußi-
sche  Adventsfeier.  Die  Andacht
hält  Helmut  Lask,  Diakon  der
Martinsgemeinde  Lilienthal.  Die
Gestaltung  der  musikalischen
Umrahmung  erfolgt  durch  Herrn
Urban. Die Kosten der Kaffeetafel
betragen  wie  im  Vorjahr  10  Euro
pro  Person.  Eine  Anmeldung  in
der  Geschäftsstelle  ist  unbedingt
erforderlich und wird ab sofort er-
beten.

Frauengruppe –  Jeder  3.  Don-
nerstag im Monat, 15 Uhr im Ho-
tel  zur  Post,    Bahnhofsplatz  11,
28195  Bremen:  Treffen  der  Frau-
engruppe.  Am  18.  Dezember  zu-
sätzliche  weihnachtliche  Zu-
sammenkunft.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
(040)
Hamburg,  Telefon/Fax 
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

LANDESGRUPPE

Sonnabend, 

6.  Dezember, 
11  Uhr  (Einlass  10  Uhr),  Restau-
rant  Lackemann,  Litzowstieg  8,
22041  Hamburg 
(Wandsbek),
Parkplatz  Quarree,  Parkhaus  P2:
65  Jahre  Landesgruppe  Hamburg
Jubiläumsveranstaltung  und
– 
Vorweihnachtsfeier  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen.  Pro-
gramm  mit  dem  Ostpreußen-
Chor.  12.15  Uhr:  Grünkohlmitta-
gessen,  14.30  Uhr:  Kaffeepause.
Der  Veranstaltungsort  ist  gut  zu
erreichen  mit  der  U1  und  mit
Bussen.  Von  der  U-Bahnstation
und  dem  Busbahnhof  Wandsbek-
Markt  sind  es  wenige  Gehminu-
ten.  Wenn  Sie  von  der  Wandsbe-
ker  Marktstraße  den  Durchgang
„Hinterm  Stern“  zwischen  Quar-

ree und Hotel Tiefenthal durchge-
gangen sind, sehen Sie bereits das
Restaurant  Lackemann.  Auskunft
und  Organisation:  Siegfried  Gra-
witter, Telefon (040) 205784.

KREISGRUPPEN

Heiligenbeil – Sonn-
abend, 6. Dezember,
11  Uhr,  Restaurant
Lackemann,  Litzow-
stieg 8, 22041 Ham-
burg: Alle Mitglieder und Freunde
der Kreisgruppe sind herzlich zur
Weihnachtsfeier  eingeladen.  An-
meldungen  bei  Konrad  Wien,  Te-
lefon (040) 53254950.

Insterburg –  Die
Gruppe  trifft  sich
jeden  ersten  Mitt-
woch 
im  Monat
(außer  im  Januar
und  im  Juli)  zum  gemeinsamen
Singen  und  einem  kulturellem
Programm  um  12  Uhr,  Hotel
Zum  Zeppelin,  Frohmestraße
123–125.  Kontakt:  Manfred  Sa-
mel, Friedrich-Ebert-Straße 69 b,
22459  Hamburg.  Telefon/Fax
(040)  587585,  E-Mail:  manfred-
samel@hamburg.de.

SALZBURGER VEREIN

Samstag,  6.  Dezem-
ber,  13  Uhr,  Hotel
„St.  Raphael“,  Ade-
nauerallee 4: Treffen
der  Landesgruppe
„Hamburg,  Schleswig-Holstein
und  Nordniedersachsen“:  Auf
dem  Programm:  Gedenklesung
für Siegfried Lenz, Ostpreußische
und Salzburgische Texte und Lie-
der zur Vorweihnacht. Außerdem;
Bekanntgabe  der  neuen  Termine
für  2015.  Auch  Gäste  sind  herz-
lich willkommen.

BEZIRKSGRUPPE

Harburg-Wilhelmsburg –  Mon-
tag, 8. Dezember, 14.30 Uhr, Gast-
haus Waldquelle, Meckelfeld, Hö-
penstraße 88: Eine vorweihnacht-
liche  Feier  nach  ostpreußischer
Art.

Landsmannschaft  Westpreußen
–  Donnerstag,  4.  Dezember, 
14.30 Uhr, Restaurant Lackemann,
Litzowstieg  8,  22041  Hamburg
(U1  bis  Wandebek  Markt):  Ad-
ventsfeier.

Ostpreußenchor –  Freitag,
12.  Dezember,  15  Uhr,  St.-Ga-
briel-Kirche, Hartzloh-Platz 17:
Weihnachtskonzert. 

Die  Kirche  kann  mit  den
HVV-Bussen der Linien 7 und
172  (auch  von  der  U-  und  S-
Bahnstation  Barmbek  aus)  er-
reicht  werden.  Haltestelle  ist
Hartzloh. Von dort sind es cir-
ca  sieben  Minuten  Fußweg.
Der Eintritt ist frei. Weitere In-
formationen  bei  Ilse  Schmidt,
Telefon (040) 2543935

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
33,
Wächtersbacherstraße 
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Bergstraße – Sonnabend, 6. De-
zember, 14.30 Uhr, Kloster St. Vin-
zenz,  Kalterer  Straße  3,  64646
Heppenheim  (am  Bahnhof):  Be-
sinnlicher,  vorweihnachtlicher
Nachmittag  mit  Bild,  Wort  und
Musik.  Weitere  Informationen
und  Anmeldungen:  M.  Voß  Tele-
fon (06252) 3961

Darmstadt/Dieburg –  Sonn-
abend,  6.  Dezember,  15  Uhr,  Lui-
se-Büchner-Haus, Darmstadt-Kra-
nichstein:  Letztes  Treffen  im  lau-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

fenden  Jahr.  Die  vorweihnachtli-
che  Zeit  gibt  Anlass  zum  fröh-
lichen Beisammensein. Christiane
Mertz stimmt alle Gäste – wie von
ihrer  Mutter,  die  in  der  Königs-
berger Marzipanfabrik tätig war –
überliefert,  mit  Marzipankonfekt
ein.  Dazu  werden  Gedichte  und
Geschichten  vorgetragen.  Jeder,
der möchte, kann etwas beitragen.
Musikalisch  unterstützt  wird  die
Feier  vom  Schuljahrgangs-Chor
1940 aus Rödermark-Ober-Roden.
Um  einen  schönen  Nachmittag
verbringen  zu  können,  wird  um
rege  Teilnahme  gebeten.  Ein  be-
sonderer  Gruß  gilt  den  Mitglie-
dern,  die  aus  Alters-  oder  Ge-
sundheitsgründen  nicht  teilneh-
men können.

Kassel –  Sonntag,  14.  Dezem-
ber, 15 Uhr: „Mit den Hirten will
ich gehen...“ – Advents- und Vor-
weihnachtsfeier  mit  Dorothea
Deyß und ihrem Sing- und Spiel-
kreis zum dritten Advent.

Wiesbaden –  Dienstag,  9.  De-
zember,  15  Uhr,  Wappensaal,
Haus der Heimat, Friedrichstraße
35,  65185  Wiesbaden:  Weih-
nachtsfeier  der  Frauengruppe.
Gäste  sind  herzlich  willkommen.
–  Sonnabend,  13.  Dezember, 
15  Uhr,  Großer  Saal,  Haus  der
Heimat,  Friedrichstraße  35:  Vor-
weihnachtliche  Feier  mit  Kaffee
und Kuchen, Königsberger Marzi-
pan und einem besinnlichen Pro-
gramm.  Dazu  gehören  Geschich-
ten,  Gedichte  und  die  Ansprache
von Pfarrer Holger Saal. Für mu-
sikalische  Unterhaltung  sorgen
Helmut Domes (Bariton), Gi Yeon
Hong-Nellen  (Violoncello),  Horst
Wilhelm  (Klavier)  und  der  Frau-
enchor  unter  Leitung  von  Liesl
Zekert.  Die  Veranstalter  sind
dankbar für Geldspenden zur Ko-
stendeckung der Feier.

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Anklam – Sonntag, 30. Novem-
ber,  11  Uhr,  Mehrzweckhalle
„Volkshaus“  (Baustraße  /  Nähe
Markt): Adventsfeier. Eingeladen
sind  alle  Landsleute  aus  Ost-
und Westpreußen, aber auch aus
Pommern  und  anderen  Heimat-
gebieten.  Angehörige  und  Gäste
sind  ebenfalls  herzlich  willkom-
men. Auf dem Programm stehen
die 
Jahreshauptversammlung
2014  mit  Jahresrückblick,  Kas-
senbericht und den Vorhaben für
2015 sowie eine Adventsandacht
mit  feierlichem  Jahresgedenken.
Vorbereitet  sind  ein  gemeinsa-
mes  Mittagessen,  eine  gemütli-
che  Kaffeetafel  und  ein  schönes

Angebot  an  Bärenfang  und  Hei-
matbüchern.  Ein  Ohrenschmaus
wird  das  Advents-Konzert  mit
dem  Posaunenchor  Bansin  und
dem  Shanty-Chor  Karlshagen
sein. 

Im  Volkshaus  ist  noch  Gele-
genheit, Weihnachtspäckchen für
Ostpreußen  zu  spenden.  Diese
sollen  zum  zweiten  Advent  mit
der  Fähre  Kiel-Klaipeda  in  das
Memelland gebracht werden.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Braunschweig-Stadt –  Mitt-
woch,  3.  Dezember,  15  Uhr,  Tref-
fen  im  Stadtparkrestaurant  (Ein-
gang  Sozialverband):  Vorweihn-
achtliches  Zusammensein  mit
Kaffeetafel,  Vorträgen  (Gedichte
und Geschichten),  Musik und ge-
meinsam  gesungenen  Advents-
und Weihnachtsliedern. 

Buxtehude – Freitag, 12. Dezem-
ber,  15  Uhr,  Buxtehude-Hoheluft:
Adventliche  Feierstunde.  Anmel-
dungen bei Lydia und Erich Wan-
der, Telefon (04161) 87918.

Göttingen –  Sonntag,  30.  No-
vember,  14.30  Uhr,  Zentrum  für
ältere  Menschen,  Martin-Luther-
Straße  16,  37081  Göttingen:  Zur
Adventsfeier  mit  Kaffee  und  Ku-
chen lädt die Gruppe Ostpreußen
alle  Mitglieder,  Schlesier,  Danzi-
ger,  Pommern  und  Freunde  ein.
Die Buslinien 41 und 42 halten in
unmittelbarer  Nähe  (Haltestelle
Lichtenwarder  Straße).  Anmel-
dungen bis zum 24. November an
Werner  Erdmann,  Holtenser
Landstraße 75, 37079 Göttingen.

Hannover –  Freitag,  5.  Dezem-
ber, 12 Uhr, Gaststätte des Ruder-
klubs,  Roesebeckstraße  1:  Ad-
ventsfeier  der  hannoverschen
Gruppe der Landmannschaft Ost-
preußen  und  der  Pommerschen
Heimatfreunde. Beginn ist um 12
Uhr mit einem gemeinsamen Mit-
tagessen.  Anmeldungen  und  Me-
nüwahl:  Kulikowski,  Telefon
(05101)  2530  oder  Rueß  Telefon
(0511) 332724.

Im  Mittelpunkt  des  Treffens
werden  mundartliche  Geschich-
ten  und  Anekdoten  aus  Ostpreu-
ßen und Pommern stehen. Vortra-
gen  wird  sie  der  aus  Film  und
Fernsehen  bekannte  ostpreußi-

Landesgruppe Anklam: Bei der Päckchenaktion 2013 war sogar
Justizministerin Uta-Maria Kuder dabei
Bild: Schukat

H E I M ATA R B E I T

Nr. 48 – 29. November 2014 17

sche  Schauspieler  Herbert  Ten-
nigkeit. Gegen 15.30 Uhr wird auf
Wunsch  noch  einmal  Kaffee  und
Kuchen angeboten.

Helmstedt – Donnerstag, 11. De-
zember, 15 Uhr, Begegnungsstätte,
Schützenwall  4:  Adventsfeier  –
Jeder  zweite  Donnerstag,  15  Uhr,
Begegnungsstätte,  Schützenwall
4: Allgemeines Treffen.

Osnabrück

Oldenburg – Mittwoch, 10. De-
zember:  Advents-Nachmittag  mit
einem  Basar  für  Gebäck  und  Ba-
steleien  nebst  eigenen  Lesungen.
Freunde und Bekannte sind herz-
lich willkommen. 
Sonnabend, 
– 
30.  November,  15  Uhr,  Parkhotel:
Adventsfeier.  Anmeldungen  bis
18. November bei Gertrud Franke,
Telefon (0541) 67479 oder bei El-
se Tober, Telefon (0541) 1393634.
Rinteln - Sonnabend, 6. Dezem-
ber,  15  Uhr,  Hotel  Stadt  Kassel,
Klosterstraße  42,  31737  Rinteln:
Ostpreußen, Westpreußen, Danzi-
ger und ihre Nachkommen treffen
sich  zur  gemeinsamen  Advents-
feier.  Der  Eintritt  ist  frei,  Nicht-
mitglieder und Gäste werden um
Anmeldung  bei  Joachim  Rebu-
schat unter (05751) 5386 oder re-
buschat@web.de gebeten.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bad  Godesberg –  Jeder  erste
Mittwoch  im  Monat,  15  Uhr,  Er-
kerzimmer  der  Stadthalle  Bad
Godesberg:  Treffen  der  Frauen-
gruppe.  –  Jeder  dritte  Mittwoch
im  Monat,  17.30  Uhr,  Erkerzim-
mer  der  Stadthalle  Bad  Godes-
berg: Stammtisch.

Bonn – Sonnabend 13. Dezem-
ber,  14.30  Uhr,  Namen-Jesu-Kir-
che, Bonnegasse: Oekumenischer
Adventsgottesdienst.

Dortmund – Jeden dritten Mon-
tag im Monat (Aktuell: 15. Dezem-
ber),  14  bis  17  Uhr,  Landgrafen-
schule,  Eingang  Märkische  Stra-
ße: Treffen der Frauengruppe. Gä-
ste sind willkommen. 

Detmold –  Mittwoch,  10.  De-
zember,  15  Uhr,  Kleiner  Festsaal,
Stadthalle:  Adventsveranstaltung
der  Kreisgruppe  Lippe.  Gerhard
Mörchel,  Pfarrer  im  Ruhestand
wird  Gedanken  zum  Advent  vor-
tragen,  Christel  Schrei,  Dietlind
Silz  und  Hans  Dieter  Schling-
mann werden mit weihnachtliche
Geschichten  und  musikalischen
Beiträgen unterhalten.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal,  1.  Etage:  Chorprobe
der  Düsseldorfer  Chorgemein-
schaft. 

Ennepetal –  Sonntag,  14.  De-
zember, 15 Uhr, Restaurant „Rosi-
ne“,  Bergstraße  4-6,  Ennepetal
Voerde:  Weihnachtsfeier  –  Don-
nerstag,  18.  Dezember,  18  Uhr,
Heimatstube Kirchstraße 52: Jah-
resausklang.  Anmeldung  erfor-
derlich.

Gütersloh –  Sonnabend,  6.  De-
zember,  Spexarder  Bauernhaus,
Lukasstraße  14:  Zum  achten  Mal
ist  die  LO-Gruppe  Gütersloh  auf
dem  Spexarder  Weihnachtsmarkt
vertreten.  Bigos,  Grützwurst,
Schmalzbrote  und  Bärenfang
werden  angeboten.  Neben  einer
Spende  an  die  Gütersloher  Sup-
penküche ist der Erlös für die LO
bestimmt.  Wer  einen  Topf  Bigos,
eine  Flasche  Bärenfang,  Honig
oder  anderes  spenden  möchte,
meldet sich bitte bei Marlene von
Oppenkowski,  Telefon  (05241)
702919  oder  Marianne  Bartnik,
Telefon (05241) 29211. – Sonntag,
7. Dezember, Brauhaus unter den
Ulmen,  15  Uhr:  Weihnachtsfeier.
Kontakt und Info: Renate Thamm,
Telefon (05241) 40422.

Leverkusen

–  Sonnabend, 
6.  Dezember,  14.30  Uhr,  großer
Saal,  Herz-Jesu-Kirche,  Markt-

platz 1, 51373 Leverkusen: Tradi-
tionelles Weihnachtsfest. Die Kul-
turgruppen zaubern mit Krippen-
spiel  und  verschiedenen  Darbie-
tungen  eine  heimatliche  Weihn-
acht  in  den  Saal.  Anmeldungen
erforderlich bei: Frau Pelka, Tele-
fon (0214) 95763.

Mülheim  an  der  Ruhr –
Dienstag,  9.  Dezember,  15  Uhr,
Handelshof:  Beisammensein  bei
Liedern, Geschichten und Gedich-
ten  zur  Weihnachtszeit  und  zum
Jahresende.

Münster – Sonntag, 14. Dezem-
ner,  15  Uhr,  Friedenskrug,  Zum
Erlenbusch  16,  48167  Münster
Gremmendorf  (zu  erreichen  mit
Buslinie  6  vom  Hauptbahnhof
Münster aus Richtung Gremmen-
dorf  bis  Haltestelle  Heidestraße):
Weihnachtsfeier.

Neuss –  Sonntag,  30.  Novem-
ber, 15 Uhr, Marienhaus, Kapitel-
straße  36:  Adventsfeier  mit  be-
sinnlichen  Liedern  und  Gedich-
ten.  Es  gibt  Kaffee,  Kuchen  und
ostpreußische Spezialitäten.

Viersen-Dülken –  Sonnabend,
6. Dezember, 14.30 Uhr, Dülkener
Hof,  Lange  Straße  54:  Weih-
nachtsfeier bei Kerzenschein. Für
das  leibliche  Wohl  wird  gesorgt.
Für  reichlich  Kaffee  und  Kuchen
wird  ein  Unkostenbetrag  von 
6  Euro  pro  Gedeck  erbeten.  Wie
immer  sind  Gäste  gerne  gesehen
und herzlich willkommen.

Wesel –  Die  Landsmannschaft
Ostpreußen-Westpreußen,  Kreis-
gruppe  Wesel,  führte  ihre  26.
Preußische Tafelrunde im Kultur-
abend in der Heimatstube durch.
Der  1.  Vorsitzende  und  Kulturre-
ferent Paul Sobotta konnte im Na-
men  des  Vorstandes  eine  stattli-
che preußische Zuhörerschaft be-
grüßen. Vorneweg den stellvertre-
tenden  Bürgermeister  von  Wesel
Dr. Peter Heß, den Landesobmann
der Westpreußen von NRW Heinz
Muhsal mit Gattin, die beheimat-
eten  Landsmannschaften  wie
Pommern mit den Eheleuten H. J.
Frank,  der  Weichsel-Warthe  mit
den  Eheleuten  Pautz,  Oberstleut-
nant Michael Helmich aus Hünxe.
Ruth  Grüner  vom  Bund  der  Ver-
triebenen  (BdV)  Kamp-Lintfort
war  mit  einer  neunköpfigen
Gruppe  angereist,  unter  ihnen
Herr Wagner mit seinem sehr an-
regenden Gedicht über das Sprin-
tener Gänseschmalz aus dem Me-
melland.  Das  Thema  dieses
Abends im Referat lautete: Die Be-
deutung Ostpreußens in der deut-
schen Politik und Kulturgeschich-
te.  Es  überspannte  einen  Bogen
von  1198  bis  1945,  also  einem
Zeitraum von 747 Jahren. Das Re-
ferat  begann  der  Kulturreferent
Paul Sobotta mit dem Zitat: „Wenn
die  Sonne  der  Kultur  niedrig
steht,  werfen  selbst  Zwerge  (Ost-
preußen) lange Schatten voraus.“ 
Eine  aufmerksame  zuhörende
Preußenschar  verfolgte  die  bald
800  jährige  deutsche  Geschichte
in  Ostpreußen  mit  seinen  weite-
ren deutschen angrenzenden Pro-
vinzen. So eine lange Geschichts-
reise  machte  natürlich  hungrig.
Die  schmackhaft  angerichteten
Schnittchen,  belegt  mit  geräu-
cherter  Gänsebrust,  haben  allen
gut  geschmeckt,  dazu  Tee  mit
Rum oder Zitrone, auch Brote mit
Gänseschmalz  fanden  ihre  Ab-
nehmer. Am Ende war es ein ge-
lungener Kulturabend. 

Witten – Montag, 15. Dezember,
15  Uhr,  Evangelisch  Lutherische
Kreuzgemeinde, 
Lutherstraße 
6-10:  Weihnachtsfeier  im  Wandel
der Zeit.

Wuppertal –  Sonntag,  14.  De-
zember, 14 Uhr, Rotter Kirche, Rö-
diger  Straße,  42283  Wuppertal
(Über  den  öffentlichen  Nahver-
kehr mit den Linien 604 und 614
zu erreichen. Die Haltestelle heißt
Thorner Straße): Adventsfeier mit
Kaffee und Kuchen. Es singen die
Chorfreunde  Wuppertal.  Die
Tanzgruppe  von  Ursula  Knocks
tritt  ebenfalls  auf.  Gäste  sind
herzlich willkommen.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Ludwigshafen

–  Dienstag, 
16. Dezember, 12.30 Uhr, Schiller-
Stube,  Kapellengasse  25.,  Lud-
wigshafen-Oggersheim:  Treffen
zum Weihnachtsessen.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116:  Gemeinsames  Kartenspie-
len. –  Sonnabend, 29. November,
15 Uhr, Mundus Residenz, Große
Bleiche  44,  55116  Mainz;  Ad-
ventsfeier.  Um  Gaben  für  die
Tombola wird gebeten.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Gardelegen – Mittwoch, 17. De-
zember,  12  Uhr,  Waldgaststätte,
Lindenthal: Weihnachtsfeier.

Magdeburg –  Dienstag,  9.  De-
zember,  13.30  Uhr,  Immermann-
straße: Treffen der Stickerchen. –
Freitag, 12. Dezember, TuS, Zielit-
zer Straße: Treffen des Singekrei-
ses.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Burg  auf  Fehmarn –  Dienstag, 
9.  Dezember,  15  Uhr,  Haus  am
Stadtpark:  Ostdeutsche  Advents-
feier  der  Landsmannschaft  Ost-,
Westpreußen  und  Danzig.  Pastor
Bertholt  Kark-Carlson  wird  in
vorweihnachtlicher  Atmosphäre
besinnliche  Worte  zum  bevorste-
henden Weihnachtsfest sprechen.
Für  die  musikalische  Umrah-
mung  sorgt  Kathrin  Kark  aus
Landkirchen  mir  ihrer  Flöten-
gruppe.  Eine  festlich  geschmück-
te Kaffeetafel, weihnachtliche Ge-
schichten  sowie  Lieder,  begleitet
von Brigitte Asbahr und Ina Nau-
jok  auf  dem  Akkordeon,  werden

außerdem die Mitglieder und Gä-
ste unterhalten. 

– Bericht – 
Das traditionelle Königsberger-
Klopse-Essen  bei  den  Lands-
mannschaften  Ost-,  Westpreußen
und  Danzig  im  Hotel  Wisser  war
wieder ein voller Erfolg. Zahlrei-
che  Mitglieder  und  Gäste  waren
erschienen,  um  ein  paar  schöne
Stunden  mit  der  Gruppe  zu  ver-
bringen.  Als  Gäste  begrüßte  der
Vorsitzende Jochen Gawehns den
Landesvorsitzenden  und  Kultur-
referenten  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  Edmund  Ferner,  die
Ehrenvorsitzende der Gruppe Ilse
Meiske,  den  zweiten  stellvertre-
tenden  Bürgermeister  der  Stadt
Fehmarn, Werner Ehlers, den Vor-
sitzenden  des  Heimat-  und  Mu-
seumsvereins  Uwe  Erich,  den
Vorsitzenden  der  Pommern  und
Schlesier, Manfred Harländer, so-
wie weitere Vorsitzende von zahl-
reichen Verbänden und Vereinen.
Zur  musikalischen  Unterhal-
tung  spielte  Burkhardt  Donath
auf  dem  Keyboard,  Tina  Timm
und  Gisela  Rinnbauer  erfreuten
die  Gäste  mit  einem  lustigen
Sketch,  ebenso  Heinrich  Evers
aus  Neustadt,  der  in  plattdeut-
scher  Mundart  mit  kleinen  lusti-
gen Geschichten für schmunzeln-
de Unterhaltung sorgte. 

Mit  dem  Fehmarn-  und  Ost-
preußenlied  endete  dieser  stim-
mungsvolle Abend. 

Flensburg – Freitag, 12. Dezem-
ber,  15  Uhr,  Treffpunkt  Mürwik,
Kielseng:  Gemeinsame  Weih-
nachtsfeier in gemütlicher Runde.
Anmeldung  bitte  bei  H.  und  W,
Brandes, Telefon (0461) 74816.

Mölln –  Sonnabend,  29.  No-
vember,  14  Uhr,  Quellenhof,
23879  Mölln:  Zur  Adventsfeier
gibt  es  auch  in  diesem  Jahr  wie-
der einen Basar, der schon um 13
Uhr  eröffnet  wird  und  zum  Ein-
kaufen  von  kleinen  Weihnachts-
selbstgebackenen
geschenken, 
Plätzchen,  Büchern  und  Sonsti-
gem  einlädt.  Frau  Schumacher
bietet wieder selbstgebastelte Ad-
ventsgestecke  an.  Propst  Erwin
Horning  wird  eine  Ansprache
halten und auf die Bedeutung des
Advents  hinweisen.  Weiter  wer-
den    Gedichte  und  Geschichten
zur Jahreszeit von einzelnen Mit-
gliedern  vorgelesen.  Die  musika-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Anzeigen

Denn es sollen wohl Berge weichen, und Hügel hinfallen;
aber meine Gnade soll nicht von dir weichen.
Jes. 54,10

In Dankbarkeit für alle Liebe und Fürsorge, die er uns in
seinem Leben geschenkt hat, nehmen wir Abschied von
meinem geliebten Mann, unserem Vater, Großvater und
Schwiegervater.

Landwirt

Winfried Eichstaedt

Rechtsritter des Johanniterordens

* 6. Juni 1929
Königsberg/Pr.

† 10. November 2014
Brodersby/Schwansen

In stiller Trauer
Im Namen der Familie

Helga Eichstaedt geb. Wilde

24398 Brodersby, Drasberger Weg 10

Die Beisetzung hat auf dem Friedhof von Karby in Schwansen stattgefunden.

Anstelle von Blumen bitten wir um eine Spende für die Ostpreußenhilfe der Preußischen
Genossenschaft des Johanniterordens, Sparkasse Hildesheim,
IBAN: DE84 2595 0130 0070 0605 33, BIC: NOLADE21HIK,
Stichwort: "Winfried Eichstaedt".

Statt Karten

Ein reiches Leben fand seine Erfüllung in Gott.

Christel Zimmermann

Lehrerin i.R.

* 9. 1. 1923
Passenheim/Ostpr.

† 15. 11. 2014
Bochum

In stiller Trauer nehmen wir Abschied
im Namen aller Angehörigen
Heinz und Sigrid Zimmermann 
Frank Zimmermann

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Traueranschrift:
Heinz Zimmermann, Am Dornbusch 13, 44789 Bochum

Die Trauerfeier fand im engsten Familienkreis statt.

18 Nr. 48 – 29. November 2014

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

lische Umrahmung nimmt in die-
sem Jahr Musikpädagoge Günther
Marschke vor, der die Teilnehmer
auch  beim  gemeinsamen  Singen
mit  seiner  Musikorgel  kräftig
unterstützt. Außerdem tritt in die-
sem Jahr wieder das Kinderballett
aus  Mölln  unter  der  Leitung  von
Frau Schurer auf. 
Neumünster

–  Sonnabend, 
6. Dezember, 15 Uhr, Restauration
„Johann und Amalia“ in der Stadt-
halle  am  Kleinflecken:  Besinnli-
che  Vorweihnachtsfeier.  Anmel-
dungen bitte bis zum 29. Novem-
ber unter Telefon (04321) 82314. 

– Bericht – 
Die  Landsmannschaft  der  Ost-
und Westpreußen traf sich am 12.
November  zum  gemeinsamen
Mittagessen  im  „Restaurant  am
Kantplatz“.  Zum  leckeren  Essen
fanden  sich  viele  Mitglieder  und
Gäste  aus  Wankendorf,  Kiel,
Rendsburg  und  Großenaspe  ein.
Für  den  gemütlichen  Teil  des
Nachmittags  sorgten  mit  lustigen
Vorträgen  Brigitte  Profé,  Hilde-
gard Henning und Gerd Höpfner.
Auch  der  Gast  aus  Kiel,  Fritjof
Berg,  trug  Schmunzelstückchen
vor. Rege Unterhaltung fand an al-
len Tischen statt.  

Pinneberg –  Sonntag,  14.  De-
zember, 15 Uhr: Adventsfeier. An-

meldungen  bis  vier  Tage  vorher
erwünscht  unter  Telefon  (04101)
62667 oder (04101) 73473.

Schönwalde  am  Bungsberg –
Sonnabend, 
29.  November, 
15  Uhr,  Gemeindesaal  der  Kir-
che:  Eine  ostdeutsche  Advents-
feier. Mit dabei ist der Singkreis
Ostholstein  und  der  Posaunen-
chor  der  evangelisch-lutheri-
schen  Kirche  Schönwalde.  Der
Kostenbeitrag für Kaffee und Ku-
chen beträgt zehn Euro. Um An-
meldung  wird  gebeten  unter  Te-
lefon  (04528)  495  oder  Telefon
(04528) 9901.

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 25265.

Eisenach – Dienstag, 9. Dezem-
ber,  14  Uhr,  Rot-Kreuz-Weg  1,
99817  Eisenach:  Ein  Heimat-
nachmittag  der  landmannschaft-
lichen  Gruppe  Ost-  und  West-
preußen.

Meiningen – Freitag, 5. Dezem-
ber, 14 Uhr, „Wolkenlos“: Advents-
feier.

Saalfeld –  Sonnabend,  13.  De-
zember,  19  Uhr,  Meininger  Hof:
Gala-Konzert der Akkordeon-Big-
band-Saalfeld.

Neu in Warendorf

Westpreußisches Landesmuseum zieht um
N ach  dem  Umzug  aus  Mün-

Eine Vielfalt
an Exponaten

ster  öffnet  das  Westpreußi-
sche Landesmuseum (WLM) bald
am  neuen  Standort  Warendorf
seine  Tore:  Im  ehemaligen  Fran-
ziskanerkloster am Rande des hi-
storischen  Kerns  der  westfäli-
schen  Kreisstadt  lädt  das  Mu-
seum 
künftig
zu
Besucher 
s p a n n e n d e n
„Begegnungen
mit 
einer
deutsch-polni-
schen Kulturregion“ ein – so das
neue Motto des WLM.

Das  Landesmuseum  wurde
1975 im historischen Drostenhof
im Stadtteil Wolbeck der westfäli-
schen  Stadt  Münster  eröffnet.  Es
versteht sich als zentrale Einrich-
tung  für  die  Sammlung,  Bewah-
rung und Präsentation westpreu-
ßischen  Kulturguts.  In  seinen
Ausstellungen soll die historische
Kulturregion  dargestellt  werden.
Mit  polnischen  Einrichtungen
besteht  eine  partnerschaftliche
Zusammenarbeit.

In  Warendorf,  im  Kreuzgang
und  im  Obergeschoss  des  Klo-
stergebäudes  aus  dem  17.  Jahr-
hundert ist nun in den vergange-
genen  Monaten  eine  völlig  neue
Dauerausstellung entstanden. Sie
trägt der Tatsache Rechnung, dass
die vielfältige Geschichte der Re-
gion um Danzig am Unterlauf der
Weichsel  heute  zunehmend  aus
dem  Bewusstsein  der  Bundes-
bürger  verschwindet.  Deshalb
wird  im  WLM  nicht  die  Ge-
schichte  dieser  Region  erzählt,

sondern auch versucht, ein Stück
ihrer  früheren  Bedeutung  zu  re-
konstruieren.  Wofür  stand  diese
Gegend einmal? Was hat man mit
ihr  verbunden?  Wer  waren  die
Akteure – darunter Deutsche, Po-
len,  Kaschuben  und  Niederlän-
der  –,  die  zu  ihrer  Entwicklung
beigetragen  ha-
ben?  Davon  be-
richtet  die  Aus-
stellung  mit  einer
Vielfalt  an  Expo-
naten,  darunter
besondere  Stücke,  wie  die  aus
dem  17.  Jahrhundert  stammende
Tapisserie  des  Eggert  von  Kem-
pen oder eine Reihe von Gemäl-
den, des aus Marienburg in West-
preußen stammenden Expressio-
nisten  Bruno  Krauskopf.  Ver-
schiedene  Medienstationen  und
eine  zuweilen  überraschende
Ausstellungsarchitektur  runden
den Museumsbesuch ab.

So  wird  auch  das  Kulturange-
bot der Stadt Warendorf, die das
Museum  ebenfalls  fördert,  mit
dem  neuen  Haus  bereichert.  In
Zukunft  sollen  mit  verschiede-
nen  Partnerinstitutionen  inner-
halb  der  Stadt  gemeinsame  Pro-
gramme    entwickelt  werden,  da-
mit  sich  das  WLM  am  neuen
Standort  möglichst  schnell  als
fester  Bestandteil  des  Kulturle-
bens integriert. Die reizvolle Alt-
stadt Warendorfs mit ihren Cafés,
Restaurants  und  vielen  weiteren
Möglichkeiten  für  einen  ange-
nehmen  Aufenthalt  bildet  ihrer-
seits  eine  ideale  Umgebung  für
das WLM.

Ab dem 9. Dezember wird das
Museum  für  die  Öffentlichkeit
zugänglich  sein  –  der  Zeitpunkt
der  Eröffnungsfeier  wird  noch
bekanntgegeben.  Trägerin  des
WLM ist die Kulturstiftung West-
preußen.  Gefördert  wird  das
Haus unter anderem von der Be-
auftragten  der  Bundesregierung
für Kultur und Medien.

Weitere Informationen: WLM,
Franziskanerkloster, Klosterstra-
ße 21, 48231 Warendorf, Telefon
(02581)  727770, 
Internet
www.westpreussisches-landes-
museum.de,  E-Mail:  info@west-
preussisches -landesmuseum.de 

Das  Konzept:  Besondere
Stücke,  vielfältige  Exponate,
überraschende  Ausstellungs-
architektur  Bild: Westpr. Landesmuseum

Rechts:  Das  Danzig-Zimmer.
Geschichte  wird  nicht  nur  er-
zählt,  sondern  dem  Besucher
erklärt
Bild: Westpr. Landesmuseum

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

HEILIGENBEIL

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
(05132)  57052. 
Lehrte,  Tel.: 
perbandt@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de.  2.  Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
(02354)  4408,  E-Mail:
Tel.: 
brschulz@dokom.net. 
Internet:
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

Einladung zum
27. Sondertreffen

Freitag,  20.  März  bis  Sonntag,
22. März, Pension Quellenhof, An
der Schwefelquelle 18, 38707 Al-
tenau:  Unser 
liebgewonnenes
Sondertreffen  Zinten-Land  wird
wieder  im  Harz  in  der  gemüt-
lichen  Pension  Quellenhof  statt-
finden.  Eingeladen  sind  alle
Landsleute mit Ihren Ehe- bezie-
hungsweise  Lebenspartnern  aus
unserem  Kirchspiel  Zinten-Land.
Auch die jüngeren Jahrgänge, die
die  geliebte  Heimat  selbst  nicht
mehr  erlebt  haben,  sind  herzlich
willkommen.  Sollten  Sie  Beden-
ken haben niemanden zu kennen,
so  vergessen  Sie  bitte  nicht,  dass
uns unsere ostpreußische Heimat
verbindet.  So  können  wir  in  ge-
mütlich  froher  Runde  viel  Ge-
meinsames  austauschen,  und  im-
mer  wieder  gibt  es  Neues  über
Ostpreußen  zu  berichten.  In  die-
sem  Jahr  waren  wieder  etliche
Teilnehmer in unser Heimat. Bei-
träge zur Gestaltung unseres Pro-
gramms  wie  Geschichten,  Ge-
dichte,  Spiele  oder  Filme  sind
gerne gesehen. Die Pension Quel-
lenhof  bittet  um  direkte  Anmel-
dung bis zum 15. Januar 2015 un-
ter „Gruppe Lenz Bitte auch Irm-
gard  Lenz  über  die  Anmeldung
kurz informieren; Telefon (07542)
4649 
E-Mail: 
per 
oder 
lengard36@t-online.de.

Der Preis für die zwei Tage mit
Halbpension und Kurtaxe beträgt
80  Euro  pro  Person.  Reiserück-
trittversicherung  und  Trinkgeld
sind im Preis nicht enthalten.

Bei Anreise per Bahn ist Goslar
der  Zielbahnhof.  Gerne  werden
Sie  auch  von  der  Pension  gegen
einen kleinen Betrag abgeholt.

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Weihnachtsfeier

Sonntag, 14. Dezember, 11 Uhr,
Bürgerhaus  Wixhausen,  Bürger-
meister-Pohl-Haus,  64291  Darm-
stadt:  Zur  jährlichen  vorweihn-
achtlichen  Zusammenkunft  lädt
die  Heimatgruppe  Darmstadt  der
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt und Land ein. Im Appensee
26, Parkplätze sind vorhanden.

PREUSSISCH
EYLAU

Kreisvertreter: Rüdiger Herzberg,
Brandenburger Straße 11 a, 37412
Herzberg,  Tel.  (05521)  998792,
Fax  (05521)  999611,  E-Mail:
r.b.herzberg@t-online.de;  Kartei,
Buchversand  und  Preußisch-Ey-
lauer-Heimatmuseum  im  Kreis-
haus  Verden  (Aller):  Manfred
Klein,  Breslauer  Str.  101,  25421
Pinneberg,  Tel.  (04101)  200989,
(04101)  511938,  E-Mail: 
Fax 
manfred.klein.rositten@malle-
tech.de. 

Kreistreffen
in Verden

Am  dritten  Wochenende  im
September  fand  das  alljährliche
Kreistreffen  in  unserer  Partner-
stadt Verden statt. Außerturnusge-
mäß  musste  ein  neuer  Vorstand
gewählt werden, da der bisherige
Vorstand  aus  gesundheitlichen
und  persönlichen  Gründen  zu-
rückgetreten war.

So wurde in der Delegiertenver-

sammlung neu gewählt: 

Evelyn  von  Borries  zur  Vorsit-
zenden  der  Kreisgemeinschaft,
Gerd  Birth  als  stellvertretender
Vorsitzender,  Dr.  Christine  Bilke-
Krause zur Schriftführerin. 

Die Position des Schatzmeisters
ist  erst  zum  Jahresbeginn  2015

neu zu besetzen, da die bisherige
langjährige Schatzmeisterin Ursel
Andres  das  laufende  Jahr  2014
buchstechnisch noch abschließen
wird.

Das  Kreistreffen  selbst  war  gut
besucht  und  verlief  harmonisch.
Neben  Vertretern  aus  Stadt  und
Landkreis Verden haben auch die
Delegationen  unserer  polnischen
und  russischen  Partner  teilge-
nommen.  Der  bisherige  Vorsit-
zende  der  Kreisgemeinschaft
Preussisch  Eylau,  Rüdiger  Herz-
berg,  wurde  anlässlich  seines
Rücktritts  sowohl  von  der  Dele-
giertenversammlung als auch von
unseren Partnern verabschiedet.

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
Preetz, 
E-Mail: Eva.lueders
@arcor.de.

Zum Tode von
Manfred Malien

Wir  müssen  von  einem  lieben
Heimatfreund  Abschied  nehmen:
Manfred  Malien  verstarb  am 
12. November.

Manfred  Malien  wurde  am 
6. August 1927 als Sohn des Leh-
rers Max Malien und seiner Ehe-
frau  Käte,  geborene  Gawehn,  in
Mantwieden,  Kreis  Heydekrug
(Memelland) geboren.

Nach der Versetzung seines Va-
ters zu der einklassigen Schule in
Plauschwarren,  Kreis  Pogegen  –
ab 1939 Kreis Tilsit-Ragnit – wur-
de er hier eingeschult und wech-
selte 1938 zur Mittelschule in Po-
gegen  und  1939  zum  Aufbauzug
in  Kuckerneese/Kaukehmen,  um
den  Übergang  vom  litauischen
auf  das  deutsche  Schulsystem  zu
finden. Von 1941 bis 1944 besuch-
te er die Oberschule für Jungen in
Tilsit  und  war  1943/44  mit  der
Klasse  6b  als  Flakhelfer  in  Kö-
nigsberg eingesetzt, wo er die bei-
den  schweren  Luftangriffe  miter-
lebte.  Danach  wurde  er  zum 
Wehrertüchtigungslager  der  Ma-
rine  nach  Heisternest/Hela  und
anschließend  zum  Reichsarbeits-
dienst  bei  Liebenfelde,  Kreis  La-
biau,  einberufen.  Am  1.  Januar
1945  kam  er  zur  Kriegsmarine
und  wurde  im  August  1945  in
Kiel  entlassen.  Der  Wunsch,  das
Abitur  fortzusetzen,  scheiterte
aus finanziellen Gründen.

Er  übte  verschiedene  Tätigkei-
ten aus und übernahm 1951 eine
Leihbuch- und Zeitschriftenhand-
lung in Kiel. 1970 gab er das Ge-
schäft  auf  und  begann  eine  Um-
schulung  für  die  Kommunalver-
waltung  mit  der  Abschlussprü-
fung  an  der  Verwaltungsschule

Bordesholm.  Danach  war  er  seit
1972 in der Gemeindeverwaltung
Raisdorf bei Kiel tätig, 1992 trat er
in den Ruhestand.

Seit August 1961 war er mit An-
nemarie,  geborene  Steiner,  aus
dem  Kreis  Labiau  verheiratet.
Zwei Töchter und ein Sohn trau-
ern nun um ihren Vater.

Manfred  Malien  gründete  die
Marinekameradschaft  Raisdorf
und war von 1981 bis 1996 deren
Vorsitzender.  In  dieser  Eigen-
schaft hat er 15 Jahre lang ein Mit-
teilungsblatt  herausgegeben  und
dabei  Freude  an  der  Pressearbeit
gefunden.  So  bewarb  er  sich  als
ehrenamtlicher  Schriftleiter  für
den Heimatbrief „Land an der Me-
mel“  und  übernahm  am  1.  Sep-
tember 1996 diese Aufgabe. Uner-
müdlich  schrieb  er  und  gab  jähr-
lich  das  Memeljahrbuch  „Rund
um  die  Memel  und  das  Kurische
Haff“ heraus. „Memel Echo“ – ein
Mitteilungsblatt  des  Kreises  Me-
melland  Litauen/Raisdorf  wurde
von  Manfred  Malien  geschrieben
und  verschickt.  Vielfach  fanden
seine  Leistungen  auch  in  der
Landmannschaft  Ostpreußen  An-
erkennung  und  so  wurde  er  am 
1.  September  2001  mit  dem  Eh-
renzeichen in Silber geehrt.

des 

Am  17.  Dezember  2008  wurde
der  Schriftleiter  unseres  Heimat-
briefes  „Land  an  der  Memel“,
Manfred Malien, durch den Mini-
sterpräsidenten 
Landes
Schleswig-Holstein  für  den  jahr-
zehntelangen  Einsatz  im  sozialen
Bereich geehrt und mit der Ehren-
nadel  des  Landes  im  Lübecker
Rathaus  ausgezeichnet.  Auch  in
der Heimatstube in Preetz war er
unersetzlich. Viele Hilfsgüter wur-
den von ihm und seiner Frau An-
nemarie mit der Fähre von Kiel in
das  jetzige Litauen transportiert.
Wir feierten seinen 80. Geburts-
tag  und  dazu  dichtete  ich:  „Nun
sind  Sie  80  Sie  haben  ein  zartes
Alter erreicht, sind immer fleißig,
es  war  nicht  immer  leicht.  Der
Krieg  hat  Ihnen  die  Heimat  ge-
nommen,  Sie  haben  Annemarie
geheiratet und Kinder bekommen.
In  der  Heimatstube  und  in  der
Redaktion  „Land  an  der  Memel“
sind Sie fast zu Haus. 

So  manche  Ostpreußen  gehen
hier ein und aus. Sie sind höflich
und sehr bescheiden, darum kön-
nen  wir  Sie  in  der  Kreisgemein-
schaft sehr gut leiden. Gesundheit
und  Freude  im  neuen  Jahr,  das
wünscht Ihnen die ganze Ostpreu-
ßen-Schar!“

Wir  sind  alle  sehr  traurig  und
wünschen  der  Familie  Trost  in
dieser schweren Zeit. 

Die  Prussia-Gesell-

schaft lädt ein

„Bauernbefreiung 

im
Samland“,  heißt  einer  der
beiden  Vorträge,  zu  denen
die  Prussia-Gesellschaft
für  Geschichte  und  Lan-
deskunde  Ost-  und  West-
preußens  am  Sonnabend,
6. Dezember, ins „Museum
Stadt  Königsberg“,  Johan-
1,
nes-Corputius-Platz 
47051  Duisburg,  einlädt.
Beginn ist um 11 Uhr. Nach
dem Vortrag zur Bauernbe-
freiung  von  Martina  E.
Mettner  wird  Hans  Rothe
über  „Ostpreußen  –  Ge-
schichte in der Gegenwart“
referieren.  Die  Teilnahme
ist kostenfrei, Fragen an: 

prussia.gesellschaft@

googlemail.com

Feiern im Ostheim

Weihnachtsfreizeit mit reichem Programm
I n  diesem  Jahr  bietet  das  Ost-

heim  zum  letzten  Mal  eine
Weihnachtsfreizeit  für  Senioren
an. 

Die  Programmangebote  rei-
chen  vom  morgendlichen  Sin-
gen,  der  Gymnastik  oder  Dia-
Meditationen  nach  dem  Früh-
stück, über kleine Spaziergänge,
einem  ostpreußischen  Film-
abend,  Basteln  oder  Lesungen,
bis hin zur „Hausweihnacht“ am
Heiligen  Abend  und  dem  ge-
meinsam  begangenen  Jahres-
wechsel.  Angefangen  von  der
echt  ostpreußischen  Küche  und
dem Festessen zu den Feiertagen
findet  wohl  jeder  Gast  etwas
Passendes  und  wenn  es  auch
nur das Plachandern mit Lands-
leuten aus der Heimat ist. 

In  der  Hufeland-Therme  kön-
nen  Sie  die  Meersalzgrotte  ge-
nießen,  in  verschiedenen  Sau-
nen  schwitzen  oder  das  Wasser

in unterschiedlichen Formen auf
den  Körper  wirken  lassen.  Der
bekannte  Kurort  Bad  Pyrmont
selbst  lädt  mit  seinen  Sehens-
würdigkeiten  zum  Bummeln
und Genießen ein.

Für  die  14-tägige  Weih-
nachtsfreizeit  stehen  noch  Ein-
zelzimmer  zum  Preis  von  690
Euro und Doppelzimmer für 600
Euro  pro  Person  zur  Verfügung.
Die  Inklusivpreise  beinhalten
Vollpension  mit  allen  Festme-
nüs,  Hausweihnacht  und  Silve-
sterfeier  sowie  Gästebetreuung.
Die Kurtaxe wird vom Staatsbad
Bad  Pyrmont  separat  erhoben.
Anfragen  und  Anmeldungen,
bitte nur schriftlich, an: Ostheim
– Jugendbildungs- und Tagungs-
stätte, Parkstraße 14, 31812 Bad
Pyrmont, Telefon (05281) 93610,
Fax: (05281) 936111, E-Mail: in-
fo@ostheim-pyrmont.deAnmel-
deschluss ist der 5. Dezember.

Gelungenes Ostpreußenfest

D ie  Resonanz  auf  das  erste

kulinarische  Ostpreußen-
fest  in  Mecklenburg-Vorpom-
mern war groß. Es konnten Gä-
ste  aus  allen  Teilen  Mecklen-
burg-Vorpommerns,  aber  auch
Thüringens, Hamburg und Bre-
men, begrüßt werden.

Vor ausverkauftem Haus prä-
sentierte Aldor von Wolfframs-
dorff,  der  Inhaber  des  Land-
gasthauses  Barnin,  seinen  Gä-
sten echte kulinarische Spezia-
litäten aus Ostpreußen. So wur-
den  Beetenbartsch,  Königsber-
ger  Klopse  und  Apfelkeilchen
serviert.

Unter  der  Leitung  von  För-
ster  Andreas  Gossel  spielten
die  Bahlenhüschener 
Jagd-
hornbläser  Stücke  aus  ihrem
reichhaltigem  Repertoire.  Hö-
hepunkt  des  Abend  war  der

Auftritt des Duos »Die Ostpreu-
ßenbrüder«.  Gustav  Kaludrich-
keit  alias  Frank  Neumann  aus
Schwerin  und  Otto  Kaluweit
alias    Rainer-Joachim  Janenz
aus  Pinnow  verzauberten  die
Gäste in die Zeit des alten Ost-
preußen. In perfektem ostpreu-
ßischem Dialekt plachanderten
sie  bis  spät  in  den  Abend.  Ge-
dichte  wie  „de  Brautschau“,
oder  „Hasenjagd“  gehörten
ebenso  wie  die  Anekdoten  um
den  „Hilfsschrankenwärter  Ko-
schorrek“ zu ihrem Programm.
Das letzte von den Jagdhorn-
bläsern  gespielte  Stück  hieß
„auf  Wiedersehen“.  Aldor  von
Wolfframsdorff  versprach  im
Oktober  2015  ein  Ostpreußi-
sches Erntefest. Für Ruckfragen
(0172)  3811411  (Herr  Janenz)
oder www.kiek-in-barnin.de.

H E I M ATA R B E I T
Durchbruch zur Freiheit 

Nr. 48 – 29. November 2014 19

Ein schlesischer Maler und seine Interpretation des Mauerfalls – ein Meisterwerk 

Im Haus Schlesien im nordrhein-
westfälischen  Königswinter  zeigt
der  gebürtige  Neisser  Künstler
Heinrich  J.  Jarczyk,  Mitglied  des
National  Arts  Club  in  New  York
und promovierter Biologe,  seine
persönliche  Interpretation  des
Berliner Mauerfalls.

Die  Eröffnung  der  Sonderaus-
stellung „Durchbruch zur Freiheit
–  25.  Jahrestag  der  Maueröff-
nung“ fand im Haus Schlesien im
Beisein des 1925 im schlesischen
Neisse  geborenen  und  heute  in
Köln lebenden Malers Heinrich J.
Jarczyk  statt.  Die  Bonner  Abitu-
rientin  Lara  Fleischer  übernahm
die  musikalische  Umrahmung
der Veranstaltung und brachte am
Violoncello  Werke  von  Johann
Sebastian  Bach  zu  Gehör.  So
mancher  Vernissagegast  war
schon  etwas  überrascht,  als  er
feststellte, dass die Mauerfall-Bil-
der  in  die  aktuelle  Sonderschau
zum  Kreisauer  Kreis  integriert
wurden.  Nicola  Remig,  Leiterin
des  Dokumentations-  und  Infor-
mationszentrums im Haus Schle-
sien,  erklärte,  dass  man  den
Standort  bewusst  gewählt  habe:
„Das  Gemälde  und  die  Skizzen
befinden  sich  unter  der  für  die
Schlesier  bedeutsamen  Skulptur
der Heiligen Hedwig. 

Die  Schutzpatronin  der  Schle-
sier beging am 12. November ihr
25-jähriges  Jubiläum:  Das  Origi-
nal  der  Heiligenfigur  aus  der
Breslauer Sandkirche war bei der
sogenannten  Versöhnungsmesse
im niederschlesischen Kreisau zu
sehen.“ 

Man  hatte  damals  diese  Heili-
genfigur  als  Versöhnerin  zwi-
schen Polen und  Deutschen aus-
erwählt.  Anhand  von  Fotografien
von  der  Messe  –  die  Erzbischof
Nossol zelebrierte und bei der es
zu  der  Umarmung  von  Bundes-
kanzler  Helmut  Kohl  und  dem
polnischen 
Staatspräsidenten
Masowiecki  kam  –  wird  der  Be-
ginn besserer und engerer Bezie-

hungen  zwischen  den  beiden
Ländern dokumentiert. 

Das  großformatige  Gemälde
von Heinrich J. Jarczyk trägt den
Titel „Berlin: 9. November 1989“.

Das Wort »Wahnsinn«
war in aller Munde

Gleich  nach  der  Maueröffnung
war Jarczyk in Berlin vor Ort und
durfte  die  faszinierende  Atmo-
sphäre  miterleben.  Er  erinnert
sich  daran,  dass  „Wahnsinn“  das
Wort  war,  das  damals  in  aller
Munde  lag.  Die  Eindrücke  und
Erlebnisse  waren  so  tief,  dass  es
für  den  Künstler  feststand,  diese
in  einem  Bild  einfangen  zu  wol-
len. So kam es dazu, dass aus der
bewegten  und  bewegenden  Aus-

einandersetzung  mit  den  histori-
schen  Ereignissen,  die  zur  Tei-
lung  Deutschlands,  dem  Bau  der
Mauer und ihrer Öffnung geführt
haben,  ein  beeindruckendes  Ge-
mälde entstand, in dem nicht nur
fast 50 Jahre deutscher Geschich-
te  zusammengefasst  sind,  son-
dern  in  dem  der  Künstler  auch
seine  persönlichen  Empfindun-
gen wiedergegeben hat.

Am Brandenburger Tor begann
Heinrich  Jarczyk  Skizzen  anzu-
fertigen.  Diese  sind  übrigens  zu-
sammen  mit  dem  Ölgemälde  in
der  Ausstellung  im  Haus  Schle-
sien  zu  sehen.  Eine  Radierung
vom  Grenzübergang  „Bornholm-
erstraße“,  die  Jarczyk  noch  zu
Zeiten  der  DDR,  im  November
1987, nach einem Besuch in Ber-
lin  schuf,  ist  auch  dabei.  Die
Grundidee,  die  dem  Ölgemälde

zugrunde liegt, ist – so der Künst-
ler  Jarczyk  bei  der  Vernissage  –
eine  S-Kurve,  die  für  „Sozia-
lismus“  steht.  Wer  einen  flüchti-
gen  Blick  auf  das  Bild  wirft,  er-

Die verlorene Heimat
ist auch zu erkennen

kennt sofort das in hellen Farben
gehaltene  Brandenburger  Tor  im
Moment  der  Maueröffnung  und
davor  zudem  einige  Personen.
Doch wer genauer hinsieht, stellt
fest,  dass  auf  dem  80  mal  100
Zentimeter  großen  Ölbild  zahl-
reiche weitere Details zu entdek-
ken sind. Die Malerei zeigt nicht
nur die Öffnung der Mauer. Viel-
mehr  wird  in  einer  pointierten
Art auch schlaglichtartig der Ver-
lauf  der  Geschichte,  der  zur  Er-
richtung  dieser  Mauer  geführt
hat, beleuchtet. 

Es geht um die Diktatur des Na-
tionalsozialismus  mit  all  seinen
Grausamkeiten,  die  durch  Kon-
zentrationslager  und  verheeren-
de Zerstörungen durch den Zwei-
ten  Weltkrieg  veranschaulicht
werden.  Im  Hintergrund  ist  die
verlorene schlesische Heimat des
Künstlers  zu  erahnen.  Diese  Se-
quenzen  sind  farblich  durch
grau-militärische  und  braun-rote
dunkle Töne geprägt.

In  der  Mitte  des  Bildes  ist  ein
menschliches  Gehirn  zu  entdek-
ken, das laut Aussagen des Künst-
lers  einerseits  von  historischen
Ereignissen geprägt ist und ande-
rerseits in die ungewisse Zukunft
hineinragt. Bei der Vernissage im
Haus  Schlesien  in  Königswinter
stellte  sich  die  Frage,  ob  der
Künstler  beabsichtigt,  eine  Fort-
setzung  zu  schaffen  und  die  hel-
len Bereiche seines Gemäldes mit
neuen  Motiven  zu  ergänzen.
Doch der Maler bleibt bei seiner
Interpretation, der er keine weite-
ren Elemente beifügen möchte.

Künstler und Werk: Jarczyk mit seinem Ölgemälde

Bild:  Göllner

Dieter Göllner

Frische;
Gefühls-
armut

basch-
kirische
Haupt-
stadt

nicht
voll-
ständig

europä-
ischer
Strom

Paartanz
im Drei-
viertel-
takt

kleiner
Junge
(Kose-
wort)

berufl.
Arbeit;
Gefäl-
ligkeit

engl.-
amerik.
Längen-
maß

Ge-
spenster-
treiben

aus-
sondern

Japan
in der
Landes-
sprache
Rempler
beim
Eis-
hockey

liebe-
voll um-
fassen

Europ.
Atomge-
meinschaft
(Kurzwort)

wilde
Menge,
Schar

griechi-
scher
Hirten-
gott

Verbin-
dungs-
linie,
-stelle

Beginn
eines
Dienstes

Schließ-
vorrich-
tung,
Sperre

Wortlaut

streng,
genau

Knabber-
gebäck
(Mz.)

regeln;
sortie-
ren

Warnung
bei
Gefahr

US-
Bundes-
polizei
(Abk.)
riskante
Film-
szene
(engl.)

mehr-
mals,
wieder-
holt
Gaststät-
te mit
zu hohen
Preisen

Molke-
rei-
produkt

Gewürz-,
Heil-
pflanze

Ausruf
des
Miss-
fallens

katho-
lische
Geist-
lichkeit

Sinnes-
organ

Lärm,
Radau

Schrott,
Verhüt-
tungs-
material

Würde,
Ansehen

plötz-
lich,
uner-
wartet

franzö-
sische
Anrede:
Frau

Plüsch-
pullover

tollen,
lärmen
(Kinder)

Sing-
gemein-
schaft

Pracht-
straße

Würz-
pflanze,
Beifuß-
art

kleines
Jazz-
musik-
ensemble

Signal-
farbe

Kloster-
zelle;
Schlucht

Schilf,
Röhricht

erstes
öffent-
liches
Auftreten

Binnen-
staat in
Zentral-
afrika

poetisch:
Qualm,
Dampf,
Dunst
griechi-
sche
Friedens-
göttin

Fluss
zur
Rhone

augen-
blickliche
Stim-
mung

römische
Göttin
der Mor-
genröte

ein
Südost-
europäer

franzö-
sischer
Maler
(Edgar)

religiöser
Brauch;
Zere-
moniell

eine
Bewer-
tungs-
note

zeitliche
Länge

 4 

 2 
 5 8 

 7 
 3 1 

 5 2 1 9 3 8 6 4 7
 3 
  2 
 9 6 8 7 4 2 3 5 1
 1
 9 
 4 7 3 1 6 5 8 2 9
 6 3 2 8 5 7 1 9 4
  3 
 1 9 7 4 2 6 5 8 3
  9 7 4 
 8 5 4 3 9 1 2 7 6
  5 
 2 4 6 5 1 9 7 3 8
 3 8 5 6 7 4 9 1 2
 2
 3 
 7 1 9 2 8 3 4 6 5
  1 
 8 

 9 
 6 5 8 
 7 

 9 7 
 4 

 6 5 
 6 

 6 

Sudoku:

nen, 4. Beweis, 5. Visite – Kragenweite
Kreiskette: 1. Kraehe, 2. Agende, 3. wei-

Scheel, Luebke
3. Gehege, 4. Asbest, 5. Akelei, 6. Einzel – 
Diagonalrätsel: 1. Signal, 2. Schaum,  

I D E E L L
 L A
 S T I L 
 O D I N  L E I M

 A  S E I C H T 

 U N B E L E B T 

I U  L 

 D R A G O N E R  R A S E N D 

 M I D I 

 A R K T I S  Z I 
 K  

 E  E
 T 
 H A B E N
 W O N N E  E  E I S C R E M E
 O R T L E R  N E O  L A
I R R T U M
 S  
 F L E G E L 
 D E G A S  T U L P E  U E  U
 D A U E R

 G  R I T U A L 

 O  L A U N E  B U 

 T E X T 

So ist’s  
richtig:

 S T R I K T 

 E I R E N E
 C H E C K  H I 
  C S  U M A R M E N  K  E  B R O D E M
  N I P P O N  R  U  C O M B O  H  V A
 T S C H A D
 A N T R I T T 
 D I E N S T 
 U  C  A
 W  
 S A U E R R A H M

 W A L Z E R  P A N  T 
 D  F B I 
 B U B I 
  F I 
 K U E H L E  H O R D E  N E P P L O K A L
 C  O  O  A  

 A U S L E S E N  L I 

 E H R E 

 K  

 E  

 F 

 T 

 J 

hoher
Grad der
Freude

Nord-
polar-
gebiet

früherer
Reiter-
soldat

men-
schen-
leer;
öde

unge-
hobelter
Mensch,
Rüpel

Gefäß-
flöte

Alpen-
gipfel
in Süd-
tirol

gewalt-
sames
Weg-
nehmen

Schopf,
Haar-
büschel

halblang
(Klei-
dung)

Zier-
pflanze,
Lilien-
gewächs

kaum
hörbar,
fast
lautlos

Abkür-
zung für
Minute

gefro-
rene
Kalt-
speise

dt.
Schrift-
steller
(Eugen)

Rich-
tungs-
angabe

Laub-
baum,
Rüster

Antrieb,
Ver-
lockung

Ver-
sehen,
Fehler

Fremd-
wort-
teil: neu
(griech.)

Flach-
land

Schwert-
lilie

besitzen

Vorsilbe:
gegen
(griech.)

Unter-
arm-
knochen

Fluss
zur Lahn,
in
Hessen

persön-
liches
Fürwort

Hühner-
produkt

Götter-
vater der
altnord.
Sage

von ge-
ringer
Wasser-
tiefe

von
Sinnen,
außer
sich

Schreib-
art;
Kunst-
richtung

nur
geistig
vor-
handen

Klebe-
mittel

franz.
weib-
licher
Artikel

Fleck;
Zeichen

PAZ14_48

    1 
  3 

Sudoku
  6 

  8 

  6 
  6  5 

  2

  4 
  9  7 

    5 
    9  7  4 
    3 

  7 
  6  5  8 
  9 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

  3  1 
  7 

  5  8 
  2 

  1

  9 
    2 

  3 

  4 

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm  eingetragen  haben,  ergeben 
die beiden Diagonalen zwei deutsche 
Bundespräsidenten.

1 optisches oder akustisches Zeichen
2 Blume des Bieres
3 eingezäuntes Gebiet für Wild
4 feuerfester Faserstoff
5 Hahnenfußgewächs
6 Tennis: Spiel zw. zwei Gegnern

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte ein anderes Wort für Halsumfang.

1 Rabenvogel, 2 Gottesdienstordnung (evangelische Kirche), 3 Tränen vergie-
ßen, 4 Anführung einer Tatsache, 5 Krankenbesuch des Arztes

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
20 Nr. 48 – 29. November 2014

H E I M ATA R B E I T

Heemske und
Heuhoppser

„2300 Wörter und Redens-
arten, damit nicht ganz ver-
gessen  wird,  wie  man  in
Ostpreußen 
schabbern
konnte“, heißt das Büchlein,
dass der pensionierte Pfar-
rer Felix Arndt – heute Ol-
denburg, früher Gumbinnen
– in fleißiger Kleinarbeit zu-
sammengestellt  hat.  Die
PAZ bringt in  loser  Folge
Auszüge.  An  dieser  Stelle
geht es wieter mit Teil 26:

H

Haschenbrot  =  mitgenom-
menes, gestrichenes Brot

Hässen = Füße
hauen = Gras mähen
Hechel = Nagelbrett zum rei-

nigen von Flachs

Heemske  =  Ameise  oder
zärtliche  Anrede  für  ein
Kind

Heideldeidel  =  Plunder,

Kleinzeug

Heringsbändiger  =  Lebens-

mittelkaufmann

Herrje, herrjechen = Überra-
schungsruf  (von  »Herr  Je-
sus«)

Herrjemine  =  mitleidige
Überraschung  (von  »Herr
Jesu Domine«)

herumbaldowern = sich her-

umtreiben

herumbiestern = herumirren
herumkampieren  =  nachts

sehr unruhig schlafen

herumkarriolen = viel unter-

wegs sein

herumpirzeln = unruhig her-

umgehen

Heuhoppser = Heuschrecke
Heukäps = Heuhaufen
Heuochse = Schimpfwort
Hitscherchen  (Hietschke)  =

Fohlen

Himmelfärde = Libelle
Holzkorken = Holzschuhe
Holzschlorrengymnasium  =

Dorfschule

Hoppala  =  Zuruf  beim  Stol-

pern

hopps  gehen  =  verloren  ge-

hen

Hotz = Bett
Hucke = Bett
Husch = Moment (zu Besuch

»auf einen Husch«)

Hutzel = in Fett gebackenes
Hutzelprofet = Bäcker
Hanefatzke  domino  =  Spott-
wort  für  enen  eingebilde-
ten Mann

Die gebührende Anerkennung

Das Bildarchiv Ostpreußen leistet wichtige Erinnerungsarbeit. Ein neuer Förderverein wird es unterstützen   

E s  ist  ein  großes  und  aufre-

gendes  Projekt.  Das  Bildar-
chiv Ostpreußen im nieder-
sächsischen  Bahrdorf  nimmt  sich
aller  historischen  Abbildungen
und  Dokumente  Ostpreußens  an.
Es  will  sie  vor  dem  Vergessen  be-
wahren  und  einer  breiten  Öffent-
lichkeit  zugänglich  machen.  Mit
mehr als 60 000 Exponaten ist die
Einrichtung schon jetzt das größte
Bildarchiv  Ostpreußens.  Nun  hat
sich  ein  Förderverein  zur  Unter-
stützung  zusammengefunden.  Die
Preußische  Allgemeine  Zeitung
sprach  mit  seinem  Vorsitzenden,
dem  66-jährigen  pensionierten
Chirurgen Rüdiger Döhler.

PAZ: Professor Döhler, derzeit
ist Ihr Förderverein noch im amt-
lichen  Anerkennungsverfahren
beim  Vereinsgericht  Hamburg.
Welche Ziele haben Sie und Ihre
acht Mitstreiter sich gesetzt, wenn
es endgültig losgeht? 

Rüdiger  Döhler: Vor  allem  wol-
len  wir  das  Bildarchiv  finanziell
unterstützen. Die zwölf ehrenamt-
lichen Mitarbeiter brauchen mehr
als ideelle Anerkennung. Archivie-
rung, Digitalisierung und Retusche
sind  sehr  aufwändig.  Da  fehlt
Geld. Außerdem möchten wir das
gut funktionierende Bildarchiv be-
kannter machen und zum Beispiel
Verbindungen  zu  Universitäten
ausbauen.  Nach  meiner  Einschät-
zung  findet  das  Bildarchiv  nicht
die gebührende Anerkennung.

PAZ: Bis  2018  sollen  100000
Bilder, Dokumente und Karten ar-
chiviert und zugänglich gemacht
sein. Wie geht es weiter?

Döhler: Danach  steht  die  Aus-
wertung der Werke und Nachlässe
ostpreußischer  Schriftsteller  an.
Das  literarische  Erbe  der  Provinz
im  „fernen  Osten“  ist  ja  nicht
klein.  Gleiches  gilt  übrigens  für
die  Musik.  Königsberg  war  eine
Musikstadt  erster  Ordnung,  auch
wenn  das  heute  kaum  jemand
weiß. Auch hier ist es an der Zeit,
sich systematisch um die Nachläs-
se und Quellen zu kümmern.

PAZ: Viele  Freunde  Ostpreu-
ßens werden sich über Ihren Ein-
satz freuen. Was treibt Sie als ge-
bürtigen  Sachsen  dazu,  sich  für
die Geschichte des Landes zwi-
schen Memel und Weichsel zu en-
gagieren?

Eine von bereits 60 000 archivierten Abbildungen: Der Dampfer-Anlegeplatz in Tilsit im Jahre 1910

Bild: Bildarchiv Ostpreußen

Das Bildarchiv und der Förderverein

W ertvolle  Originale 

sind
nicht  katalogisiert,  schlum-
mern  in  irgendwelchen  Kisten
und  werden  nicht  genutzt,  weil
sie  außer  dem  Besitzer  nieman-
dem  bekannt  sind“,  sagte  Bildar-
chiv-Leiter  Dr.  Manfred  Schwarz
der PAZ Anfang des Jahres in ei-
nem  Interview  über  die  Entste-
hungsidee seines Projektes. 

Er erklärte: „Mir ging es von Be-
ginn an nicht nur um die Samm-
lung  von  Abbildungen,  sondern
auch  um  die  Möglichkeit,  sie  an-
deren  zugänglich  zu  machen.  Ich

denke, wir werden die ostpreußi-
sche Idee nicht fördern, wenn wir
die  eigenen  Schätze  für  uns  be-
halten.  So  entstand  der  Gedanke
einer  Internet-Plattform,  die  wie
ein Schaufenster Abbildungen aus
privaten und öffentlichen Quellen
anzeigt,  aber  auch  jedem  Nutzer
die  Möglichkeit  gibt,  seine  eige-
nen Bilder oder auch Textbeiträge
zu Bildern einzubringen − gewis-
sermaßen ein Wikipedia für Moti-
ve  aus  Ostpreußen.“  Ein  Inge-
nieur der TU Braunschweig schuf
dann  die  Technik  für  das  Bildar-

chiv  Ostpreußen  (www.bildar-
chiv-ostpreussen.de).  Vertreter
der  Kreisgemeinschaften  Tilsit-
Ragnit,  Tilsit  und  der  Elchniede-
rung  schlossen  sich  dem  Projekt
an.  Die  Landsmannschaft  Ost-
preußen  übernahm  im  Februar
2006  die  Trägerschaft.  Nun  hat
sich der Förderverein gegründet. 
Der Jahresbeitrag für seine Mit-
glieder  beginnt  bei  60  Euro.  Für
Azubis,  Schüler  und  Studenten
liegt er bei 12 Euro. Weitere Infor-
mationen 
zum  Förderverein:
doehler@vfcg.eu.

Professor Döhler

Bild: Horns

Döhler: Die Geschichte Ostpreu-
ßens  in  seinen  500  Jahre  alten
Grenzen  fasziniert  mich  seit  lan-
gem. Mich wundert, wie sehr die-
se  große  Vergangenheit  verdrängt
und beschwiegen wird; denn Ost-
preußen  war  der  Kern  Preußens
und  Preußen  war  die  Führungs-
macht  Deutschlands.  Mich  ärgert,
wie  man  mit  dem  Thema  Vertrei-

bung umgeht. In Polen ist man da
viel  entspannter.  Am  Krieg  haben
die Ostpreußen nicht mehr Schuld
als die übrigen Deutschen, aber sie
haben  alles  verloren.  Noch  heute
werden  die  Nachfahren  und  Für-
sprecher in die rechte Schmuddel-
ecke  gestellt.  Schön  ist  das  nicht.
Als Nachkriegssachse kann ich mir
solches  Mitleid  erlauben.  So  wie

es aussieht, wird der Förderverein
beträchtliche  Unterstützung  bei
polnischen  und  russischen  Ein-
richtungen finden. Das wäre wun-
derbar.

PAZ: Ihre erste Begegnung mit

Ostpreußen? 

Döhler: Seit  dem  Studium  in
Kiel bin ich im Corps Masovia ak-

tiv.  Diese  Studentenverbindung
wurde 1830 an der Albertus-Uni-
versität  gegründet  und  war  bis
1935  das  Landescorps  Masurens.
Bei  Masovia  habe  ich  viele  Ost-
preußen  und  Masuren  kennenge-
lernt,  prächtige  Männer,  die  man
nicht vergisst. Ihre Geradheit und
Verlässlichkeit,  ihren  Gleichmut
und Humor vermisse ich sehr. 

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 

die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 

Das Ostpreußenblatt

oder „Die Deutschen II“ als spezielle PAZ-Prämie.
oder „Die Deutschen II“ als spezielle PAZ-Prämie.

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie Nr. 1        oder Nr. 2       .

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

  Prämie 1:  Die Deutschen I                                              
  Prämie 1:  Die Deutschen I 

10 DVDs
10 DVDs
mit Porträts
mit Porträts

Die Deutschen I

1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 
1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 
1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 

4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 
4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 
4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 

und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 
und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 
und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 

Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt
Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt
Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt

  Prämie 2: Die Deutschen II                                            
  Prämie 2: Die Deutschen II

10 DVDs
10 DVDs
10 DVDs
mit Porträts
mit Porträts
mit Porträts
mit Porträts

Die Deutschen II

1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 

Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 

schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 
schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 
schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 

Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 
Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 
Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 

Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 
Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 
Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 

Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 
Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 
Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 

10. Gustav Stresemann und die Republik
10. Gustav Stresemann und die Republik
10. Gustav Stresemann und die Republik

Unsere Prämie für 

 ein Jahresabo der PAZ! 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

                                       
                                                
 
R E I S E

In der Hitzefalle

Nr. 48 – 29. November 2014 21

Namibias Fischfluss-Canyon ist ein lohnendes Wanderabenteuer − Spuren deutscher Kolonisten nicht zu übersehen

Namibia erlebt in dieser Zeit eine
heiße Phase. Es finden an diesem
Wochenende  nicht  nur  die  Präsi-
dentschaftswahlen  statt 
(siehe
PAZ Nr.  47),  dort  ist  jetzt  auch
Hochsommer.  So  langsam  dörrt
der  Fischfluss-  (Fish  River)  Can -
yon aus, der zu anderen Jahreszei-
ten ein beliebtes Touristenziel ist.

Der  Abstieg  in  eine  Welt  aus
einer anderen Zeit beginnt. In 550
Meter Tiefe liegt rötlich-braun ein
gewaltiges Erosionstal. Träge win-
det sich ein Rinnsal zwischen den
Klüften  dieser  Mondlandschaft.
160  Kilometer  lang  ist  der  Fisch-
fluss-Canyon,  das  größte  Land-
schaftswunder  im  kargen  Süden
Namibias. Nur der amerikanische
Grand Canyon ist länger. 85 Kilo-
meter  unter  der  unbarmherzigen
südwestafrikanischen  Sonne  lie-
gen  vor  uns.  Eine  Teststrecke  für
Zivilisationsmüde.  Zehn  Wande-
rer  wollen  die  Unwirtlichkeit
bezwingen.

Unserer  Gruppe  droht  Wasser-
mangel. „Das Wasser im Fischfluss
hat  den  niedrigsten  Stand  seit
mehr  als  zehn  Jahren  erreicht“,
schreibt  die  Verwaltung  des
Naturreservats in ihrem Wasserbe-
richt.  Notausstiegspfade,  gibt  es
nur  zwei:  bei  Kilometer  15  und
Kilometer  68.  Dazwischen  könn-
ten nur Rettungshubschrauber aus
der  Schlucht  heraushelfen  −
sofern es Mobilfunkempfang gäbe.
Gleich  geht  es  steil  bergab.
Geröll  liegt  auf  dem  Zickzack-
Pfad,  an  gefährlichen  Stellen
schützt  eine  Kette  vor  dem  Sturz
in  die  Tiefe.  An  die  15  Kilo

schleppt  jeder  im  Rucksack:  Pro-
viant für vier Tage, Schlafsack und
Isomatte, Kleidung, Kamera, Cam-
ping-Kocher.  Fast  zwei  Stunden
dauert  der  Abstieg,  die  Dämme-
rung naht. Bei Einbruch der Dun-
kelheit erreichen wir die Talsohle.
Der  Fluss  ist  eher  ein  schmaler
Teich. Im Ufersand rollt jeder sei-
nen  Schlafsack  aus,  niemand
schleppt  ein  Zelt  mit  herum.
Instant-Suppen  und  Fertignah-
rung 
Armeebeständen
köcheln vor sich hin. Der Sternen-
himmel: wie im Planetarium.

aus 

Morgens  um  sechs  ist  es  hell,
um sieben ist Abmarsch. Erst geht
es durch tiefen Sand. Schon bald
kommen  Geröllfelder,  der  Fisch-
fluss  existiert  nur  noch  ab -
schnittsweise. Die zahllosen Find-
linge  sind  ein  einziger  Hüpfpar-
cours.  Schon  um  zehn  steht  die
Sonne  fast  senkrecht  über  der
Schlucht, es geht auf 30 Grad zu,
Schatten kennt der Mittag nicht.

Die  erste  Tagesetappe,  obwohl
nur  17  Kilometer  lang,  ist  die
schwerste.  Kein  Windhauch.  Die
Geröllmassen  sind  sonnendurch-
glüht.  Die  Stille  ist  nicht  zu  über-
hören.  Nach  13  Kilometern  und
einer  nicht  enden  wollenden
Kurve  der  300  Meter  breiten
Schlucht  ist  das  Etappenziel  er -
reicht: Palm Springs − ein paar Pal-
men  und  eine  heiße  Quelle  stark
schwefelhaltigen  Wassers.  Zwei
deutsche  Soldaten  waren  1915  im
Ersten Weltkrieg hierher geflohen.
Der  eine  hatte  Hautkrebs,  der
andere Asthma − nach zwei Mona-
ten  regelmäßigen  Badens  in  der
Quelle waren sie kuriert.

Mit dem knapp 60 Grad heißen
Schwefelquellwasser 
„kochen“
wir  mangels  Gaskocher  eine
Tütensuppe.  Mein  Hinweis  auf
die  S-förmigen  Abdrücke 
im
sonst  unberührten  Sand  des
Nachtlagers  löst  die  Frage  aus:
Wer  hat  im  Notfall  die  rettenden
Schlangenseren?

Puffotter, Speikobra und Kapko-
bra  sind  im  Canyon  zu  Hause.
Ihre Bisse können auch für Men-
schen  tödlich  sein.  Der  Erste-
Hilfe-Zettel weiß Rat: „Schlangen-
biss:  Opfer  zwischen  Bissstelle
und Herz abbinden, tote Schlange
mitnehmen.“ Zum Glück sind fast
alle  Schlangen  so  scheu  wie  die

ist  vom  Fluss  nichts  mehr  zu
sehen  −  ausgetrocknet.  Nur  in
regenreichen  Jahren  führt  er  auf
ganzer  Länge  Wasser.  Grund  ist
der Hardap-Damm bei Mariental,
wo  der  Oberlauf  des  Flusses  seit
1963 gestaut wird.

Die  im  Plan  markierte  Wasser-
stelle bei Table Mountain erweist
sich als grünstichige Riesenpfütze
mit Moskitoeiern, in der ein toter
Fisch  treibt.  Die  Wasserflaschen
sind fast leer, zur nächsten siche-
ren  Wasserstelle  sollen  es  noch 
27  Kilometer  sein.  Trinken  oder
nicht?  Wir  spannen  ein  Taschen-
tuch über den Flaschenhals, zük-
ken  die  Wasseraufbereitungsta-

Deutsche Weltkriegssoldaten kurierten ihre
schweren Leiden in einer Schwefelquelle

nachtaktiven  Leoparden,  die  in
der Schlucht leben. 

Morgens sammeln wir den Müll
ein und füllen die Wasserflaschen
am  Fluss.  Für  die  nächsten  zwei
Tage  kündigt  der  Wasserreport
Durstphasen  an.  Es  geht  weiter
von  Stein  zu  Stein,  durch  knö-
cheltiefen Sand, als nur noch die
Wahl  zwischen  Fluss,  Schilf  und
Unterholz  bleibt.  Wo  lauert  der
Leopard?  Im  Unterholz  nicht,  er
muss  ein  paar  Kilometer  weiter
zugeschlagen haben. In der Sonne
liegt  der  ausgedörrte  Kadaver
eines Bergzebras.

Bei  Kilometer  28  thront  der
Tafelberg  zur  Rechten,  ein  Fels-
massiv so eben wie der Namens-
vetter  in  Kapstadt.  Seit  Stunden

bletten und röcheln weiter durch
den Backofen.

Alle  zehn  Minuten  werfen  wir
den  Rucksack  ab,  bis  nach  sechs
Kilometern  das  zweite  Etappen-
ziel  erreicht  ist:  „Sand  against
slope“,  eine  Sandverwehung  an
einem  Steilhang.  Eine  Gruppe
Südafrikaner, die am Tag vor uns
gestartet  ist,  badet  im  Trinkwas-
ser:  ein  Kolk,  mit  dem  keiner
gerechnet hat. Das Wasser ist sal-
zig,  die  Schoko-Müsliriegel  sind
geschmolzen,  die  Trockenfrüchte
schmecken  widerlich.  Noch  55
Kilometer bis Ai-Ais.

Im Dunkeln trudelt der Rest der
Truppe ein. Um acht schlafen alle.
Während  tagsüber  die  Fliegen
nerven,  sind  in  den  lauwarmen

Nächten  die  Mücken  im  Blut -
rausch.  Vor  Sonnenaufgang  geht
es  weiter,  der  Rucksack  wird
immer  leichter.  Erstmals  nieselt
es.  Mehr  als  15  steinig-sandige
Kilometer  legen  wir  in  vier  küh-
len  Morgenstunden  zurück,  las-
sen  die  „Drei  Schwestern“,  eine
merkwürdige  Felsformation  hoch
am  Canyon-Rand,  links  liegen
und  machen  drei  Wildpferde  im
Schilfgras  aus.  Vor  über  hundert
Jahren  sind  den  Schutztruppen
einige Reittiere durchgegangen.

Kilometer 50: Hier mogeln alle.
Über eine Anhöhe kann man ab -
kürzen.  Fünf  Kilometer  lassen
sich  einsparen.  Aber  wo  ist  der
Weg zum Plateau? Eine Sippe kra-
keelender  Paviane  verzieht  sich
über einen steilen Weg. Dem Auf-
stieg  fallen  die  letzten  Wasserre-
serven  zum  Opfer.  Rettung  ver-
spricht der Wasserbericht: Ranger
sollen  auf  dem  Plateau  Wasser-
tonnen  aufgestellt  haben.  Es  ist
keine  Luft spiegelung  −  die  Süd-
afrikaner  sind  schon  hier!  Ist
noch Wasser für uns da?

Das  Schicksal  ist  gnädig,  nie-
mand muss nach Wurzeln graben.
Ein anderer kam nicht lebend aus
dem  Canyon  zurück:  Leutnant
Thilo von Trotha. Sein Grab, auf-
geschichtet  aus  Steinen,  ragt  aus
der Öde einer Sandebene heraus.
Am  14.  Juni  1905  fiel  er  mit  27
Jahren im Krieg gegen die Nama.
Noch fünf Kilometer. In Cause-
way,  am  Notausgang  bei  Kilome-
ter 68, unterhält eine Farmersfrau
für  die  Canyon-Wanderer  einen
kleinen  Shop.  Kalte  Getränke!
Bier- und Cola-Dosen zischen im

Minutentakt.  Drei  von  uns  zehn
nehmen  den  Notausgang,  lassen
sich  von  der  Farmerin  mit  dem
Pickup zum Campingzentrum Ai-
Ais  abtransportieren.  Der  Doktor
hat zu viele Blasen an den Füßen,
sein  Sohn  kann  nicht  mehr,  und
einer  Bankerin  aus  Swakopmund
bekam  das  Pfützenwasser  nicht.
Da waren’s nur noch sieben.

Die  Nacht  unter  dem  Vordach
des Kiosks ist windig. 22 Kilome-
ter Sandpiste stehen uns am vier-
ten Tag bevor. Ab Kilometer 80 ist
sogar  ein  Weg  im  Canyon  zu
erkennen.  Wasser  führt  der  Fish
River  schon  seit  Kilometer  35
nicht  mehr.  Um  uns  kreisen  die
Fliegen,  über  dem  Canyon  ein
Adler.  Oder  ein  Aasgeier?  Wie
weit  noch?  Bald  kommen  uns
Touristen  entgegen,  die  von  Ai-
Ais  aus  Spaziergänge  in  die
Schlucht  unternommen  haben.
Die Zivilisation naht, um 9.40 Uhr
wartet  sie  hinter  der  nächsten
Biegung.  Ob  es  auch  Duschen
gibt?
Kai Althoetmar

Wanderungen  im  Fischfluss
Canyon  sind  vom  1.  Mai  bis 
15. September möglich. Erforder-
lich sind eine Genehmigung und
ein ärztliches Attest. Die Buchung
bei  Namibia  Wildlife  Resorts,
www.nwr.com.na,  sollte  Monate
im Voraus erfolgen. Zur Wande-
rung wird pro Tag nur eine Grup-
pe von drei bis 30 Teilnehmern
zugelassen. Für Ausrüstung und
Proviant ist selbst zu sorgen. Imp-
fungen oder Visa sind für Nambia
nicht erforderlich, der Süden des
Landes ist malariafrei.

Gruselig schön

Perle der Provence

Englands Whitby− Wo James Cook zur See und Dracula an Land ging

Der römische Aquädukt Pont du Gard ist die Attraktion nahe Nîmes

Mondlandschaft
auf Erden: Mit
160 Kilometern
Länge ist der
Fischfluss-
Canyon die
zweitlängste
Schlucht nach
dem Grand
Canyon in den
USA Bild: Harald Süpfle

A ls  erstes  fällt  die  gespen-

stisch wirkende Ruine auf,
wenn  man  sich  von  See
kommend dem Hafen von Whitby
nähert. Die Häuser der Stadt duk-
ken  sich  in  das  tiefe  Tal,  das  der
Fluss Esk über ewige Zeiten in die
Küste von Yorkshire an der engli-
schen Ostküste gegraben hat. Der
Hafen von Whitby liegt günstig, er
bietet Schiffen an der Nordostkü-
ste  Englands  Schutz  gegen  die
zahlreichen  Stürme  der
Nordsee.  Größere  Bedeu-
tung hat er nie erlangt. 

Sommersaison  Touristenströme
durch die verwinkelten Gassen.

Trotz  allem  hat  die  Stadt  einen
der  größten  britischen  Seefahrer
hervorgebracht.  James  Cook  war
als Sohn eines Tagelöhners in der
Nähe  aufgewachsen,  er  lernte  in
Whitby  die  Grundlagen  seines
Berufes, in dem er sich auf Kohle-
transportern  vom  Schiffsjungen
hocharbeitete und dabei seemän-
nisches  Talent  zeigte.  Später

Ursprünglich  waren  die
Mönche  des  Klosters  für
seinen  Erhalt  zuständig,
doch  Beschwerden  über
den  Zustand  der  Hafenan-
lagen reichen schon bis ins
16.  Jahrhundert  zurück.  In
den  folgenden  Jahren  soll-
ten die Kais ausgebaut wer-
den, sogar das Parlament in
London  befasste  sich  mit
dem  Problem,  aber  der  große
Erfolg blieb aus. Heute ist Whitby
Hafen einer großen Fischereiflot-
te und lebt vom Tourismus. Denn
die  Gassen  der  Stadt  wirken  seit
Jahrhunderten  unverändert.  Da
erinnern  die  Schilder  von  Pubs,
die  Aushänge  von  Tätowierern
und das Hospital für Seeleute der
Handelsmarine an alte Zeiten der
Seefahrt.  So  fließen  während  der

Vampir-Friedhof? Die St. Mary-Kirche Bild: Wiese

erwarb er in der Marine den Ruf
eines  guten  Seemannes  und  Kar-
tografen.  Deshalb  übertrug  man
ihm  das  Kommando  über  die
„Endeavour“,  einen  ehemaligen
Kohletransporter  aus  Whitby,  der
auf  eine  Südseeexpedition  gehen
sollte,  um  auf  Tahiti  astronomi-
sche  Beobachtungen  zu  machen.
Der Schiffsname findet sich heute
immer  wieder  im  Ortsbild  der

Stadt  beispielsweise  als  Name
eines Pubs. Als großem Entdecker
hat  Whitby  dem  Kapitän  ein
Denkmal  gesetzt  und  ein  Cook-
Museum eröffnet.

Die morbid wirkende Ruine der
alten  Abtei,  hat  eine  andere  Be -
rühmtheit  Whitbys  ge schaffen.
Eine  Phantasiegestalt,  die  fast
berühmter  wurde  als  der  erfolg-
reiche  Entdeckerkapitän.  Der
Schriftsteller  Bram  Stoker  hat  im
Jahr  1890  oft  unterhalb
der  leeren  Spitzbögen
auf  dem  Friedhof  geses-
sen  und  an  seinem
Roman  „Dracula“  gear-
beitet, der 1897 erschien
und 
ein  Welterfolg
wurde. In der Geschichte
des  blutsaugenden  Gra-
fen  spielt  Whitby  eine
große  Rolle.  Denn  dort
kam der transsilvanische
Graf  in  einem  Sarg  an
Land  und  treibt  seither
in  aller  Welt  sein  Unheil.  Bram
Stoker  beschreibt  die  Stadt  so
genau,  dass  man  sie  auch  heute
noch wiedererkennt und feststellt,
wie  sehr  die  Zeit  dort  stehenge-
blieben  ist.  Selbstverständlich
gibt  es  dort  auch  ein  gruseliges
Draculamuseum  voller  Spezialef-
fekte,  in  dem  Schauspieler  Sze-
nen  aus  dem  Leben  des  Untoten
aufführen.
Eigel Wiese

N irgendwo  außer  in  Rom

sind  derart  viele  monu-
mentale  Baudenkmäler
der römischen Kultur weitgehend
erhalten geblieben wie in der Pro-
vence. Als eine der ersten Regio-
nen  außerhalb  Italiens  romani-
siert,  gehörte  die  Landschaft  im
Südosten  Frankreichs  zu  der  um
125  v.  Chr.  gegründeten  Provinz
Gallia  Narbonensis,  woher  der
Name Provence abgeleitet wurde.
Mit  1,2  Millionen  Besuchern
jährlich  ist  der  Pont  du  Gard  im
Städtedreieck  Avignon,  Montpel-
lier  und  Marseille  eines  der
beliebtesten  touristischen  Ziele.
Die  dreistöckige  Brückenkon-
struktion über den Fluss Gardon,
der  in  die  Rhone  mündet,  war
Teilstück  einer  Wasserleitung,
welche  die  Provinzhauptstadt
Augusta  Nemausus  (Nîmes)  mit
Trinkwasser versorgte. 

Errichtet  um  die  Mitte  des
ersten  nachchristlichen  Jahrhun-
derts,  ist  der  Pont  du  Gard  eines
der  am  besten  erhaltenen  römi-
schen Bauwerke Europas. Für den
Erhalt der Stätte wurde von 1996
bis 2000 ein großflächiger Umbau
der  Landschaft  vorgenommen,
indem  der  Verkehr  umgeleitet
und  die  Naturlandschaft  in  der
Umgebung des Pont du Gard wie-
der 
ihren  ursprünglichen
Zustand zurück versetzt wurde.

in 

Der  Anblick  ist  faszinierend:
Das  den  Fluss  überspannende
imposante  Bauwerk  von  bis  zu
270 Metern Länge und 49 Metern
Höhe  besteht  aus  drei  unter-
schiedlich  hohen  Arkadenreihen
mit  insgesamt  64  Rundbögen,
wobei  die  Arkadengewölbe  im
unteren  Stockwerk  bis  zu  24
Meter  breit  sind.  In  römischer
Zeit diente der Pont du Gard der
Aufnahme  einer  Wasserleitung,

g
k
a

:

d

l
i

B

Ein  Meisterwerk  römischer 
Ingenieurskunst: Pont du Gard

die von der Quelle nahe der Stadt
Uzès  zu  der  20  Kilometer  Luftli-
nie  entfernt  liegenden  Provinz-
hauptstadt Nîmes führte. 

Innerhalb der oberen Arkaden-
reihe  verläuft  der  Wasserkanal.
Für  die  gemauerte  Wasserleitung
war in dem bergigen Gelände bei
einem  Höhenunterschied  von  17
Metern  das  geringfügige  Gefälle
von nur 25 Zentimetern pro Kilo-
meter zu bewältigen. Unter Einbe-
ziehung  von  Brücken,  Tunneln

und Staubecken konstruierten die
Römer  eine  Trasse  von  50  Kilo-
metern Länge. In 24 bis 30 Stun-
den  strömte  das  Quellwasser  zu
seinem Ziel Nemausus, um für die
Einwohner  Bäder,  Thermen  und
Zisternen zu füllen. 

Nur  wenige  100  Meter  flussab-
wärts vom Pont du Gard liegt der
Steinbruch,  wo  die  riesigen  Ge -
steinsblöcke  zur  Errichtung  der
Aquäduktbrücke  aus  dem  gelb-
lichen,  relativ  weichen  Muschel-
kalk  abgebaut  wurden.  Um  die
Quadersteine  bis  in  50  Meter
Höhe  zu  hieven,  verwandten  die
Römer Kräne mit Seilwinden, die
mittels  großer  Holzräder  betrie-
ben wurden, worin ein Mann wie
im Hamsterrad lief. Erst seit dem
Mittelalter dient der Pont du Gard
als Straßenbrücke. 

Wegen des großen Besucheran-
drangs empfiehlt es sich, den Pont
du  Gard  in  der  Nebensaison  zu
besuchen.  Vor  der  kostenlosen
Besichtigung empfiehlt es sich, im
Kino  des  Touristenzentrums  ei -
nen  animierten  Kurzfilm  über
dessen  Entstehung  anzuschauen.
Ein  Rundgang  durch  das  interak-
tive  Museum  mit  einer  Schau
über  die  gallo-römische  Kultur,
speziell ihrer Wasserwerke, über-
steigt alle Erwartungen und bildet
den  grandiosen  Abschluss  der
Besichtigungstour. D. Jestrzemski

 
22 Nr. 48 – 29. November 2014

N E U E B Ü C H E R

Greifbarer
Schrecken

15 Kriegsgeschichten

Erster Weltkrieg aus
mehreren Perspektiven

In  der
Reihe „Die
B ü c h e r
mit  dem  blauen  Band“  erschei-
nen  im  Fischer-Verlag  außerge-
wöhnliche  Jugendbücher  in  sehr
schöner Ausstattung, mit Illustra-
tionen,  besonderem  grafischen
Design  und  mit  dem  namensge-
benden  blauen  Leseband.  Hier
hat die Herausgeberin Alexandra
Rak  eine  einzigartige  Sammlung
mit  15  Kurzgeschichten  zum  Er-
sten Weltkrieg zusammengestellt.
Zum  100.  Jahrestag  des  Kriegs-
ausbruchs sind unzählige Publika-
tionen  erschienen,  die  sich  mit
dem  Ersten  Weltkrieg  beschäfti-
gen. In diesem Buch geht es aber
darum,  Jugendliche  zu  erreichen
und ihnen die damalige Zeit und
den Schrecken des Krieges nahe-
zubringen, wie ihn vielleicht ihre
Urgroßeltern erlebt haben. Und so
haben  die  15  Autoren,  darunter
die  bekannte  Kinderbuchautorin
Kirsten  Boie,  mit  ganz  unter-
schiedlichen Ansätzen ein Mosaik
von  Lebensbildern  in  der  Kriegs-
zeit erschaffen.

Ein 

schönes
Beispiel  für  die
Versöhnung nach
Generationen  ist
die  Familienge-
schichte  zweier
Soldaten, die sich in Flandern als
Feinde  gegenüberstehen  und  de-
ren  Kinder  sich  dann  nach  dem
Zweiten Weltkrieg verlieben. Für
die  Enkelkinder  gibt  es  später
keine Grenzen mehr.

Ein junger Heizer, der glücklich
bei  der  Handelsmarine  zur  See
fuhr,  lernt  kohleschaufelnd  den
Schrecken  des  Seekrieges  an
Bord des Kleinen Kreuzers „Cöln“
kennen und überlebt als einziger
am  28.  August  1914  das  Seege-
fecht  bei  Helgoland  gegen  eine
übermächtige englische Flotte.

Eine ganz besonders anrühren-
de  Geschichte  handelt  vom
Weihnachtsfrieden  an  der  Front
in Flandern, wo 1914 spontan an
verschiedenen  Orten  zwischen
Deutschen  und  Engländern  ein
vorübergehender kurzer Frieden
entstand. Die Toten wurden ohne
Beschuss  aus  dem  Niemands-
land  geborgen  und  begraben,  es
wurde gemeinsam gesungen, ge-
gessen und Fußball gespielt. Der
Feind hatte ein menschliches Ge-
sicht  bekommen  –  und  doch
dauerte der Stellungskrieg in den

Gräben  danach  noch  fast  vier
Jahre. 

Die Geschichte aus Nimmersatt,
dem  seinerzeit  nördlichsten  Ort
des  Deutschen  Reiches,  handelt
von  einem  jungen  Mann,  der
Überleben  will,  und  sich  deshalb
monatelang versteckt, um der dro-
henden Einberufung zu entgehen.
Im  Kurland  greift  eine  höhere
Tochter  verzweifelt  zu  einer
Zündschnur,  um  alles  in  die  Luft
zu  sprengen.  Auch  die  Heimat-
front ist ein Thema. Die kriegsbe-
geisterten  Menschenmassen  be-
suchten  Kriegsausstellungen  mit
erbeuteten  Waffen,  Nachbildun-
gen  von  Schützengräben  und  le-
bensgroßen Wachsfiguren, mit de-
nen Kampfszenen detailliert nach-
gestellt  wurden.  Die  Realität  sah
man  dann  in  den  Bahnhöfen,  wo
Züge  mit  Särgen  der  gefallenen
Soldaten  und  Verwundeten  anka-
men.

Das  Buch  ist  sehr  individuell
gestaltet, vor jeder Geschichte ist
eine  Doppelseite  mit  Feldpost-
karten, Fotos, Briefen oder Todes-
anzeigen, die einen Bezug zur Er-
zählung  haben.
Durch  das  Buch
zieht  sich  als
Fußzeile eine in-
formative  Chro-
nik  des  Ersten
Weltkrieges.  Die  Protangonisten
sind  junge  Menschen,  die  mit
dem  Schrecken  des  Ersten  Welt-
krieges klar kommen müssen und
alle  doch  nur  überleben  wollen.
Dabei sind die Erzähler sehr nah
an ihren Charakteren und schaf-
fen  so  einen  emotionalen  und
sehr  lebendigen  Eindruck  von
der  damaligen  Zeit.  Durch  die
verschiedenen  Ansätze  von  Be-
richten  aus  der  Vergangenheit,
aber  auch  der  Annäherung  an
das  Thema  aus  der  heutigen
Schulzeit mit einem Referat über
den Ersten Weltkrieg sind die Ge-
schichten  sehr  abwechslungs-
reich geschrieben und gut lesbar.
Ein sehr empfehlenswertes Buch,
nicht nur für junge Leser, das un-
bedingt  auch  als  Schullektüre
aufgenommen werden sollte.

Britta Heitmann

Alexandra  Rak  (Hrsg.):  „Mitten
im Leben sind wir vom Tod um-
fangen. Erzählungen über den Er-
sten  Weltkrieg“,  Fischer  KJB,
Frankfurt  2014,  kartoniert,  320
Seiten, 16,99 Euro

(cid:61)(cid:101)(cid:104)(cid:94)(cid:93)(cid:96)(cid:100)(cid:93)(cid:102)
(cid:75)(cid:97)(cid:93)(cid:3)(cid:109)(cid:102)(cid:107)(cid:25)

(cid:57)(cid:72)(cid:85)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:78)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:72)(cid:76)(cid:81)(cid:3)(cid:51)(cid:85)(cid:82)(cid:69)(cid:72)(cid:16)(cid:36)(cid:69)(cid:82)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)
(cid:69)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:79)(cid:79)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:74)(cid:79)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:85)(cid:29)(cid:3)(cid:19)(cid:23)(cid:19)(cid:16)(cid:23)(cid:20)(cid:3)(cid:23)(cid:19)(cid:3)(cid:19)(cid:27)(cid:3)(cid:23)(cid:21)

Abrechnung mit 68ern

ARD-Moderator hält seiner Generation den Spiegel vor

Freiheit gewollt, 
politische Korrektheit
etabliert

Gegenteil von dem geschaffen ha-
ben, was sie eigentlich anstrebten.
Der  Autor  weiß,  wovon  er
spricht,  denn  auch  er  war  einer
von ihnen. Zwar weiß der Bonner
Beamtensohn  nicht  mehr  genau,
warum er den Kommunismus und
die links-politische Bewegung für
sich  entdeckte,  aber  vermutlich
folgte der Soziologe einfach einem
in seinem Akademikerumfeld üb-
lichen Trend. 

Dass  er  sich  in  dem  aktuellen
Buch überhaupt mit dem Thema
befasst, ist dem Zufall geschuldet.
So bat ihn vor einigen Jahren ein
Freund, beim 18.
Geburtstag  sei-
ner  Tochter  eine
Rede  zu  halten.
Der  prominente
TV-Mann Kuntze
nahm  die  Bitte
an und fragte die
junge Frau, ob sie ein Wunschthe-
ma  habe.  Diese  meinte  abfällig,
dass er doch gerne einmal darü-
ber reden solle, was seine Gene-
ration  ihrer  Generation  überma-
che.  Kuntze  begann  daraufhin
nachzudenken  und  kam  zu  dem
Schluss,  dass  egal,  wie  glänzend
die Gegenwart auch sei – hier er-
wähnt er Jahrzehnte des Friedens
und  Wohlstands  –,  eine  Genera-
tion doch daran gemessen werde,
was  sie  ihren  Kindern  und  En-
keln hinterlasse.

Als erstes beschreibt der Autor
dann das Lebensgefühl der 68er,
berichtet, wie sie um das Alther-
gebrachte zu entlarven, das „kriti-

sche  Bewusstsein“  entdeckten.
„Über kritisches Bewusstsein ver-
fügten  vor  allem  die  40er,  wäh-
rend  der  Rest  der  Bevölkerung
sich mit dem falschen zufrieden-
geben  musste“,  so  seine  bittere
Bilanz.  Auch  schildert  er  voller
Ironie, wie die 68er glaubten, die
Wahrheit  für  sich  gepachtet  zu
haben, und daher Andersdenken-
den  das  Recht  auf  eine  eigene
Meinung  nahmen,  nicht  bemer-
kend,  dass  sie,  die  sich  doch  ei-
gentlich die Freiheit auf die Fah-
nen  geschrieben  hatten,  genau
diese beschnitten. Und hatte man
keine  Argumen-
te,  zeigte  man
sich  „betroffen“
und  warf  sein
in  die
„Herz 
Waagschale“. 

„Testamentser-
öffnung“  ist  das
eine  Kapitel  überschrieben,  in
dem  Kuntze  darstellt,  dass  zu-
mindest der Staat wenig zu verer-
ben  hat.  Eine  verfallende  Infra-
struktur, Schulden über Schulden
und  eine  völlig  verkorkste  Euro-
Rettung  werden  hier  genannt.
Aber auch die politische Korrekt-
heit führt er an. „Ich würde gern
mal wieder ,Mohrenkopf‘ sagen“,
zitiert er einen Freund „oder bes-
ser  noch 
,Zigeunerschnitzel‘.
Aber das geht ja nun nicht mehr.
Wir ändern ständig Worte, belas-
sen  dabei  die  Sache  beim  Alten.
Das  bringt  nichts!“  Und  auf  stu-
dentischen  Vollversammlungen,
die einst ein Forum für die ganze

Vielfalt studentischer Standpunk-
te  sein  sollten,  sei  nur  noch  ein
enger,  linker  Meinungskorridor
zugelassen. Und nicht nur dort. 
Kuntze geht mit den 68ern der-
art hart ins Gericht, dass am Ende
nicht  viel  übrig  bleibt.  So  gibt  er
ihnen  auch  die  Schuld  an  den
heutigen  Problemen  bei  der  Zu-
wanderung.  Vor  lauter  Fernsten-
liebe hätten sie vergessen, sich um
die ins Land geholten Gastarbeiter
zu kümmern. 

In Sachen Klimaschutz verrennt
er sich allerdings. Ohne im Thema
zu  sein,  besuchte  er  für  eine  Re-
portage die Klimaschutzkonferenz
in  Kopenhagen,  wo  er  sich  voll-
ständig von den linken Aktivisten
hat vereinnahmen lassen. 

Am Ende wundert er sich, dass
die  Kinder  und  Enkel  der  soge-
nannten 40er friedlich wie Schafe
im  Gehege  ihr  Schicksal  ent-
gegennehmen. Und er fordert die
aus  seiner  Sicht  an  der  heutigen
Misere Schuldigen auf, statt rüstig
fremde Länder zu erkunden, end-
lich  Verantwortung  zu  überneh-
men  und  ehrenamtlich  Dienst  an
der  Gesellschaft  zu  leisten.  „Das
Abenteuer  beginnt  dann  nicht
mehr in Patagonien, sondern beim
hilflosen Nachbarn um die Ecke.“
Rebecca Bellano 

Sven Kuntze: „Die schamlose Ge-
neration. Wie wir die Zukunft un-
serer  Kinder  und  Enkel  ruinie-
ren“,  C.  Bertelsmann,  München
2014, gebunden, 256 Seiten, 19,99
Euro

F ortan  wird  Sven  Kuntze  für

viele  in  seinen  Kreisen  nur
noch  „der  Verräter“  sein,
denn mit „Die schamlose Genera-
tion. Wie wir die Zukunft unserer
Kinder  und  Enkel  ruinieren“  hält
der  ehemalige  ARD-Mitarbeiter
seiner Generation den Spiegel vor.
Allerdings spricht der 1942 Gebo-
rene immer von den „40ern“, was
unscharf  ist,  denn  er  meint  jene,
die in der Zeit Geborenen wurden
und die Teil der 68-Bewegung wa-
ren,  denn  es  war  keineswegs  die
Mehrheit dieser Geburtenjahrgän-
ge, die sich später politisch enga-
giert hat. Auch blieb die Mehrheit
nicht  wie  behauptet  kinderlos,
wie sonst lässt sich erklären, dass
es in den 60er Jahren einen Baby-
boom  gab.  Ansonsten  bietet  sein
Buch  jedoch  zahlreiche  Fakten,
die  die  68er  schlecht  dastehen
lässt.  Ihr  einstiges  Hauptziel,  die
Welt  zu  verbessern,  ist  jedenfalls
nicht  nur  nicht  erreicht  worden.
Vielmehr  zeigt  Kuntze  Bereiche
auf,  in  denen  die  68er  genau  das

Spannender Blick auf Sisi

Aus dem Tagebuch einer Hofdame der österreichischen Kaiserin

In  weni-
gen  Wo-
chen  ist  es
wieder  so-
weit,  dann
wird Romy Schneider die Fernseh-
zuschauer  in  der  Weihnachtszeit
wieder  in  der  Rolle  der  Kaiserin
Elisabeth, kurz Sisi genannt, begei-
stern.  Doch  fragen  sich  viele,  was
für ein Mensch die österreichische
Kaiserin im wirklichen Leben war.
Gudula  Walterskirchen  und  Be-
atrix Meyer haben hierzu die Tage-
bücher  der  Gräfin  Marie  Festetics
de  Tolna,  einer  Hofdame  und  en-
gen  Vertrauten  der  Kaiserin,  aus-
gewertet  und  die  interessantesten
Passagen  in  „Das  Tagebuch  der
Gräfin  Marie  Festetics.  Kaiserin
Elisabeths  intimste  Freundin“  zu-
sammengefasst.

Festetics wurde am 20. Oktober
1839  als  achtes  der  zehn  Kinder
von Sàndor Graf Festetics de Tolna,
geboren. Ihre Berufung an den Hof
war  unter  anderem  vom  ungari-
schen  Außenminister  Graf  Gyula

Andrássy eingefädelt worden. Nur
ungern verließ Marie Festetics ihre
Anstellung  als  Hofdame  der  Erz-
herzogin  Klothilde  in  Ungarn.
Doch treu dem von ihrem Vater er-
lernten  Grundsatz  „Herrndienst
geht  vor  Gottesdienst“  stellte  sie
ihre eigenen Wünsche und Gefüh-
le stets hinter die Bedürfnisse der
Kaiserin. Obwohl sie diverse fami-
liäre  Schicksalsschläge  hinneh-
men musste, ließ sie sich vom Le-
ben  und  den  Machenschaften  bei
Hofe nicht einschüchtern.

Als  kluge  und  loyale  Hofdame
durchschaute  Marie  Festetics
schnell  das  Gespinst  aus  Intrigen
und Lügengeschichten, das um die
Kaiserin  an  deren  eigenem  Hofe
gewoben wurde. Die Tagebuchein-
tragungen  berichten  davon,  wie
die treue Hofdame mit der Zeit an
Courage  und  Durchsetzungsver-
mögen gewann, sich offen zur Kai-
serin bekannte, aber dadurch auch
selbst  Opfer  von  Verleumdungen
und  Anfeindungen  wurde.  Ihrem
Tagebuch  vertraute  sie  die  Ge-

schehnisse  an,  wie  sie  zum  Bei-
spiel reagierte, als sie den Urheber
eines  bösen  Gerüchtes  über  die
Kaiserin  ausfindig  machte:  „Er  ist
schlechter noch als ich dachte. Mit
Ekel  wandte  ich  mich  von  ihm.
Nein!  Ich  bin  nicht  gut,  ich  hätte
ihn vernichten mögen. Er bemerk-
te es und sagte: ,Jetzt ist es mit der
Freundschaft aus‘.“ 

Daraufhin  erwiederte  sie  bissig:
„,Was  niemals  war,  braucht  auch
kein  Ende  zu  nehmen.‘“  Eine
schlagfertige  Antwort.  Darf  man
den 
Tagebuchaufzeichnungen
Glauben  schenken,  so  hatte  Fest-
etics  noch  mehr  davon  auf  Lager.
Zeitgenössische  Politiker,  die  Ver-
wandtschaft des Kaiserpaares und
sogar  die  Kaiserin  selbst  wurden,
zumindest  auf  dem  Papier,  Opfer
der  kritischen  Meinung  der  Hof-
dame. 

Rückblickend erscheint dem Le-
ser die Person Festetics äußerst be-
wundernswert. Zur damaligen Zeit
bot die Gesellschaft einer Frau der
höheren  Gesellschaft  wie  ihr  nur

wenige  Möglichkeiten.  Da  sie  aus
einem  nicht  gerade  vermögenden
Haushalt  stammte,  hatte  sie  nur
die Wahl zwischen dem Beruf der
Hofdame oder dem Eintritt in ein
Kloster. Heutzutage würde man ei-
ne solch couragierte Person mit ei-
ner so scharfen Beobachtungsgabe
sicher in anderen Berufen finden. 
Dank  der  kurzen  Überleitungs-
texte,  die  die  Herausgeberinnen
immer wieder zwischen den etwas
gewöhnungsbedürftig  formulier-
ten  Tagebucheintragungen  einge-
fügt  haben,  wird  dem  Leser  das
flüssige Lesen deutlich erleichtert.
Eine  spannende  Lektüre  für  alle,
die einen Blick hinter die Kulissen
des Lebens am Hofe von Kaiserin
Elisabeth und Kaiser Franz Joseph
werfen möchten. 
Vanessa Ney

Gudula  Walterskirchen,  Beatrix
Meyer (Hrsg.): „Das Tagebuch der
Gräfin  Marie  Festetics.  Kaiserin
Elisabeths intimste Freundin“, Re-
sidenz, Wien 2014, geb., 304 Seiten,
24,90 Euro

In der Hand der Datensammler

Ein Insider packt aus: Wie Internetnutzer schon heute überwacht und ausspioniert werden

Es  geht
in 
dem
Buch  von
M a r k u s
M o r g e n -
roth  ein-
mal mehr um die Datensammlung
und  deren  Auswertung  durch
Unternehmen.  Hauptsächlich
aber ging es dem Autor wohl da-
rum,  ein  Buch  zu  schreiben,  das
auffällt  und  sich  verkauft.  Schon
der Titel haut auf die Pauke: „Sie
kennen  sich!  Sie  haben  dich!  Sie
steuern  dich!“  Der  Deutlichkeit
halber  bringt  er  haarsträubende
Beispiele für gezielten und syste-
matischen  Datenmissbrauch  vor-

zugsweise  aus  den  USA.  Inhalte
von  Mitteilungen  sind  dabei  gar
nicht mehr wichtig. Zwischen den
Zeilen  werden  Anhaltspunkte
über  das  Temperament  und  die
allgemeine Verfasstheit des Nach-
richtenstellers  ermittelt.  Unsere
Kommunikation wird in Diagram-
men  dargestellt,  die  sich  maschi-
nell auslesen lassen. Mit Auskünf-
ten über das Internetnutzungsver-
halten wird der Ausgang von Be-
werbungsgesprächen beeinflusst. 
Gottlob  ist  das  meiste  davon
hierzulande  noch  teuflische  Zu-
kunftsmusik.  Mit  oft  unscharfen
Scheininformationen  würde  sich
jeder  Unternehmer  einen  Bären-

dienst erweisen, wenn, wie in ei-
nem  angeführten  Beispiel,  je-
mand als mutmaßlicher Rheuma-
tiker  nicht  eingestellt  wird,  ob-
wohl er die im Internet georderte
Medizin nur für einen Freund be-
sorgt hatte. 

In den USA hat
Morgenroth  als
Software-Inge-
nieur  in  einem
„ f ü h r e n d e n
Unternehmen  im  Bereich  der
verhaltensbasierten  Datenanaly-
se“  gearbeitet.  Dann  leitete  er
sechs  Jahre  die  Europa-Nieder-
lassung.  Inzwischen  berät  er
Unternehmen  zu  diesem  Pro-

blemkreis. Das Kapitel „Aus dem
Leben eines Datenanalysten“ liest
sich  noch  wie  eine  Werbeschrift
für den früheren Arbeitgeber und
90  Prozent  der  Quellenangaben
des Buchs führen geradewegs ins
Internet.  Mor-
genroth 
zeigt
sich sehr auf sein
Thema 
fixiert.
Der „digitale Tay-
lorismus“  ist  im
Grunde  kaum  abscheulicher  als
seine  analoge  Form.  Es  handelt
sich  eher  um  eine  zunehmende
Verwahrlosung  der  Umgangsfor-
men,  wenn  automatische  Daten-
erhebung Entscheidungen stärker

beeinflusst.  Zahlen  und  Grafiken
entscheiden  über  das  Schicksal
von  Menschen,  die  nur  noch
Punkte und Linien sind. „Das er-
leichtert  das  Gewissen  der  Ver-
antwortlichen  massiv“,  so  der
Autor. 

Morgenroth  überzeugt  uns  da-
von,  dass  die  Datensammler  um-
fängliche  Machtmittel  besitzen.
Ob  sie  allerdings  die  Macht  ha-
ben,  sie  für  ihre  Zwecke  wir-
kungsvoll  zu  handhaben,  scheint
nach  der  Lektüre  zweifelhafter
denn  je.  Eher  sieht  es  so  aus,  als
würden die Zwecke über den Mit-
teln zunehmend in Vergessenheit
geraten.  Dem  Schlusskapitel

schließen sich 20 Seiten mit prak-
tischen  Ratschlägen  an,  von  de-
nen  allerdings  nur  die  Hälfte
wirklich praktikabel ist. Denn wer
möchte  schon  aller  zwei  Monate
zwölfstelligen  Passwörter  verän-
dern.  Das  Buch  hinterlässt  den
niederschmetternden  Eindruck,
dass allein die Enthaltsamkeit von
der  digitalen  Welt  wirklichen
Schutz  vor  ihren  Gefahren  ge-
währt. 
Sebastian Hennig

Markus Morgenroth. „Sie kennen
dich! Sie haben dich! Sie steuern
dich! Die wahre Macht der Daten-
sammler“,  Droemer,  München
2014, geb., 271 Seiten, 19,99 Euro

In den USA
bereits alltäglich

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 48 – 29. November 2014 23

(cid:1)(cid:66)(cid:52)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:66)(cid:51)(cid:47)(cid:52)(cid:67)(cid:49)(cid:47)
(cid:3)(cid:18)(cid:47)(cid:50)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:25)(cid:50)(cid:11)(cid:47)(cid:51)(cid:44)(cid:46)(cid:25)(cid:54)(cid:31)(cid:25)(cid:39)(cid:50)(cid:50)
(cid:4)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:39)(cid:76)(cid:45)(cid:50)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:14)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:45)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:35)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:78)(cid:47)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:67)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:77)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)
(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:2)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:67)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:52)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:75)(cid:35)(cid:52)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:52)(cid:72)(cid:78)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:50)(cid:35)(cid:29)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:67)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)
(cid:48)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:35)(cid:43)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:54)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:45)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:5)(cid:50)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:54)(cid:44)(cid:35)(cid:50)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:52)(cid:71)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:61)(cid:71)
(cid:18)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:49)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:57)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:55)(cid:52)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:21)(cid:35)(cid:66)(cid:29)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:67)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:71)
(cid:45)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:21)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:24)(cid:75)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:49)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:57)(cid:76)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:2)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:52)(cid:71)
(cid:24)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:66)(cid:43)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:24)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:23)(cid:75)(cid:45)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:35)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:78)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:71)(cid:45)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:61)(cid:71)
(cid:5)(cid:67)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:71)(cid:19)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:66)(cid:50)(cid:54)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:43)(cid:50)(cid:24)(cid:75)(cid:29)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:2)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:81)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)
(cid:24)(cid:75)(cid:39)(cid:72)(cid:24)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:66)(cid:43)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:47)(cid:45)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:4)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:51)(cid:25)(cid:50)(cid:35)(cid:66)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:33)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)
(cid:11)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:39)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:13)(cid:35)(cid:52)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:81)(cid:35)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:67)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:22)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)
(cid:39)(cid:66)(cid:76)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:54)(cid:77)(cid:47)(cid:52)(cid:81)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:78)(cid:47)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:39)(cid:24)(cid:45)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:6)(cid:54)(cid:72)(cid:54)(cid:67)(cid:32)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:5)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:71)
(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:43)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:61)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:66)(cid:45)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:66)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:72)(cid:66)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:71)
(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:5)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:75)(cid:30)(cid:49)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:11)(cid:55)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:43)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:24)(cid:47)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:81)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:49)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:33)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:78)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:13)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:71)(cid:19)(cid:47)(cid:50)(cid:67)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:24)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:75)(cid:66)(cid:43)(cid:61)(cid:71)(cid:18)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:81)(cid:35)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:54)(cid:39)(cid:72)(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:45)(cid:24)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:46)
(cid:50)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:24)(cid:66)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:33)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:75)(cid:30)(cid:49)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:71)(cid:72)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:47)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)
(cid:2)(cid:24)(cid:75)(cid:78)(cid:35)(cid:66)(cid:49)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:76)(cid:30)(cid:49)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:13)(cid:76)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:61)(cid:71)(cid:73)(cid:69)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:52)
(cid:10)(cid:46)(cid:45)(cid:50)(cid:50)(cid:12)(cid:50)(cid:1)(cid:60)(cid:49)(cid:29)(cid:26)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:5)(cid:25)(cid:20)(cid:54)(cid:39)(cid:23)(cid:25)(cid:39)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:43)(cid:49)(cid:22)(cid:40)(cid:28)(cid:71)(cid:1)

(cid:4)(cid:75)(cid:52)(cid:49)(cid:35)(cid:50)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:49)(cid:24)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:67)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:35)(cid:71)
(cid:50)(cid:24)(cid:43)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:50)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:46)
(cid:45)(cid:35)(cid:47)(cid:51)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:71)(cid:29)(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:33)(cid:66)(cid:24)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:32)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:45)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:76)(cid:72)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:18)(cid:72)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:35)(cid:75)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:52)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:32)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:72)(cid:35)(cid:71)
(cid:7)(cid:35)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:81)(cid:25)(cid:45)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:76)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:71)
(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:75)(cid:39)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:16)(cid:39)(cid:35)(cid:39)(cid:39)(cid:35)(cid:66)(cid:49)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:19)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:43)(cid:66)(cid:76)(cid:52)(cid:71)(cid:50)(cid:24)(cid:43)(cid:61)(cid:71)(cid:18)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:52)(cid:71)(cid:67)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)
(cid:77)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:71)(cid:13)(cid:35)(cid:52)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:24)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:47)(cid:45)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:67)(cid:81)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:71)
(cid:77)(cid:35)(cid:66)(cid:43)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:61)(cid:71)(cid:21)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:71)
(cid:5)(cid:66)(cid:81)(cid:25)(cid:45)(cid:50)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:32)(cid:71)(cid:12)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)
(cid:2)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:47)(cid:33)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:67)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:51)(cid:51)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:67)(cid:46)
(cid:77)(cid:54)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:23)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:52)(cid:54)(cid:30)(cid:45)(cid:71)
(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:77)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:71)
(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:54)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:21)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:29)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:71)
(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:67)(cid:35)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:46)
(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:54)(cid:39)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:77)(cid:35)(cid:66)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:35)(cid:52)(cid:72)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:66)(cid:46)
(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:45)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:43)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:66)(cid:81)(cid:25)(cid:45)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:81)(cid:35)(cid:75)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:29)(cid:47)(cid:67)(cid:71)(cid:45)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:21)(cid:35)(cid:66)(cid:29)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:47)(cid:45)(cid:66)(cid:35)(cid:66)(cid:71)
(cid:14)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:39)(cid:24)(cid:45)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:47)(cid:45)(cid:66)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:35)(cid:47)(cid:51)(cid:24)(cid:72)(cid:61)

(cid:13)(cid:24)(cid:66)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:52)(cid:49)(cid:35)(cid:66)
(cid:17)(cid:25)(cid:34)(cid:32)(cid:39)(cid:18)(cid:21)(cid:32)(cid:51)(cid:25)(cid:39)(cid:50)(cid:34)(cid:38)(cid:50)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:25)(cid:39)(cid:50)
(cid:11)(cid:47)(cid:51)(cid:44)(cid:46)(cid:25)(cid:54)(cid:31)(cid:25)(cid:39)
(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:52)
(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:75)(cid:51)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:24)(cid:43)
(cid:10)(cid:46)(cid:45)(cid:50)(cid:12)(cid:50)(cid:40)(cid:26)(cid:29)(cid:26)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:43)(cid:29)(cid:22)(cid:40)(cid:28)(cid:71)(cid:1)

(cid:7)(cid:18)(cid:27)(cid:27)(cid:25)(cid:25)(cid:20)(cid:25)(cid:21)(cid:32)(cid:25)(cid:46)(cid:50)
(cid:11)(cid:47)(cid:51)(cid:44)(cid:46)(cid:25)(cid:54)(cid:31)(cid:25)(cid:39)(cid:50)
(cid:16)(cid:54)(cid:66)(cid:81)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:71)
(cid:7)(cid:54)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:77)(cid:35)(cid:66)(cid:81)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:75)(cid:52)(cid:43)
(cid:10)(cid:46)(cid:45)(cid:50)(cid:12)(cid:50)(cid:1)(cid:60)(cid:49)(cid:28)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:43)(cid:53)(cid:22)(cid:40)(cid:28)(cid:71)(cid:1)

(cid:7)(cid:18)(cid:27)(cid:27)(cid:25)(cid:25)(cid:20)(cid:25)(cid:21)(cid:32)(cid:25)(cid:46)(cid:50)
(cid:14)(cid:21)(cid:32)(cid:37)(cid:25)(cid:47)(cid:34)(cid:25)(cid:39)(cid:50)
(cid:16)(cid:54)(cid:66)(cid:81)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:71)
(cid:7)(cid:54)(cid:50)(cid:33)(cid:66)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:77)(cid:35)(cid:66)(cid:81)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:75)(cid:52)(cid:43)
(cid:10)(cid:46)(cid:45)(cid:50)(cid:12)(cid:50)(cid:1)(cid:60)(cid:26)(cid:60)(cid:29)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:43)(cid:53)(cid:22)(cid:40)(cid:28)(cid:71)(cid:1)

(cid:7)(cid:18)(cid:27)(cid:27)(cid:25)(cid:25)(cid:20)(cid:25)(cid:21)(cid:32)(cid:25)(cid:46)(cid:50)
(cid:12)(cid:41)(cid:38)(cid:38)(cid:25)(cid:46)(cid:39)
(cid:16)(cid:54)(cid:66)(cid:81)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:71)
(cid:22)(cid:24)(cid:57)(cid:57)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:64)(cid:7)(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:39)(cid:65)
(cid:10)(cid:46)(cid:45)(cid:50)(cid:12)(cid:50)(cid:1)(cid:60)(cid:26)(cid:60)(cid:40)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:43)(cid:53)(cid:22)(cid:40)(cid:28)(cid:71)(cid:1)

(cid:4)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:8)(cid:35)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:71)(cid:22)(cid:24)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:43)
(cid:3)(cid:18)(cid:47)(cid:50)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:25)(cid:50)(cid:12)(cid:41)(cid:38)(cid:38)(cid:25)(cid:46)(cid:39)
(cid:8)(cid:25)(cid:20)(cid:25)(cid:39)(cid:50)(cid:54)(cid:39)(cid:23)(cid:50)(cid:1)(cid:46)(cid:20)(cid:25)(cid:34)(cid:51)(cid:25)(cid:39)(cid:50)(cid:18)(cid:54)(cid:27)(cid:50)(cid:23)(cid:25)(cid:38)(cid:50)(cid:44)(cid:37)(cid:18)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:39)(cid:50)(cid:8)(cid:18)(cid:39)(cid:23)
(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:57)(cid:66)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:47)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:54)(cid:77)(cid:47)(cid:52)(cid:81)(cid:71)(cid:16)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:66)(cid:52)(cid:71)(cid:78)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:49)(cid:50)(cid:24)(cid:67)(cid:67)(cid:47)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:1)(cid:43)(cid:66)(cid:24)(cid:66)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:61)(cid:71)
(cid:14)(cid:54)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:43)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:61)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:66)(cid:45)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:50)(cid:35)(cid:29)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:24)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:66)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)
(cid:67)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:81)(cid:47)(cid:43)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:54)(cid:81)(cid:35)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:77)(cid:55)(cid:50)(cid:49)(cid:35)(cid:66)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:50)(cid:24)(cid:43)(cid:71)
(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:48)(cid:24)(cid:45)(cid:66)(cid:35)(cid:67)(cid:81)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:17)(cid:45)(cid:80)(cid:72)(cid:45)(cid:51)(cid:75)(cid:67)(cid:32)(cid:71)(cid:78)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:47)(cid:45)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:78)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:39)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:66)(cid:43)(cid:24)(cid:29)(cid:61)(cid:71)
(cid:14)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:47)(cid:45)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:67)(cid:24)(cid:47)(cid:67)(cid:54)(cid:52)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:57)(cid:47)(cid:72)(cid:81)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:24)(cid:24)(cid:72)(cid:46)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)
(cid:5)(cid:66)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:81)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:24)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:75)(cid:51)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:77)(cid:55)(cid:50)(cid:49)(cid:35)(cid:66)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:54)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:72)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:71)
(cid:67)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:61)(cid:71)(cid:19)(cid:66)(cid:54)(cid:72)(cid:81)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:78)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:50)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:52)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:77)(cid:35)(cid:66)(cid:66)(cid:76)(cid:30)(cid:49)(cid:29)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:24)(cid:72)(cid:47)(cid:46)
(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:67)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:72)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:47)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:6)(cid:54)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:66)(cid:47)(cid:72)(cid:72)(cid:71)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:47)(cid:52)(cid:81)(cid:75)(cid:43)(cid:32)(cid:71)(cid:78)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)
(cid:43)(cid:66)(cid:55)(cid:44)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:47)(cid:72)(cid:47)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:39)(cid:72)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:23)(cid:75)(cid:67)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:45)(cid:25)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:66)(cid:49)(cid:29)(cid:24)(cid:66)(cid:71)
(cid:51)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:61)(cid:71)(cid:1)(cid:50)(cid:50)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:39)(cid:66)(cid:76)(cid:45)(cid:71)(cid:39)(cid:54)(cid:72)(cid:54)(cid:43)(cid:66)(cid:24)(cid:40)(cid:71)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:33)(cid:54)(cid:49)(cid:75)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:72)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:54)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:61)
(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:81)(cid:35)(cid:47)(cid:43)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:66)(cid:35)(cid:57)(cid:66)(cid:25)(cid:67)(cid:35)(cid:52)(cid:72)(cid:24)(cid:72)(cid:47)(cid:77)(cid:35)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:78)(cid:24)(cid:45)(cid:50)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:39)(cid:54)(cid:72)(cid:54)(cid:43)(cid:66)(cid:24)(cid:40)(cid:71)(cid:46)
(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:50)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:16)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:51)(cid:75)(cid:67)(cid:35)(cid:75)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:39)(cid:67)(cid:46)
(cid:78)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:61)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:54)(cid:44)(cid:29)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:29)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:39)(cid:54)(cid:66)(cid:51)(cid:24)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:56)(cid:74)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:10)(cid:46)(cid:45)(cid:50)(cid:50)(cid:12)(cid:50)(cid:1)(cid:60)(cid:53)(cid:49)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:5)(cid:25)(cid:20)(cid:54)(cid:39)(cid:23)(cid:25)(cid:39)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:53)(cid:29)(cid:22)(cid:40)(cid:40)(cid:71)(cid:1)

(cid:7)(cid:54)(cid:72)(cid:72)(cid:39)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:71)(cid:12)(cid:54)(cid:35)(cid:30)(cid:49)
(cid:12)(cid:41)(cid:38)(cid:38)(cid:25)(cid:46)(cid:39)
(cid:13)(cid:25)(cid:34)(cid:47)(cid:25)(cid:50)(cid:34)(cid:39)(cid:50)(cid:23)(cid:34)(cid:25)(cid:50)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:25)(cid:50)(cid:6)(cid:25)(cid:34)(cid:38)(cid:18)(cid:51)(cid:50)(cid:34)(cid:39)(cid:50)(cid:43)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:50)(cid:2)(cid:34)(cid:37)(cid:23)(cid:25)(cid:46)(cid:39)
(cid:14)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:39)(cid:54)(cid:50)(cid:43)(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:21)(cid:54)(cid:66)(cid:43)(cid:25)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:52)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:67)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:46)
(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:33)(cid:66)(cid:47)(cid:72)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:2)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:39)(cid:54)(cid:50)(cid:43)(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:17)(cid:35)(cid:47)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:64)(cid:17)(cid:35)(cid:47)(cid:67)(cid:35)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:72)(cid:35)(cid:71)
(cid:8)(cid:35)(cid:47)(cid:51)(cid:24)(cid:72)(cid:65)(cid:61)(cid:71)(cid:16)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:66)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:81)(cid:77)(cid:54)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:71)(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:24)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:35)(cid:35)(cid:49)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:31)(cid:71)
(cid:1)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:45)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:66)(cid:47)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:2)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:6)(cid:54)(cid:72)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:16)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:24)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:46)
(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:67)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:29)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:45)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:66)(cid:46)
(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:39)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:77)(cid:35)(cid:66)(cid:78)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:24)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:1)(cid:52)(cid:67)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:35)(cid:72)(cid:72)(cid:47)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)
(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:33)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:35)(cid:43)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:67)(cid:54)(cid:78)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:45)(cid:54)(cid:50)(cid:67)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:71)(cid:17)(cid:75)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:45)(cid:47)(cid:51)(cid:51)(cid:50)(cid:47)(cid:46)
(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:35)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:61)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:39)(cid:24)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:66)(cid:43)(cid:35)(cid:67)(cid:67)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:19)(cid:35)(cid:47)(cid:50)(cid:71)
(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:4)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:72)(cid:33)(cid:35)(cid:30)(cid:49)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:67)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:39)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)
(cid:13)(cid:35)(cid:52)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:50)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:71)(cid:78)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:24)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:61)(cid:71)(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:50)(cid:43)(cid:47)(cid:35)(cid:71)
(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:39)(cid:76)(cid:45)(cid:50)(cid:77)(cid:54)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:67)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:9)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:43)(cid:24)(cid:66)(cid:24)(cid:52)(cid:72)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:38)(cid:71)(cid:42)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:52)
(cid:10)(cid:46)(cid:45)(cid:50)(cid:50)(cid:12)(cid:50)(cid:1)(cid:60)(cid:28)(cid:26)(cid:29)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:5)(cid:25)(cid:20)(cid:54)(cid:39)(cid:23)(cid:25)(cid:39)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:43)(cid:40)(cid:22)(cid:40)(cid:60)(cid:71)(cid:1)

(cid:1)(cid:43)(cid:52)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:50)
(cid:9)(cid:25)(cid:34)(cid:39)(cid:50)(cid:17)(cid:25)(cid:34)(cid:32)(cid:39)(cid:18)(cid:21)(cid:32)(cid:51)(cid:47)(cid:20)(cid:54)(cid:21)(cid:32)(cid:50)
(cid:2)(cid:25)(cid:47)(cid:34)(cid:39)(cid:39)(cid:37)(cid:34)(cid:21)(cid:32)(cid:25)(cid:47)(cid:50)(cid:18)(cid:54)(cid:47)(cid:50)(cid:11)(cid:47)(cid:51)(cid:44)(cid:46)(cid:25)(cid:54)(cid:31)(cid:25)(cid:39)
(cid:56)(cid:41)(cid:74)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:52)
(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:75)(cid:51)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:24)(cid:43)
(cid:10)(cid:46)(cid:45)(cid:50)(cid:12)(cid:50)(cid:43)(cid:48)(cid:40)(cid:49)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:43)(cid:53)(cid:22)(cid:40)(cid:28)(cid:71)(cid:1)

(cid:9)(cid:52)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:81)(cid:25)(cid:45)(cid:50)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)
(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:50)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:1)(cid:43)(cid:52)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)
(cid:11)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:24)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:23)(cid:24)(cid:75)(cid:46)
(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:47)(cid:45)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:67)(cid:81)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:47)(cid:45)(cid:66)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:8)(cid:35)(cid:47)(cid:51)(cid:24)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:61)(cid:71)(cid:18)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:66)(cid:43)(cid:50)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:71)
(cid:47)(cid:45)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:50)(cid:50)(cid:71)
(cid:22)(cid:35)(cid:47)(cid:45)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:67)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:51)(cid:75)(cid:30)(cid:49)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:66)(cid:71)
(cid:76)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:4)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:29)(cid:54)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:75)(cid:29)(cid:72)(cid:71)
(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:21)(cid:54)(cid:66)(cid:78)(cid:35)(cid:47)(cid:45)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:67)(cid:81)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:71)
(cid:78)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:52)(cid:35)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:47)(cid:66)(cid:33)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:45)(cid:25)(cid:52)(cid:43)(cid:72)(cid:71)
(cid:64)(cid:24)(cid:52)(cid:71)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:6)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:67)(cid:54)(cid:66)(cid:43)(cid:67)(cid:24)(cid:51)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:76)(cid:52)(cid:46)
(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:5)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:45)(cid:24)(cid:24)(cid:66)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:47)(cid:44)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:75)(cid:71)
(cid:52)(cid:54)(cid:30)(cid:45)(cid:63)(cid:65)(cid:71)
(cid:1)(cid:43)(cid:52)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:43)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:50)(cid:50)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:46)
(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:51)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:46)
(cid:67)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:21)(cid:54)(cid:66)(cid:50)(cid:35)(cid:67)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:81)(cid:25)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:52)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:71)
(cid:52)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:33)(cid:77)(cid:35)(cid:52)(cid:72)(cid:67)(cid:81)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:18)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:50)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:67)(cid:71)
(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:23)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:66)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:78)(cid:47)(cid:35)(cid:71)
(cid:33)(cid:75)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:52)(cid:35)(cid:75)(cid:43)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)
(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:11)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:72)(cid:66)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:61)(cid:71)

(cid:1)(cid:66)(cid:52)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:35)(cid:66)(cid:81)(cid:47)(cid:43)
(cid:14)(cid:21)(cid:32)(cid:37)(cid:25)(cid:47)(cid:34)(cid:25)(cid:39)
(cid:3)(cid:18)(cid:47)(cid:50)(cid:8)(cid:18)(cid:39)(cid:23)(cid:50)(cid:54)(cid:39)(cid:23)(cid:50)(cid:47)(cid:25)(cid:34)(cid:39)(cid:25)(cid:50)(cid:5)(cid:25)(cid:47)(cid:21)(cid:32)(cid:34)(cid:21)(cid:32)(cid:51)(cid:25)(cid:50)(cid:34)(cid:39)(cid:50)(cid:2)(cid:34)(cid:37)(cid:23)(cid:25)(cid:46)(cid:39)(cid:22)(cid:50)(cid:15)(cid:25)(cid:58)(cid:51)(cid:25)(cid:39)(cid:50)(cid:54)(cid:39)(cid:23)(cid:50)(cid:3)(cid:41)(cid:36)(cid:54)(cid:38)(cid:25)(cid:39)(cid:51)(cid:25)(cid:39)
(cid:4)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:33)(cid:78)(cid:35)(cid:66)(cid:49)(cid:71)(cid:76)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:67)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:67)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:77)(cid:54)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:61)(cid:71)
(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:67)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:45)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:50)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:25)(cid:72)(cid:81)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:14)(cid:24)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:45)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:67)(cid:67)(cid:24)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:17)(cid:35)(cid:43)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:5)(cid:75)(cid:66)(cid:54)(cid:57)(cid:24)(cid:67)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:66)(cid:47)(cid:49)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:52)(cid:54)(cid:71)
(cid:8)(cid:35)(cid:66)(cid:81)(cid:47)(cid:43)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:67)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:43)(cid:47)(cid:29)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:47)(cid:43)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:24)(cid:52)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:75)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)
(cid:5)(cid:47)(cid:52)(cid:29)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:49)(cid:35)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:77)(cid:54)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)
(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:72)(cid:50)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:54)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:15)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:61)(cid:71)(cid:23)(cid:24)(cid:45)(cid:50)(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:45)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:66)(cid:47)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:2)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:33)(cid:54)(cid:49)(cid:75)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)
(cid:39)(cid:24)(cid:66)(cid:29)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:71)(cid:1)(cid:29)(cid:29)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:43)(cid:25)(cid:52)(cid:81)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:19)(cid:35)(cid:79)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:43)(cid:35)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:2)(cid:35)(cid:67)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:50)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:75)(cid:51)(cid:71)(cid:56)(cid:82)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:3)(cid:45)(cid:66)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:78)(cid:47)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:67)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:29)(cid:47)(cid:67)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:43)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:23)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:67)(cid:57)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:56)(cid:53)(cid:42)(cid:41)(cid:71)(cid:29)(cid:47)(cid:67)(cid:71)(cid:45)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:71)
(cid:29)(cid:35)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:47)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:54)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:13)(cid:24)(cid:50)(cid:43)(cid:54)(cid:66)(cid:81)(cid:24)(cid:72)(cid:24)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:81)(cid:80)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:39)(cid:71)(cid:17)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:46)
(cid:52)(cid:47)(cid:35)(cid:78)(cid:47)(cid:30)(cid:81)(cid:61)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:52)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:35)(cid:66)(cid:81)(cid:47)(cid:43)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:56)(cid:82)(cid:71)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:50)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:57)(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:67)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:71)
(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:14)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:67)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:67)(cid:54)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:66)(cid:24)(cid:43)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:46)
(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:52)(cid:47)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:21)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:52)(cid:33)(cid:47)(cid:43)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:35)(cid:45)(cid:66)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:74)(cid:41)(cid:68)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:52)
(cid:10)(cid:46)(cid:45)(cid:50)(cid:50)(cid:12)(cid:50)(cid:40)(cid:48)(cid:40)(cid:40)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:5)(cid:25)(cid:20)(cid:54)(cid:39)(cid:23)(cid:25)(cid:39)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:43)(cid:29)(cid:22)(cid:40)(cid:28)(cid:71)(cid:1)

(cid:15)(cid:46)(cid:18)(cid:36)(cid:25)(cid:32)(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:50)(cid:2)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:50)
(cid:15)(cid:46)(cid:18)(cid:36)(cid:25)(cid:32)(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:50)(cid:2)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:50)
(cid:42)(cid:82)(cid:71)(cid:60)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:32)(cid:71)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:82)(cid:32)(cid:68)(cid:71)(cid:12)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:66)
(cid:10)(cid:46)(cid:45)(cid:50)(cid:12)(cid:50)(cid:28)(cid:49)(cid:40)(cid:48)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:43)(cid:50)(cid:4)(cid:37)(cid:18)(cid:47)(cid:21)(cid:32)(cid:25)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:53)(cid:43)(cid:22)(cid:49)(cid:60)(cid:71)(cid:1)
(cid:10)(cid:46)(cid:45)(cid:50)(cid:12)(cid:50)(cid:1)(cid:60)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:50)(cid:52)(cid:50)(cid:4)(cid:37)(cid:18)(cid:47)(cid:21)(cid:32)(cid:25)(cid:39)(cid:50)(cid:50)(cid:49)(cid:53)(cid:22)(cid:60)(cid:60)(cid:71)(cid:1)

(cid:5)(cid:54)(cid:38)(cid:20)(cid:34)(cid:39)(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:50)(cid:9)(cid:18)(cid:46)(cid:34)(cid:37)(cid:37)(cid:21)(cid:32)(cid:25)(cid:39)(cid:50)
(cid:5)(cid:54)(cid:38)(cid:20)(cid:34)(cid:39)(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:50)(cid:9)(cid:18)(cid:46)(cid:34)(cid:37)(cid:37)(cid:21)(cid:32)(cid:25)(cid:39)(cid:50)
(cid:1)(cid:57)(cid:66)(cid:47)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:35)(cid:52)(cid:46)(cid:12)(cid:47)(cid:49)(cid:55)(cid:66)(cid:71)
(cid:74)(cid:41)(cid:71)(cid:60)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:32)(cid:71)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:82)(cid:32)(cid:68)(cid:71)(cid:12)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:66)
(cid:10)(cid:46)(cid:45)(cid:50)(cid:12)(cid:50)(cid:28)(cid:49)(cid:26)(cid:49)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:43)(cid:49)(cid:22)(cid:40)(cid:28)(cid:71)(cid:1)

(cid:22)(cid:75)(cid:50)(cid:39)(cid:71)(cid:22)(cid:24)(cid:43)(cid:52)(cid:35)(cid:66)
(cid:11)(cid:47)(cid:51)(cid:44)(cid:46)(cid:25)(cid:54)(cid:31)(cid:25)(cid:39)
(cid:13)(cid:25)(cid:34)(cid:47)(cid:25)(cid:50)(cid:34)(cid:39)(cid:50)(cid:23)(cid:34)(cid:25)(cid:50)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:25)(cid:50)(cid:6)(cid:25)(cid:34)(cid:38)(cid:18)(cid:51)(cid:50)(cid:34)(cid:39)(cid:50)(cid:43)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:50)(cid:2)(cid:34)(cid:37)(cid:23)(cid:25)(cid:46)(cid:39)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:47)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:13)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:50)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:31)(cid:71)(cid:4)(cid:75)(cid:52)(cid:49)(cid:50)(cid:35)(cid:71)(cid:22)(cid:25)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)
(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:39)(cid:66)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:29)(cid:24)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:72)(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:33)(cid:35)(cid:39)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:32)(cid:71)(cid:51)(cid:35)(cid:35)(cid:66)(cid:75)(cid:51)(cid:29)(cid:66)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:11)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:67)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:71)
(cid:18)(cid:35)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:45)(cid:66)(cid:45)(cid:24)(cid:39)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:66)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:51)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:4)(cid:55)(cid:66)(cid:39)(cid:35)(cid:66)(cid:61)(cid:71)(cid:56)(cid:82)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:2)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:5)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:75)(cid:30)(cid:49)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:51)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:39)(cid:76)(cid:45)(cid:66)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:23)(cid:75)(cid:67)(cid:24)(cid:51)(cid:46)
(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:29)(cid:47)(cid:67)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:77)(cid:35)(cid:66)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:35)(cid:52)(cid:72)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:39)(cid:52)(cid:24)(cid:45)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:46)
(cid:50)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:11)(cid:54)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:78)(cid:47)(cid:72)(cid:81)(cid:61)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:17)(cid:35)(cid:47)(cid:67)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:75)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:11)(cid:55)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:43)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:46)
(cid:57)(cid:66)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:43)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:24)(cid:51)(cid:71)(cid:11)(cid:55)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:54)(cid:67)(cid:67)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:13)(cid:47)(cid:72)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:57)(cid:75)(cid:52)(cid:49)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)
(cid:8)(cid:24)(cid:75)(cid:57)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:33)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:51)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:54)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:16)(cid:24)(cid:66)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:57)(cid:50)(cid:24)(cid:72)(cid:81)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:71)
(cid:11)(cid:55)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:66)(cid:32)(cid:71)(cid:76)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:54)(cid:44)(cid:43)(cid:24)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:18)(cid:24)(cid:30)(cid:49)(cid:45)(cid:35)(cid:47)(cid:51)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:12)(cid:55)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:54)(cid:51)(cid:67)(cid:35)(cid:71)
(cid:33)(cid:75)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:11)(cid:24)(cid:47)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:51)(cid:71)(cid:8)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:43)(cid:32)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:24)(cid:51)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:29)(cid:24)(cid:45)(cid:52)(cid:45)(cid:54)(cid:39)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)
(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:55)(cid:66)(cid:67)(cid:35)(cid:32)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:35)(cid:35)(cid:29)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:52)(cid:71)(cid:22)(cid:24)(cid:66)(cid:52)(cid:47)(cid:30)(cid:49)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:14)(cid:35)(cid:75)(cid:49)(cid:75)(cid:45)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:3)(cid:66)(cid:24)(cid:52)(cid:81)(cid:71)(cid:29)(cid:47)(cid:67)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:45)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:24)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:75)(cid:66)(cid:43)(cid:61)(cid:71)(cid:19)(cid:24)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:46)
(cid:57)(cid:66)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:50)(cid:24)(cid:67)(cid:67)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:17)(cid:35)(cid:47)(cid:67)(cid:35)(cid:71)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:52)(cid:35)(cid:45)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:61)(cid:71)(cid:42)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:52)
(cid:10)(cid:46)(cid:45)(cid:50)(cid:50)(cid:12)(cid:50)(cid:1)(cid:60)(cid:28)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:5)(cid:25)(cid:20)(cid:54)(cid:39)(cid:23)(cid:25)(cid:39)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:43)(cid:40)(cid:22)(cid:40)(cid:60)(cid:71)(cid:1)

(cid:10)(cid:18)(cid:57)(cid:25)(cid:37)(cid:36)(cid:18)(cid:50)
(cid:22)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:67)(cid:35)(cid:50)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:46)(cid:12)(cid:47)(cid:49)(cid:55)(cid:66)(cid:71)
(cid:74)(cid:41)(cid:71)(cid:60)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:32)(cid:71)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:82)(cid:32)(cid:68)(cid:71)(cid:12)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:66)
(cid:10)(cid:46)(cid:45)(cid:50)(cid:12)(cid:50)(cid:28)(cid:49)(cid:26)(cid:29)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:43)(cid:49)(cid:22)(cid:40)(cid:28)(cid:71)(cid:1)

(cid:14)(cid:18)(cid:38)(cid:37)(cid:19)(cid:39)(cid:23)(cid:25)(cid:46)(cid:50)
(cid:14)(cid:18)(cid:38)(cid:37)(cid:19)(cid:39)(cid:23)(cid:25)(cid:46)(cid:50)
(cid:1)(cid:50)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:62)(cid:75)(cid:24)(cid:77)(cid:47)(cid:72)(cid:71)
(cid:73)(cid:36)(cid:71)(cid:60)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:32)(cid:71)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:82)(cid:32)(cid:68)(cid:71)(cid:12)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:66)
(cid:10)(cid:46)(cid:45)(cid:50)(cid:12)(cid:50)(cid:28)(cid:49)(cid:26)(cid:43)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:43)(cid:28)(cid:22)(cid:40)(cid:28)(cid:71)(cid:1)

(cid:15)(cid:18)(cid:44)(cid:34)(cid:50)
(cid:15)(cid:66)(cid:47)(cid:43)(cid:47)(cid:52)(cid:24)(cid:50)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:39)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:71)
(cid:73)(cid:36)(cid:71)(cid:60)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:32)(cid:71)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:82)(cid:32)(cid:68)(cid:71)(cid:12)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:66)
(cid:10)(cid:46)(cid:45)(cid:50)(cid:12)(cid:50)(cid:28)(cid:49)(cid:40)(cid:28)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:43)(cid:40)(cid:22)(cid:40)(cid:28)(cid:71)(cid:1)

(cid:9)(cid:41)(cid:41)(cid:47)(cid:20)(cid:25)(cid:25)(cid:46)(cid:25)(cid:50)(cid:38)(cid:34)(cid:51)(cid:50)(cid:17)(cid:41)(cid:23)(cid:36)(cid:18)(cid:50)
(cid:9)(cid:41)(cid:41)(cid:47)(cid:20)(cid:25)(cid:25)(cid:46)(cid:25)(cid:50)(cid:38)(cid:34)(cid:51)(cid:50)(cid:17)(cid:41)(cid:23)(cid:36)(cid:18)(cid:50)
(cid:2)(cid:24)(cid:50)(cid:72)(cid:47)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:18)(cid:57)(cid:35)(cid:81)(cid:47)(cid:24)(cid:50)(cid:47)(cid:72)(cid:25)(cid:72)(cid:71)
(cid:74)(cid:82)(cid:71)(cid:60)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:32)(cid:71)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:82)(cid:32)(cid:68)(cid:71)(cid:12)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:66)
(cid:10)(cid:46)(cid:45)(cid:50)(cid:12)(cid:50)(cid:28)(cid:49)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:43)(cid:49)(cid:22)(cid:40)(cid:28)(cid:71)(cid:1)

(cid:18)(cid:47)(cid:50)(cid:49)(cid:35)(cid:71)(cid:6)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:47)(cid:67)(cid:35)(cid:52)
(cid:14)(cid:21)(cid:32)(cid:37)(cid:25)(cid:47)(cid:34)(cid:25)(cid:39)
(cid:13)(cid:25)(cid:34)(cid:47)(cid:25)(cid:50)(cid:34)(cid:39)(cid:50)(cid:23)(cid:34)(cid:25)(cid:50)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:25)(cid:50)(cid:6)(cid:25)(cid:34)(cid:38)(cid:18)(cid:51)(cid:50)(cid:34)(cid:39)(cid:50)(cid:43)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:50)(cid:2)(cid:34)(cid:37)(cid:23)(cid:25)(cid:46)(cid:39)
(cid:6)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:8)(cid:35)(cid:47)(cid:51)(cid:24)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:49)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:32)(cid:71)(cid:67)(cid:54)(cid:71)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:71)
(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:67)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:54)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:71)(cid:47)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:17)(cid:35)(cid:47)(cid:67)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:61)(cid:71)
(cid:16)(cid:66)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:71)(cid:11)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:47)(cid:33)(cid:80)(cid:50)(cid:50)(cid:47)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:32)(cid:71)(cid:21)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:39)(cid:24)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:50)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:54)(cid:52)(cid:71)
(cid:7)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:57)(cid:66)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:81)(cid:35)(cid:45)(cid:52)(cid:39)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:67)(cid:67)(cid:24)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:61)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:71)
(cid:43)(cid:50)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:67)(cid:39)(cid:24)(cid:45)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:49)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:51)(cid:55)(cid:43)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:67)(cid:67)(cid:24)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:17)(cid:35)(cid:47)(cid:67)(cid:35)(cid:71)
(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:72)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:2)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:52)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:29)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:16)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:24)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:6)(cid:54)(cid:46)
(cid:72)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:57)(cid:66)(cid:47)(cid:77)(cid:24)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:77)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:67)(cid:57)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:71)(cid:23)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:47)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)
(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:66)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:72)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:72)(cid:47)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:5)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:75)(cid:30)(cid:49)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:51)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:67)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:61)(cid:71)(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:39)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:78)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:39)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:9)(cid:52)(cid:33)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:14)(cid:24)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:71)
(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:33)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:4)(cid:55)(cid:66)(cid:39)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:52)(cid:24)(cid:72)(cid:76)(cid:66)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:57)(cid:66)(cid:47)(cid:77)(cid:24)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:24)(cid:29)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:72)(cid:71)
(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:24)(cid:52)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:75)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:50)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:8)(cid:35)(cid:47)(cid:51)(cid:24)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:54)(cid:71)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:30)(cid:49)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:73)(cid:68)(cid:69)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:52)
(cid:10)(cid:46)(cid:45)(cid:50)(cid:50)(cid:12)(cid:50)(cid:1)(cid:60)(cid:28)(cid:26)(cid:52)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:5)(cid:25)(cid:20)(cid:54)(cid:39)(cid:23)(cid:25)(cid:39)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:43)(cid:40)(cid:22)(cid:40)(cid:60)(cid:71)(cid:1)

(cid:17)(cid:34)(cid:46)(cid:50)(cid:56)(cid:25)(cid:46)(cid:47)(cid:21)(cid:32)(cid:34)(cid:21)(cid:36)(cid:25)(cid:39)(cid:50)
(cid:4)(cid:37)(cid:18)(cid:47)(cid:21)(cid:32)(cid:25)(cid:39)(cid:50)(cid:34)(cid:39)(cid:50)(cid:18)(cid:20)(cid:47)(cid:41)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:50)
(cid:20)(cid:46)(cid:54)(cid:21)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:21)(cid:32)(cid:25)(cid:46)(cid:25)(cid:46)(cid:50)
(cid:16)(cid:25)(cid:46)(cid:44)(cid:18)(cid:21)(cid:36)(cid:54)(cid:39)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:3)(cid:34)(cid:25)(cid:47)(cid:25)(cid:47)(cid:50)
(cid:36)(cid:41)(cid:47)(cid:51)(cid:25)(cid:39)(cid:34)(cid:39)(cid:51)(cid:25)(cid:47)(cid:34)(cid:56)(cid:25)(cid:50)
(cid:16)(cid:25)(cid:46)(cid:27)(cid:18)(cid:32)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:50)(cid:25)(cid:46)(cid:27)(cid:41)(cid:46)(cid:23)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:22)(cid:50)
(cid:23)(cid:18)(cid:47)(cid:47)(cid:50)(cid:57)(cid:34)(cid:46)(cid:50)(cid:59)(cid:54)(cid:47)(cid:19)(cid:51)(cid:59)(cid:37)(cid:34)(cid:21)(cid:32)(cid:50)
(cid:59)(cid:54)(cid:46)(cid:50)(cid:16)(cid:25)(cid:46)(cid:47)(cid:18)(cid:39)(cid:23)(cid:36)(cid:41)(cid:47)(cid:51)(cid:25)(cid:39)(cid:33)
(cid:44)(cid:18)(cid:54)(cid:47)(cid:21)(cid:32)(cid:18)(cid:37)(cid:25)(cid:50)(cid:16)(cid:25)(cid:46)(cid:44)(cid:18)(cid:33)
(cid:21)(cid:36)(cid:54)(cid:39)(cid:30)(cid:47)(cid:36)(cid:41)(cid:47)(cid:51)(cid:25)(cid:39)(cid:50)(cid:35)(cid:25)(cid:50)
(cid:14)(cid:25)(cid:39)(cid:23)(cid:54)(cid:39)(cid:30)(cid:50)(cid:34)(cid:39)(cid:50)(cid:6)(cid:42)(cid:32)(cid:25)(cid:50)
(cid:56)(cid:41)(cid:39)(cid:50)(cid:43)(cid:22)(cid:48)(cid:28)(cid:50)(cid:1)(cid:50)(cid:25)(cid:46)(cid:32)(cid:25)(cid:20)(cid:25)(cid:39)(cid:50)
(cid:38)(cid:55)(cid:47)(cid:47)(cid:25)(cid:39)(cid:45)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:47)(cid:72)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:30)(cid:54)(cid:75)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:39)(cid:76)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)
(cid:24)(cid:29)(cid:67)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:39)(cid:24)(cid:79)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:54)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:71)
(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:39)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:39)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:33)(cid:75)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:31)(cid:71)(cid:71)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:21)(cid:35)(cid:66)(cid:50)(cid:24)(cid:43)(cid:67)(cid:45)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:22)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:29)(cid:75)(cid:66)(cid:43)(cid:71)
(cid:7)(cid:51)(cid:29)(cid:8)(cid:71)(cid:26)(cid:71)(cid:3)(cid:54)(cid:61)(cid:71)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:35)(cid:35)(cid:72)(cid:45)(cid:54)(cid:77)(cid:35)(cid:52)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:41)(cid:71)(cid:2)(cid:71)
(cid:53)(cid:68)(cid:82)(cid:36)(cid:82)(cid:71)(cid:22)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:29)(cid:75)(cid:66)(cid:43)(cid:71)(cid:71)

(cid:19)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:39)(cid:54)(cid:52)(cid:71) (cid:82)(cid:53)(cid:71)(cid:73)(cid:56)(cid:70)(cid:71)(cid:42)(cid:69)(cid:71)(cid:41)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:56)(cid:74)(cid:71)
(cid:19)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:39)(cid:24)(cid:79)(cid:71) (cid:82)(cid:53)(cid:71)(cid:73)(cid:56)(cid:70)(cid:71)(cid:42)(cid:69)(cid:71)(cid:41)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:74)(cid:53)
(cid:5)(cid:51)(cid:24)(cid:47)(cid:50)(cid:71)
(cid:47)(cid:52)(cid:39)(cid:54)(cid:28)(cid:66)(cid:24)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:43)(cid:46)(cid:29)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:61)(cid:33)(cid:35)
(cid:9)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:52)(cid:35)(cid:72)(cid:71) (cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:61)(cid:66)(cid:24)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:43)(cid:46)(cid:29)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:61)(cid:33)(cid:35)

(cid:9)(cid:18)(cid:46)(cid:35)(cid:25)(cid:37)(cid:37)(cid:21)(cid:32)(cid:25)(cid:39)(cid:50)
(cid:9)(cid:18)(cid:46)(cid:35)(cid:25)(cid:37)(cid:37)(cid:21)(cid:32)(cid:25)(cid:39)(cid:50)
(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:78)(cid:24)(cid:66)(cid:81)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:10)(cid:54)(cid:45)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:47)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:35)(cid:66)(cid:50)(cid:47)(cid:49)(cid:55)(cid:66)
(cid:74)(cid:41)(cid:71)(cid:60)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:32)(cid:71)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:82)(cid:32)(cid:68)(cid:71)(cid:12)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:66)
(cid:10)(cid:46)(cid:45)(cid:50)(cid:12)(cid:50)(cid:28)(cid:49)(cid:40)(cid:52)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:43)(cid:49)(cid:22)(cid:40)(cid:28)(cid:71)(cid:1)

(cid:8)(cid:41)(cid:46)(cid:20)(cid:18)(cid:47)(cid:47)(cid:50)
(cid:1)(cid:50)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:47)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:24)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:39)(cid:39)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:24)(cid:57)(cid:67)(cid:71)
(cid:42)(cid:82)(cid:71)(cid:60)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:32)(cid:71)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:82)(cid:32)(cid:68)(cid:71)(cid:12)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:66)
(cid:10)(cid:46)(cid:45)(cid:50)(cid:12)(cid:50)(cid:28)(cid:49)(cid:48)(cid:52)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:43)(cid:28)(cid:22)(cid:40)(cid:28)(cid:71)(cid:1)

(cid:3)(cid:18)(cid:39)(cid:59)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:46)(cid:50)(cid:5)(cid:41)(cid:37)(cid:23)(cid:57)(cid:18)(cid:47)(cid:47)(cid:25)(cid:46)
(cid:4)(cid:24)(cid:52)(cid:81)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:47)(cid:62)(cid:75)(cid:35)(cid:66)(cid:71)
(cid:73)(cid:36)(cid:71)(cid:60)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:50)(cid:61)(cid:32)(cid:71)(cid:6)(cid:50)(cid:24)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:82)(cid:32)(cid:68)(cid:71)(cid:12)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:66)
(cid:10)(cid:46)(cid:45)(cid:50)(cid:12)(cid:50)(cid:28)(cid:26)(cid:43)(cid:43)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:53)(cid:43)(cid:22)(cid:40)(cid:28)(cid:71)(cid:1)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:39)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:29)(cid:24)(cid:66)(cid:49)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:31)(cid:71)(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:72)(cid:24)(cid:43)(cid:67)(cid:71)(cid:29)(cid:47)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:24)(cid:43)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:53)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:45)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:56)(cid:74)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:45)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:56)(cid:73)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:56)(cid:68)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:45)(cid:66)

(cid:12)(cid:47)(cid:35)(cid:39)(cid:35)(cid:66)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:39)(cid:54)(cid:50)(cid:43)(cid:72)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:17)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:61)(cid:71)(cid:1)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:21)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:43)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:3)(cid:42)(cid:32)(cid:82)(cid:82)(cid:27)(cid:32)(cid:71)
(cid:24)(cid:29)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:78)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:82)(cid:32)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:1)(cid:71)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:12)(cid:47)(cid:35)(cid:39)(cid:35)(cid:66)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:52)(cid:39)(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:27)(cid:71)(cid:58)(cid:27)(cid:52)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:43)(cid:76)(cid:50)(cid:72)(cid:47)(cid:43)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:21)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:71)
(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:45)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:71)(cid:4)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:67)(cid:59)(cid:61)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:67)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:39)(cid:35)(cid:66)(cid:75)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:21)(cid:54)(cid:66)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:67)(cid:35)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:71)(cid:72)(cid:24)(cid:72)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)
(cid:35)(cid:52)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:16)(cid:54)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:76)(cid:45)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:3)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:51)(cid:71)(cid:20)(cid:51)(cid:72)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:43)(cid:35)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:54)(cid:67)(cid:67)(cid:35)(cid:52)(cid:61)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:71)(cid:2)

(cid:21)(cid:54)(cid:66)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:35)

(cid:18)(cid:72)(cid:66)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:14)(cid:66)(cid:61)

(cid:16)(cid:12)(cid:23)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:72)

(cid:4)(cid:24)(cid:72)(cid:75)(cid:51)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:14)(cid:24)(cid:51)(cid:35)

(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:19)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:39)(cid:54)(cid:52)

(cid:20)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:30)(cid:45)(cid:66)(cid:47)(cid:39)(cid:72)

24 Nr. 48 – 29. November 2014

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Pegida: AfD gegen
Verunglimpfung

Dresden –  Mit  einer  mehrdeuti-
gen  Erklärung  ist  die  Stadtrats-
fraktion  der  Dresdener  AfD  von
ihrer Distanzierung von den Pegi-
da-Demonstrationen  abgerückt.
Einerseits beharrt die Fraktion auf
der  Richtigkeit  der  Resolution,
mit  welcher  sich  alle  Stadtrats-
fraktionen  gegen  Pegida  gewandt
haben.  Andererseits  verwahrt  sie
sich  gegen  „die  Verunglimpfung
der  Demonstranten“  und  verur-
teilt  Aufrufe  zur  Blockade  der
Montagsdemonstrationen.  H.H.

Mehrheit für
Legalisierung

Berlin – Laut dem „Deutschland-
trend“ der ARD sprechen sich 46
Prozent der Deutschen dafür aus,
die  Beihilfe  zur  Selbsttötung  zu
erlauben.  37  Prozent  der  Befrag-
ten sprachen sich sogar dafür aus,
die aktive Sterbehilfe zu legalisie-
ren.  Nur  zwölf  Prozent  lehnen
Sterbehilfe in jeder Form ab. Mit-
te November hatte der Bundestag
zum Teil leidenschaftlich über das
brisante  Thema  diskutiert.  Eine
Entscheidung  wird  für  kommen-
des Jahr erwartet. 
H.H.

ZUR PERSON

Stratege mit
sozialer Ader
S elbst  in  informierten  Kreisen

hatte  niemand  mit  seiner
Ernennung zum Chef des Bundes-
kriminalamts  (BKA)  gerechnet.
Der  53-jährige    bisherige  Bremer
Staatsrat  Holger  Münch gilt  als
echter  Überraschungskandidat,
wurden  solche  Posten  doch  zu-
letzt aus dem Berliner Innenmini-
sterium besetzt. 

Münch  ist  zwar  parteilos,  gilt
aber  als  SPD-Mann.  Als  Staatsrat
erzielte  er  mit  einem  Verbot  der
Rockerbande „Mongols MC”, eines
Motorrad-Clubs,  den  Angehörige
eines  muslimischen  Zuwanderer-
Clans gegründet hatten, die weder
Motorräder  noch  einen  entspre-
chenden  Führerschein  vorweisen
konnten,  Erfolge.  Seit  dem  Verbot
sind  Rocker  als  Türsteher  in  Bre-
men  Tabu.  Münch  gilt  in  Bremen
als Macher mit Durchsetzungsver-
mögen.  Er  setzte  eine  unpopuläre
Polizeireform um. Damit das ewig
klamme  Bremer  Stadtsäckel  ge-
schont  werde,  entwickelte  Münch
gemeinsam  mit  Innensenator  Ul-
rich  Mäurer  (SPD)  die  Idee,  die
Deutsche  Fuß-
bei
ball-Liga 
Krawallen 
im
Stadion  an  Ko-
sten 
für  Poli-
zeieinsätze  zu
beteiligen.

Nun  gilt  es,
das  durch  NSA-Ermittlungspan-
nen und Edathy-Affäre angeschla-
gene  BKA  als  leistungsfähige  Er-
mittlungsbehörde  aufzustellen,
die gegen Internetkriminalität und
internationale Verbrechersyndika-
te  erfolgreich  vorgeht.  Münch  ist
Befürworter der Nutzung von Vor-
ratsdaten, zu deren Sammlung Te-
lekommunikationsfirmen 
ver-
pflichtet werden könnten.

Kritiker  empfinden  Münch  als
„kühl und zu intellektuell”, werfen
ihm vor, mehr Manager als Ermitt-
ler zu sein und auf Kosten der in-
neren  Sicherheit  Personal  einge-
spart zu haben, Befürworter sehen
dagegen  in  ihm  einen  intelligen-
ten  Strategen,  der  humorvoll,  un-
kompliziert  und  kollegial  sei.  Er
gilt als einer, der auch eine soziale
Ader hat.  M. Rosenthal-Kappi

Endlich neue Extremisten

Was Schäubles nächster Raubzug wird, warum Fortschritt und Wettbewerb verdächtig sind,
und wann Statistiken gefährlich werden / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D as war ja zu erwarten. Vor

den gierig fingernden Ten-
takeln des Staates ist eben
nichts mehr sicher. Nun grapscht
uns  Finanzminister  Schäuble
auch  noch  auf  den  Weihnachts -
tisch.

Voller  Scheinheiligkeit  ver-
spricht  uns  Schäubles  Ministe-
rium, den Steuerfreibetrag für be-
triebliche  Weihnachtsfeiern  von
110  auf  150  Euro  pro  Angestell-
tem zu erhöhen. Nett, nicht wahr?
Sieht ihm gar nicht ähnlich, dem
Finanzminister. Stimmt, und es ist
auch  nichts  als  glitzernde  Tar-
nung  für  den  nächsten  Raubzug.
Gleichzeitig  mit  der  Erhöhung
wird  die  Gewährung  des  Freibe-
trages  nämlich  an  derart  kompli-
zierte  Bedingungen  geknüpft,
dass  ein  Wirtschaftsvertreter
gegenüber der „FAZ“ einen „nicht
administrierbaren  Aufwand“  auf
die  Firmen  zukommen  sieht.  Am
Ende,  so 
fürchten  Fachleute,
könnte  die  Neuregelung  gar  be-
deuten,  dass  Arbeitnehmer  für
die  Teilnahme  an  Weihnachts-
feiern  Steuernachzahlungen  lei-
sten müssen. Frohes Fest!

Zu der Nachricht passt die Mel-
dung,  dass  die  Steuereinnahmen
steil ansteigen, allein im Oktober
um  mehr  als  drei  Prozent  zum
Vorjahresmonat. Die Lohnsteuern
sind  sogar  um  6,5  Prozent  ange-
schwollen. 

Kein  Wunder,  dass  Gewerk-
schaften  neuerdings  für  mehr
Einfluss  auf  ihre  Arbeitnehmer-
schaft  streiken,  statt  für  mehr
Lohn  zu  kämpfen.  Gehaltserhö-
hungen lohnen sich ja kaum noch
– die holt sich eh der Staat.

Den  Eintreibern  ist  natürlich
daran  gelegen,  dass  wir  die  volle
Wahrheit  nicht  in  ihrer  ganzen
Hässlichkeit  erkennen.  Dafür
wenden  sie  geschickte  Taktiken
an,  die  der  Verwirrung  und  der
Ablenkung dienen.

Schritt  eins,  Verwirrung:  Wenn
der  Soli  ewig  bleibt,  warum
schlägt man ihn nicht einfach der
allgemeinen  Lohnsteuer  zu?  Weil
die  volle  Wahrheit  über  die  tat-
sächliche  Höhe  unserer  Lohn-
steuerbelastung  dann  in  ihrer
ganzen  Dreistigkeit  zum  Vor-
schein  käme.  Auf  zwei  Steuern
verteilt, sieht der Betrag viel klei-
ner aus.

Schritt zwei, Ablenkung: Pünkt-
lich  zur  Soli-Verewigung  und  zur

Aufgepasst: Wer für
die Prinzipien der
Marktwirtschaft
eintritt, ist jetzt auch
»extremistisch«

Ankündigung künftiger Raubzüge
schneit  ganz  zufällig  eine  Studie
in  den  Blätterwald,  die  aufdeckt,
dass  in  Deutschland  doppelt  so
viele Multimillionäre ihre Vermö-
gen nicht erarbeitet, sondern aus-
schließlich  geerbt  haben  wie  in
den  USA.  28  Prozent  der  Super-
reichen  schwimmen  bei  uns  nur
wegen  der  Hinterlassenschaft  ih-
rer Vorfahren im Geld, in Übersee
sind es bloß 13 von hundert. 

Die  Botschaft  ist  klar:  Unsere
Erbschaftsteuern sind viel zu nie-
drig!  Der  deutsche  Steuermichel
ist mittlerweile dermaßen auf So-
zialneid  dressiert,  dass  ihm  eine
andere  Erklärung  für  das  Phäno-
men  gar  nicht  mehr  in  den  Sinn
kommt,  die  da
lautet: Könnte es
vielleicht  sein,
dass  es  bei  uns
auch  deshalb  so
wenige  Reiche
gibt,  die  es  aus
eigener Kraft ge-
schafft  haben,
weil  wir  die
höchste  Steuer-
und Abgabenlast auf Einkommen
unter  allen  großen  Industrielän-
dern  ertragen  müssen?  Wie  soll
denn jemand durch eigene Arbeit
wohlhabend  werden,  wenn  ihm
der  Staat  die  Früchte  seiner  Be-
mühungen vorher wegfrisst?

Nein,  auf  diesen  unerhörten
Gedanken  kommt  im  Deutsch-
land  des  Jahres  2014  niemand
mehr. Damit das so bleibt, fahren
die Herrschenden vorsorglich die
Geschütze aus.

Ein besonders bedrohliches Ge-
schütz  ist  bekanntlich  der  Extre-
mismusvorwurf.  Den  Linksextre-
mismus  indes  gibt  es  ja  nicht
mehr. Er ist dahingeschwunden in
dem Maße, in dem einst als links-
extrem  eingestufte  Einstellungen
ins Herz der Zivilgesellschaft auf-
genommen  worden  sind  und  die
alltägliche Diskussion bestimmen.
Dafür  haben  die  Experten  jetzt
einen  ganz  neuen  Typus  politi-
scher  Randständigkeit  kreiert,
den 
Extre-
„Marktförmigen 
mismus“.

Sie  haben  richtig  gelesen.  Die
SPD-nahe  Friedrich-Ebert-Stif-
tung (FES) hat ihn auf ihrer Suche
nach  den  Rechtsextremisten  ent-
deckt. Dort kamen die FES-Leute
nicht  recht  voran.  Gewiss  hätten
sie uns gerne „einen erschrecken-

den  Anstieg  rechtsextremer  und
menschenfeindlicher  Einstellun-
gen“  und  ähnliches  präsentiert.
Gefunden haben sie aber lediglich
etwas, das selbst sie nur noch ei-
ne „subtile Form menschenfeind-
lichen  und  rechtsextremen  Den-
kens“ nennen mögen, das Bild sei
„komplex“.

Du liebe Güte, was für ein fades
Geschwafel!  „Komplex“  –  mehr
hat  der  versammelte  Denunzian -
tentrupp  ausgefuchster 
linker
„Extremismusforscher“ also nicht
herauspinseln  können?  Davon
wird niemand satt.

Um der Misere abzuhelfen, ha-
ben sie den „markförmigen Extre-
mismus“ hinzugedichtet. Was wie
ein  Witz  klingt,
ist  eine  famose
Wu n d e r w a f f e
zur Ausmerzung
der 
letzten
nichtlinken  Ge-
danken 
in
D e u t s c h l a n d .
Laut  SPD-Haus-
blatt  „Frankfur-
ter  Rundschau“
ist  der  „marktförmige  Extre-
mismus“  nämlich  dadurch  ge-
kennzeichnet, dass seine verruch-
ten  Anhänger  „Fortschritt  und
Wettbewerb  höher  bewerten  als
Solidarität und Gleichwertigkeit“. 
Was die FESler mit „Gleichwer-
tigkeit“  meinen,  können  wir  nur
aus  dem  Diskussionszusammen-
hang heraus ahnen. Seit Jahren ist
man bei den Linken bemüht, das
Postulat der „Gleichberechtigung“
über  den  Begriff  der  „Gleichbe-
handlung“  (was  durchaus  nicht
dasselbe  bedeutet)  hin  zur  völli-
gen „Gleichheit“, etwa von Mann
und Frau, zu verwischen. Was hier
„Gleichwertigkeit“  genannt  wird,
dürfte auch nichts anderes bedeu-
ten  als  „Gleichheit“.  Und  was
nicht  „gleich“ 
ist,  das  wird
„gleich“ gemacht, wenn nötig, mit
der Brechstange – womit das Ver-
hältnis  zur  „Freiheit“  (sehr  ver-
dächtig!)  gleich  mit  geklärt  wäre.
Wie hieß es also: Extremisten sind
die,  die  „Fortschritt  und  Wettbe-
werb  höher  bewerten  als  Solida-
rität  und  Gleichwertigkeit“  –  da-
mit sind praktisch alle Menschen
„Extremisten“,  die  sich  weigern,
Sozialdemokrat  oder  Kommunist
zu werden. Feuer frei!

Zu  den  „subtilen  Formen  men-
schenfeindlichen  Denkens“  zäh-

len zudem alle, welche sich Stati-
stiken  anschauen.  So  alarmiert
uns die FES mit der Entdeckung,
dass mehr als 40 Prozent der Be-
fragten  der  Ansicht  seien,  die
meisten Asylbewerber würden in
ihrer Heimat gar nicht verfolgt.

Laut  den  Zahlen  der  zuständi-
gen  staatlichen  Stellen  konnten
zuletzt  nicht  einmal  30  Prozent
der  Asylbewerber  ihre  „Verfol-
gung“  glaubhaft  machen,  aus
manchen Herkunftsländern, etwa
auf dem Balkan, war es nicht ein-
mal ein Prozent.

Diese  Daten  sind  nicht  nur  an
die  Öffentlichkeit  gelangt,  einige
Bürger  haben  sie  offenbar  sogar
gelesen  und  im  Kopf  behalten,
weshalb  nun  40  Prozent  meinen,
dass die Mehrheit der Asylbewer-
ber gar keine Verfolgten sind.

Das sollte uns alle zur Vorsicht
mahnen.  Hüten  Sie  sich  davor,
laut aus offiziellen Statistiken vor-
zulesen.  Es  könnten  Daten  darin
vorkommen, welche Sie, den Vor-
leser,  als  Menschenfeind  entlar-
ven!

Aber  es  kommt  noch  schlim-
mer. 60 Prozent der Befragten ha-
ben sich laut FES zu der Aussage
bekannt:  „Wer  irgendwo  neu  ist,
sollte  sich  erst  mal  mit  weniger
zufriedengeben.“  Laut  der  Studie
ein  weiterer  Beleg  für  „Ressenti-
ments“.

Fassen wir zusammen: Frei von
Extremismus  und  Ressentiments
ist  nur  noch  derjenige,  der  die
Grundregeln  von  Marktwirt-
schaft  und  Leistungsgesellschaft
als  Teufelszeug  verwirft,  der  kei-
ne  statistischen  Zahlen  lesen
kann  (oder  will)  und  der  der
festen Meinung ist, dass niemand
erst  einmal  etwas  für  ein  Ge-
meinwesen leisten sollte, bevor er
etwas herausholt.

Das  macht  das  Leben  für  den
Durchschnittslinken  beträchtlich
einfacher, er braucht sich nun kei-
ner  kontroversen  Debatte  über
den 
linken  Tellerrand  hinaus
mehr  zu  stellen.    Schließlich  gilt:
Mit  Extremisten  darf  man  nicht
reden („Deutschland halts Maul!“)
und  mit  den  Ressentiment-Gela-
denen kann man nicht reden. 

Ach,  wenn  wir  da  nur  schon
viel  früher  drauf  gekommen  wä-
ren! Wir hätten uns mehr als 200
anstrengende Jahre der Freiheits-
und  Demokratie-Entwicklung
sparen können. 

MEINUNGEN

Lutz Bachmann, prominenter
Kopf  der  Pegida in  Dresden,
wies auf der vergangenen Mon-
tagsdemonstration Diffamierun-
genzurück:

„Von  dem  unsäglichen  „Brei-
ten  Bündnis  gegen  Rechts  mit
,Dresden Nazifrei‘ werdet ihr als
Nazis, als Hooligans und als so-
genannte Wutbürger bezeichnet
und  es  wird  zu  Gegenaktionen
aufgerufen  auch  unter  Zuhilfe-
nahme  des  ,zivilen  Ungehor-
sam‘. Dies ist für mich ganz klar
ein Aufruf zu Straftaten und ich
finde es skandalös, dass sich Po-
litiker, Gewerkschaften und Kir-
chen zu so etwas bekennen.“ 

Deutschland  solle  Schulden
machen, in seine Infrastruktur
investieren und damit die Kon-
junktur  in  ganz  Europa  in
Schwung bringen, so eine For-
derung. Dazu sagte der 86-jähri-
ge US-Wirtschaftswissenschaft-
ler Allan Meltzer bei einer Ver-
anstaltung der Ludwig-Erhard-
Stiftung in Frankfurt:

„Wenn  Deutschland  mehr
Straßen  und  Brücken  haben
will, soll es sie bauen. Aber was
nützt eine Brücke, die über den
Rhein  gebaut  wird,  der  griechi-
schen  Wirtschaft?  Gar  nichts.
Damit  wird  Deutschland  viel-
leicht  noch  produktiver,  als  es
ohnehin schon ist, und der Ab-
stand  in  der  wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit 
zwischen
Deutschland  und  seinen  süd-
lichen  Nachbarstaaten  vergrö-
ßert sich weiter.” 

Der Star-Investor Marc Faber
unterstützt  die  Schweizer
„Gold-Initiative“  (siehe  S.  1).
Dem Schweizer „Blick“ (7. No-
vember) sagte er, warum:

„Was die Akademiker und Pro-
fessoren  bei  den  Notenbanken
derzeit  mit  dem  Papiergeld  an-
stellen,  ist  sehr  gefährlich.  Die
Tiefzinspolitik  und  die  Geld-
schwemme  werden  nicht  ohne
Folgen  bleiben.  Es  findet  eine
schleichende  Enteignung  des
Volks  statt.  Und  sie  wird  in  Zu-
kunft 
eskalieren.  Eigentlich
müsste  die  Gold-Initiative  welt-
weit umgesetzt werden. Ein Ja in
der Schweiz hätte aber bereits ei-
ne gewisse Signalwirkung. Ich bin
sicher: Der Tag wird kommen, an
dem  die  Notenbanken  wieder
namhafte Goldreserven halten.“

Der  Wirtschaftswissenschaft-
ler Lars Feldgreift Arbeitsmini-
sterin  Andrea  Nahles (SPD)
wegen der explodierenden Ko-
sten der „Rente mit 63“ hart an.
Der  „Frankfurter  Allgemeinen
Sonntagszeitung“  (23.  Novem-
ber) sagte er:

„Die Rente mit 63 führt zu ei-
ner  Umverteilung  von  unten
nach oben, künftige Rentenstei-
gerungen werden niedriger aus-
fallen.  Das  wird  insbesondere
die  Bezieher  kleiner  Renten
treffen.  Die  zahlen  für  den  frü-
hen  Ruhestand  gut  verdienen-
der Facharbeiter.“

„Focus“-Herausgeber  Helmut
Markwort warnt in seinem Ma-
gazin  vom  24.  November,  die
Linkspartei  nur  wegen  ihrer
blutigen  Vergangenheit  abzu-
lehnen. Auch ihr aktuelles Pro-
grammsei mehr als bedenklich:

„Die Linkspartei will verstaat-
lichen.  Sie  will  ,kapitalistisches
Eigentum überwinden‘. Großbe-
triebe  der  Wirtschaft  sollen  in
demokratische  gesellschaftliche
Eigentumsstrukturen  überführt
werden.  Möglichst  alle  Lebens-
bereiche  will  die  Linke  öffent-
lich organisieren. Kein positives
Wort von Marktwirtschaft findet
sich in ihrem Parteiprogramm.“

