  F r a u e n q u o t e
i e r e k i

l e r

  S e i

l

r

:

M ä n n e r
a l s   K a r

3

t e

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

Nr. 38 – 23. September 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

Renzi entpuppt sich als
zweiter Tsipras
Auch der Italiener will ein
Ende der »Sparpolitik«

2

Deutschland

Gern auch mit Extremisten
Evangelische Kirche hofiert
sogar antisemitische 
Islamverbände

3

Hintergrund

Ruf nach Protektionismus
Scheitert die Globalisierung
nach 1913 nun ein zweites
Mal?

4

Preußen / Berlin

Bizarre Siegesfeier
Nach der Wahl droht ein
rot-rot-grünes Bündnis
ohne klare Führung

Ausland
Ankara auf Schmusekurs
Die Türkei bietet Moskau
breite Zusammenarbeit an

5

6

Kultur
Friedrichs Vorzeigearchitekt
Carl von Gontard prägte die
friderizianische Ära mit

9

Geschichte

Sieger bestimmen, was
Recht ist
Die Nürnberger Prozesse

10

Mit  den  Krawallen  von

Bautzen hat die misslun-
gene  Aufnahmepolitik
der Bundesregierung einen neuen
Höhepunkt und eine neue Quali-
tät  erreicht.  Erstmals  spielt  sich
die Konfrontation zwischen „Wut-
bürgern“  aller  Couleurs  und  ge-
waltbereiten Asylbewerbern nicht
mehr vor und in Asylbewerberun-
terkünften  ab,  sondern  im  Zen-
trum  einer  Stadt,  vor  aller
Öffentlichkeit.  Erstmals  werden
diese  Straßenkämpfe  auch  poli-
tisch, vor allem von der linksradi-
kalen  Seite,  ausgeschlachtet,  um
für  ein  anarchistisches  Gesell-
schaftsmodell zu demonstrieren,
denn  bei  den  Demonstrationen
der  „Autonomen“  waren  Land-

JAN HEITMANN:

Von Sinnen

Unbeirrt hat die Kanzlerin ein

Jahr lang an ihrem umstrit-
tenen  Satz  „Wir  schaffen  das“
festgehalten. Erst unter dem Ein-
druck des Wahldebakels in Berlin
tat sie so, als sei sie einsichtsfä-
hig.  Mit  einer  Kurskorrektur  in
der Asylpolitik hat Angela Mer-
kels  halbherzige  Distanzierung
von ihrem Ausspruch indes nichts
zu tun. Denn trotzig erklärt sie
ihre  fatale  Entscheidung,  über
eine Million Fremde unkontrol-
liert  ins  Land  zu  holen,  nicht
etwa  für  falsch  oder  relativiert
diese,  sondern  sie  meint  ledig-
lich, dass diese Ereignisse sich so
nicht wiederholen dürften.

Gern  würde  Merkel  „die  Zeit
um viele, viele Jahre zurückdre-
hen“, um sich auf die Situation
vor  einem  Jahr  vorbereiten  zu
können. In der Tat wäre nicht nur
ihr,  sondern  unserem  Land  ein
Zeitsprung zurück in den Dezem-
ber  2003  zu  wünschen.  Damals
wurde auf dem 17. CDU-Partei-
tag in Leipzig eine Rede gehal-
ten,  in  der  es  unter  anderem
hieß:  „Manche  unserer  Gegner
können es sich nicht verkneifen,
uns in der Zuwanderungsdiskus-
sion in die rechtsextreme Ecke zu
rücken, nur weil wir im Zusam-
menhang mit der Zuwanderung
auf  die  Gefahr  von  Parallelge-
sellschaften  aufmerksam  ma-
chen.  Das  ist  der  Gipfel  der
Verlogenheit,  und  eine  solche
Scheinheiligkeit  wird  vor  den
Menschen wie ein Kartenhaus in
sich zusammenbrechen. Deshalb
werden wir auch weiter eine ge-
regelte Steuerung und Begren-
zung  von  Zuwanderung  for-
dern.“  Und  auf  den  damaligen
Bundeskanzler Gerhard Schröder
bezogen hieß es: „Wer so stur ist,
der ist reformunfähig. Und wer
so reformunfähig ist, der ist re-
gierungsunfähig.“ Die Rednerin
war  die  Oppositionsführerin
Merkel, die, anders als die Kanz-
lerin  Merkel,  in  der  Zuwande-
rungsfrage nicht von Sinnen war.

der Anteil der unbegleiteten Min-
derjährigen  auf  20  Prozent  aller
Zuwanderer  gestiegen.  Einer
IFOP-Umfrage  unter  den  Musli-
men Frankreichs zufolge hat der
Anteil der radikalisierten Islami-
sten, die jegliche Werte der Repu-
blik ablehnen, unter Frankreichs
muslimischen  Jugendlichen  be-
reits die 50 Prozent-Marke über-
schritten,  während  er  unter  der
Gesamtzahl  der  Muslime  „nur“
ein Viertel ausmacht. Frankreich
ist  schon  eine  Stufe  weiter  als
Deutschland,  während  hier  isla-
mistische gewaltbereite Jugendli-
che noch mit Kalaschnikows nur
auf  Facebook  posieren,  sind  in
Frankreich einige von ihnen schon
zur Tat übergegangen. Bodo Bost

Über Deutschland haben sich etliche Gefahren zusammengebraut: Der Reichstag in Berlin

Bild: mauritius

Es kann jederzeit passieren

Überall lauern neue Krisen: Der Grat für die Regierenden bleibt denkbar schmal

Nach  Berlin  sollte  erst  einmal
Ruhe einkehren. Doch im Hinter-
grund lauern neue Krisen, die je-
derzeit ausbrechen könnten.

Das  Parteiensystem  der  alten
Bundesrepublik ist endgültig tot,
die  das  System  einst  tragenden
Parteien sind keine Volksparteien
mehr.  Das  Ergebnis  der  Berlin-
Wahl  hat  gezeigt,  dass  die  neue
Ordnung  ohne  große  Volkspar-
teien  keine  vorübergehende  Er-
scheinung sein wird.

Denn obwohl sie eine neue Par-
tei ist, haben sich die Resultate der
AfD  erstaunlich  früh  stabilisiert.
Seit  den  Wahlen  im  März  ist
weder ein nennenswerter weiterer
Zuwachs  noch  ein  Wiederabsin-
ken der „Blauen” festzustellen. Ist
das neue, das Fünf- bis Sechs-Par-
teien-System  damit  bereits  eta-
bliert?  Wäre  dem  so,  könnten
schon heute Voraussagen für die

kommenden Bundestagswahlen in
einem  Jahr  und  die  Zeit  danach
gemacht werden. Denn bleiben die
Kräfteverhältnisse,  wie  sie  sind,
blieben in der Folge nur zwei Op-
tionen:  eine  Fortsetzung  der
schwarz-roten  Koalition  unter
CDU-Führung  oder  ein  Bündnis
aus  Union,  Grü-
nen  und  FDP  –
beides vermutlich
unter der Leitung
von  Angela  Mer-
kel.

„auf den Weg gebracht” habe. Al-
lein:  Auf  die  Frage,  was  denn
schon konkret erreicht worden sei,
fällt die Antwort verräterisch dürr
aus.  Eine  neue  Welle  dürfte  der
AfD den dritten Schub versetzen,
nachdem sie über die Euro-Krise
überhaupt  Partei  werden  konnte
und  durch  die
Asylflut teilweise
auf  Augenhöhe
mit den ehemali-
gen Volksparteien
gelangt ist.

Eine neue Asylflut
dürfte der AfD den
dritten Schub geben

Voraussetzung
dafür  ist  indes,
dass  nichts  Außergewöhnliches
geschieht. Doch da lauert einiges:
Die Asylflut steigt schon wieder an
in Italien, in Griechenland und an
Nordafrikas  Küste.  Wie  es  aus-
sieht, wäre die deutsche Politik für
einen neuen Ansturm kaum bes-
ser gerüstet als 2015. Zwar wird al-
lenthalben beteuert, was man alles

Gefahr  droht
den  Etablierten
zudem von den schon hier leben-
den Asylbewerbern, wie die Ereig-
nisse  von  Bautzen  erneut  zeigen
(siehe unten). Infolge völligen Re-
gierungsversagens sind Hundert-
tausende unkontrolliert ins Land
gelangt. Weitere Konflikte sind da
beinahe unausweichlich und wer-
den  das  Unsicherheitsgefühl  der

Deutschen weiter vertiefen – von
den Gefahren des Terrors ganz zu
schweigen.

Derzeit  helfen  die  Nullzinsen,
die aus der Schulden- und Euro-
Krise  resultieren,  den  Politikern,
die finanziellen Folgen ihres Ver-
sagens  mit  Gratis-Geld  zuzuklei-
stern.  Das  aber  wird  nicht  ewig
gutgehen. Ist es mit dem Nullzins
vorbei, werden die Kosten sichtbar
und die Bürger merken schlagar-
tig, dass sie in einen Schein-Wohl-
stand eingelullt worden sind. 

Die  drohenden  Krisen  können
sehr plötzlich auftreten. Sie wer-
den  ein  Volk  treffen,  das  seinen
politischen  Kompass  in  weiten
Teilen verloren hat und sich von
realitätsfernen Gefühlen hat leiten
lassen. Das Trägheit für Gelassen-
heit und Desinteresse für Toleranz
hielt.  Dessen  Reaktion  auf  einen
solchen Einschlag ist kaum zu kal-
Hans Heckel
kulieren. 

Bautzen war erst der Anfang

Zahl der nach Westeuropa kommenden radikalisierten islamischen Jugendlichen nimmt weiter zu

tagsabgeordnete  der  Linkspartei
und der Grünen mit dabei. Rainer
Wendt,  der  Chef  der  Deutschen
Polizeigewerkschaft (DPolG), sieht
Deutschland am Beginn einer Ge-
waltspirale, andere sprechen von
bürgerkriegsähn-
lichen Szenen.

Seit den islami-
stischen Messer-
attacken 
vom
Sommer  dieses
Jahres  war  bekannt,  dass  unbe-
gleitete Jugendliche aus mehrheit-
lich  muslimischen  Bürgerkriegs-
ländern ein immer größeres Pro-
blem  der  Zuwanderungspolitik
und  der  islamistischen  Terror-
szene darstellen, dass von dieser
Gruppe ein besonderes Gewaltpo-

tential ausgeht, weil sie zwar als
Asylbewerber  einreisen,  dann
aber  hier  nicht  unter  das  Asyl-
recht fallen, sondern unter das Ju-
gendrecht. Dieses schützt sie vor
allen gegen gewaltbereite Asylbe-
werber  mögli-
chen Sanktionen.
Dabei  dürfte  be-
kannt  sein,  dass
15- bis 16-Jährige
aus  Syrien,  dem
Irak oder Afghanistan oft nur Ge-
walt und keinerlei staatliche oder
elterliche  Autorität  mehr  erlebt
haben. Auch den Islam haben sie
nur  noch  als  wesentlichen  Teil
dieser Gewalt in ihren Heimatlän-
dern erlebt, entsprechend sind ihr
Verhalten und ihr Islamverständ-

DPolG-Chef warnt
vor Gewaltspirale

nis auch hier geprägt. So ist es zu
erklären,  dass  einer  der  Rädels-
führer in Bautzen auf seiner Face-
book-Seite  mit  einer  Kalasch-
nikow  posiert,  so  als  wäre  er
immer noch in Syrien.

Dass  die  Ge-
walt diesmal von
den jugendlichen
Asylbewerbern
ausging, 
auch
wenn sie schein-
bar von Anfang an in der Minder-
heit waren, stand, von der Polizei
amtlich  bescheinigt,  von  Anfang
an fest, auch wenn später so ge-
nannte  Rechtsradikale  herhalten
mussten,  um  die  tagelangen  auf
die  Krawalle  folgenden  Demon-
strationen zu erklären. In Bautzen

wurde  dazu  noch  der  folgen-
schwere  Fehler  begangen,  eine
Gemeinschaftsunterkunft für min-
derjährige  unbegleitete  Flücht-
linge  mitten  in  einer  Großstadt
einzurichten. Dazu noch in einer
Stadt, die seit Jah-
ren  keinerlei  Ju-
gendbetreuung
etwa 
in  Form
eines Jugendzen-
mehr
trums 

kennt.

Nach neuesten Statistiken über
die in diesem Jahr über Italien in
die EU hineinströmenden vorwie-
gend  afrikanischen  Wirtschafts-
flüchtlinge  ist  der  Anteil  der
Männer noch höher geworden als
im letzten Jahr. Vor allem aber ist

Rädelsführer posiert
mit Kalaschnikow

2 Nr. 38 – 23. September 2016  

A K T U E L L

Renzi entpuppt sich als zweiter Tsipras

Wie der griechische fordert nun auch der italienische Ministerpräsident ein Ende der »Sparpolitik«

Metropolen Rom und Turin einge-
fahren  haben,  kündigte  Grillo  an,
die Bewegung strebe nun auch ei-
ne  Regierungsbeteiligung  auf  na-
tionaler  Ebene  an.  Befragen  will
Grillo zudem die Italiener, ob das
Land  weiterhin
Teil  der  Euro-Zo-
ne bleiben soll. 

Die  Schlussfol-
gerung,  die  Renzi
offenbar  aus  die-
ser  Situation  für
sein  politisches
Überleben  gezogen  hat,  wird  in-
zwischen  immer  öfter  auf  den
Gipfeltreffen  der  EU  sichtbar.  Be-
reits seit längerer Zeit steht Renzi
an  der  Spitze  einer  informellen
Gruppe  von  Staats-  und  Regie-

tendlich  auf  eine  noch  höhere
Staatsverschuldung  und  Projekte
wie ein großes, von Brüssel finan-
ziertes europäisches Industriepro-
gramm  hinaus.  Inzwischen  erhält
Renzi dabei immer mehr Rücken-

deckung. In einem viel beachteten
Gastkommentar für die „Frankfur-
ter  Allgemeine  Zeitung“  hat  der
österreichischen  Bundeskanzler
Christian Kern (SPÖ) Reformideen
für die EU vorgelegt, und ebenfalls

Linkspopulisten streben eine 
Vertiefung der Integration im Sinne von mehr
Schuldenvergemeinschaftung an

öffentlichen  Investitionen  in  der
EU  massiv  zu  erhöhen.  Unüber-
sehbar formiert sich innerhalb der
EU ein informeller Block, der zu-
sehends mobil macht. 

So  haben  sich  vor  Kurzem
Staats- und Regie-
rungschefs  sowie
Pa r te i p o l i t i ke r
der  sechs  Mittel-
meerländer 
Ita-
lien,  Frankreich,
Portugal,  Malta,
Zypern  und  Spa-
nien  auf  Einladung  des  griechi-
schen  Premiers  Tsipras  zu  einem
Südeuropa-Gipfel in Athen getrof-
fen.  Auch  dort  war  der  vorherr-
schende  Tenor:  Schluss  mit  der
„Sparpolitik“. 

(BE), die seine Regierung stützen.
So hat der Linksblock wiederholt
mit  einem  Referendum  über
Sparauflagen  aus  Brüssel  ge-
droht.  Die  Kommunisten  wiede-
rum  mobilisieren  gegen  einen
Budgetentwurf  für  das  Jahr  2017.
Zwar  läuft  Portugals  Tourismus-
geschäft  gut,  auch  sind  die  Steu-
ereinnahmen gestiegen, trotzdem
ist  die  Lage  so  prekär,  dass  die
spanische  Zeitung  „El  Economi-
sta“  bereits  davon  spricht,  das
Nachbarland  sei  eine  „tickende
Zeitbombe“. In den letzten Jahren
hat  die  Rettung  des  Bankensek-
tors  Milliardenbeträge  gekostet.
Nun schwächeln wegen fehlender
Öleinnahmen  auch  noch  wichti-
ge  Exportmärkte  Portugals  wie
Nigeria  und  An-
gola.  In  einem
Interview forder-
te Joseph Stiglitz
„sanften
einen 
Euroaustritt“  des
Landes. 
Laut
dem  US-ameri-
kanischen  Wirt-
s c h a f t s n o b e l -
p r e i s t r ä g e r
kommt die Euro-
Mitgliedschaft
teurer
Portugal 
als  ein  Ausstieg.
In  der  Tat  ist  es
nicht  unwahr-
scheinlich,  dass
der erste Austritt
eines Landes aus
der  Euro-Zone
nicht  von  einem
der  sogenannten
rechtspopulisti-
schen  Politiker
wie  dem  Öster-
reicher  Hans-
Christian  Stra-
che  oder  der
Französin  Mari-
in
ne  Le  Pen 
Gang 
gesetzt
wird.  Gesprengt
werden  könnte
der  Euro  viel-
mehr  von  einem
linksgerichteter
Politiker vom Schlage eines Mat-
teo  Renzi,  der  bereits  in  Regie-
rungsverantwortung  steht  und
sich  unter  starkem  innenpoliti-
schen Zugzwang sieht.

Norman Hanert

Brüder im Geiste und in der Absicht, andere EU-Partner für ihre Schuldenpolitik haften zu lassen: Tsipras und Renzi (v.l.)

rungschefs,  die  einen  radikalen
Kurswechsel in der EU erzwingen
will. Die ausgegebene Marschrich-
tung: eine Abkehr vom deutschen
„Spardiktat“.  Die  von  ihm  gefor-
derten „Investitionen“ laufen letz-

einen  Kurswechsel  in  der  EU-
Wirtschaftspolitik  gefordert.  Die
EU  werde  von  den  Bürgern  „pri-
mär  als  Promotor  einer  unfairen
Modernisierung  gesehen“, 
so
Kern, der sich dafür aussprach, die

Als  besonders  heikel  gilt  die
Lage  mittlerweile  in  Portugal.  In
Lissabon  gerät  der  sozialistische
Premier António Costa (PS) zuse-
hends unter den Druck von Kom-
munisten  (PCP)  und  Linksblock

Como wird zum neuen, italienischen Idomeni

Hunderte Asylsucher warten auf die Möglichkeit zur Weiterreise durch die Schweiz nach Deutschland

H underte afrikanischer Asyl-

sucher campieren vor dem
Bahnhof  der  italienischen
Grenzstadt in der Hoffnung, einen
Weg  über  die  Schweiz  nach
Deutschland zu ergattern. Seit der
Schließung  der  Balkanroute  sucht
sich  der  Asylsucherstrom  nach
Deutschland  neue  Wege.  Zur
Hauptschleuse nach Europa ist der
zerfallene  Staat  Libyen  geworden,
über  den  Hunderttausende  vor-
wiegend  Afrikaner  über  das
Mittelmeer  nach  Europa  strömen.
Bis  Anfang  September  sind  schon
120 000 Menschen über das Mittel-
meer  nach  Italien  gekommen.  Im
gesamten  Jahr  2015  waren  es
knapp mehr als 150 000. In Italien,
das sich ohnehin infolge der Wirt-
schaftskrise und dem Erdbeben in
der Toskana an den Grenzen seiner
Belastbarkeit  sieht,  sind  die  Auf-
nahmelager  überfüllt,  der  EU-Ver-
teilungsplan funktioniert nicht, die
Nachbarländer  riegeln  die  Gren-
zen  ab  oder  bereiten  sich  darauf
vor.  Vorwiegend  in  Norditalien,
wohin es die Mehrzahl der Immi-
granten  zieht,  steigt  der  Druck.
Trotz  Verbesserungen  im  Vertei-
lungssystem für Asylsucher ist de-
ren soziale Betreuung in Italien im-

mer  noch  eher  eine  Privatangele-
genheit von Kirchen und freiwilli-
gen  Initiativen,  der  Staat  ist  nicht
präsent.  Integration  ist  in  Italien
kein Thema. Der Staat hofft immer
noch,  das  Asylproblem  durch
Durchwinken lösen zu können. So
kampieren  seit  Monaten  viele
Hunderte  Immigranten  etwa  in
Mailand  und  Como  (Chum),  nahe
der  Grenze  zur  Schweiz,  oder  in
Ventimiglia  an  der  französischen
Grenze  auf  den  Straßen  oder  in
i m p rov i s i e r te n
Lagern.

Praktisch  alle
dieses  Jahr  in  Ita-
lien  gelandeten
Immigranten  sind
Schwarzafrikaner,  die  kaum  einen
Anspruch  auf  Flüchtlingsstatus
und  Asyl  haben.  Angeführt  wird
die  Liste  von  Nigerianern,  gefolgt
von  Eritreern,  Gambiern  und  Be-
wohnern  der  Elfenbeinküste.  An-
spruch auf Asyl haben nur wenige.
Italiens  Nachbarländer  sind  be-
sorgt. Anders als im letzten Jahr ist
Österreich für den Fall, dass in Ita-
lien alle Dämme brechen und Tau-
sende Afrikaner über den Brenner
nach  Tirol  strömen,  vorbereitet.
Binnen weniger Stunden kann dort

das  Grenzmanagement  am  Bren-
ner aktiviert werden, das heißt, die
Zäune  können  hochgezogen  wer-
den.  Aus  diesem  Grunde  suchen
die Immigrantenmassen auf ihrem
Weg nach Norden Ausweichrouten
über  Frankreich  und  die  Schweiz.
In  Ventimiglia  an  der  Côte  d’Azur
und  in  Como  an  der  Grenze  zur
Schweiz,  beides  bekannte  Touri-
stenorte,  herrscht  seit  Monaten
Ausnahmezustand.  Die  chaoti-
schen  Zustände  dort  gleichen  de-

nen in Idumeni und in Calais. Seit
dem  Islamistengemetzel  vom  Juli
in Nizza kontrolliert Frankreich die
nur wenige Kilometer vor der Ha-
fenstadt gelegene Grenze noch in-
tensiver.

In  Como,  nur  wenige  Minuten
Bahnfahrt  vom  schweizerischen
Chiasso  entfernt.  campieren  der-
zeit  Hunderte  Immigranten  in  ei-
nem  wilden  Camp  im  Park  vor
dem  Bahnhof.  Seit  Mai  fangen
Schweizer  Grenzbeamte  in  Chias-
so  täglich  Hunderte  bis  über  tau-

send  Immigranten  ab.  Aber  offen-
bar  nicht  alle,  monatlich  kommen
derzeit 300 bis 600 illegale Immi-
granten  durch  die  Schweiz  im
Landkreis  Konstanz  an,  beklagte
sich  der  dortige  CDU-Landrat
Frank  Hämmerle,  Tendenz  stei-
gend.  Angaben  des  Schweizer
Staatssekretariats  für  Migration
(SEM) zufolge sind zwischen Janu-
ar und Ende Juli etwa 5000 in der
Schweiz  registrierte  Immigranten
einfach  verschwunden.  Der  Ver-
dacht  drängt  sich
auf,  dass  ange-
sichts  wachsen-
den Immigranten-
drucks  sogar  die
reiche  Schweiz
sich auch auf das Wegschauen und
Immigranten
Durchwinken  bei 
festgelegt hat.

Die  meisten  der  afrikanischen
Immigranten wollen ohnehin nicht
in  die  Schweiz,  sondern  weiter
nach  Norden,  vor  allem  nach
Deutschland, weil viele der Immi-
granten  insbesondere  in  Deutsch-
land, wo letztes Jahr rund eine Mil-
lion Asylsucher angekommen sind,
bereits Verwandte haben. Falls der
Druck  in  Chiasso  zu  groß  würde,
sollte  die  Armee  eingesetzt  wer-

liberalen 

den,  forderte  die  schweizerische
Nationalrätin  und  Präsidentin  der
Schweizer 
Partei
„FDP.Die  Liberalen“,  Petra  Gössi.
Die Alpenrepublik selbst hat an At-
traktivität  für  Asylbewerber  verlo-
ren.  Gemäß  einer  neuen  Strategie
der  Regierung  werden  in  der
Schweiz  Asylsucher,  die  eine  gute
Chance haben, dass ihr Asylantrag
bewilligt wird, nur noch zweitran-
gig  behandelt,  um  diejenigen,  die
keine Chance haben, umso schnel-
ler abschieben zu können. Den län-
geren  Wartezeiten  wollen  viele
durch  einen  Asyltourismus  ins
Nachbarland  Deutschland  entge-
hen. 

Der  Kern  des  Problems  liegt
allerdings  in  Italien.  Derzeit  brin-
gen  alle  deutschen,  französischen,
britischen  oder  anderen  Schiffe
der  EU-  und  Frontex-Operationen
im  Mittelmeer  die  aufgenomme-
nen  Immigranten  in  italienische
Häfen.  Sollte  der  Asylsucherstau
weitergehen  und  die  Lager  in  Ita-
lien aus allen Nähten platzen, kann
es dazu kommen, dass sich Italien
schlicht  weigert,  diese  Immigran-
ten zu übernehmen. Dann geht Eu-
ropas  Immigrantenkrise  in  eine
neue Phase.
Bodo Bost

Italien ist das neue Griechenland und die
Eidgenossenschaft das neue Mazedonien

Üblicherweise werden Namen wie
Viktor Orbán oder Marine Le Pen
genannt, wenn es um eine Gefähr-
dung des Projekts EU geht. Ausge-
blendet  wird  dabei  allerdings,
dass europaweit ein neuer Links -
populismus immer einflussreicher
wird.

s
s
e
r
P

Vor allem Italiens Premier Mat-
teo  Renzi  entwickelt  sich  in  der
EU immer mehr zu einer Gallions-
figur  einer  linksgerichteten  EU-
Kritik. Erneut deutlich wurde dies
nach  dem  EU-Sondergipfel  von
Pressburg  (Bratislava),  Während
Angela  Merkel  gemeinsam  mit
dem 
französischen  Präsident
Fran çois  Hollande  vor  die  Presse
trat, zerpflückte Renzi wie mittler-
weile  üblich  im
Soloauftritt  die
Ergebnisse  des
Treffens.  Er  er-
klärte,  man  soll
jetzt nicht so tun,
„als  wären  wir
uns  alle  einig“.
„Ich  kann  keine
g e m e i n s a m e
Pressekonferenz
halten,  wenn  ich
mit 
den  Be-
zu
schlüssen 
Wirtschaft  und
I m m i g r a t i o n
nicht  einverstan-
den bin“, erklärte
Renzi. 

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

a
p
i
S

d

B

l
i

:

Dass der Italie-
ner  dazwischen-
funkt, wenn Mer-
kel und Hollande
Einigkeit  demon-
strieren,  hat  vor
allem  innenpoli-
tische  Gründe.
Wegen 
der
schlechten Situa-
tion  der  italieni-
Banken
schen 
und  der  Voll-
bremsung 
der
Wirtschaft  steht
Renzi  mit  dem
Rücken 
zur
Wand. Zudem hat
Beppe  Grillos  Fünf-Sterne-Bewe-
gung in mehreren Umfragen Ren-
zis  Partito  Democratico  (PD)  als
stärkste  Partei  Italiens  überholt.
Nachdem die „Grillini“ bereits im
Juni  Kommunalwahlsiege  in  den

MELDUNGEN

Schläger mit
Immunität

Lissabon –  Die  17-jährigen  Zwil-
lingssöhne  des  irakischen  Bot-
schafters in Portugal haben einen
15-jährigen  Einheimischen  ins
Koma  geprügelt  und  ihm  dabei
schwerste  Verletzungen  zugefügt.
Angeblich,  so  die  bereits  mehr-
fach korrigierte Aussage der Täter,
hätten  Bekannte  des  Opfers  sie
Stunden  zuvor  provoziert.  Der
Fall  löste  landesweites  Entsetzen
aus  und  führte  zu  heftigen  Reak-
tionen.  So  verwies  die  Regierung
in  Lissabon  den  irakischen  Bot-
schafter  und  seine  Angehörigen
des  Landes  und  ersuchte  die  ira-
kische  Regierung  um  Aufhebung
der  diplomatischen  Immunität
der Täter. Außerdem versucht sie,
ein  Land  zu  finden,  in  dem  die
Täter  auch  im  Falle  einer  Nicht-
aufhebung  ihrer  diplomatischen
Immunität  vor  Gericht  gestellt
werden können. Eine Straffreiheit
werde die Regierung nicht einfach
hinnehmen,  hieß  es  aus  dem
Außenministerium.
T.W.W.

Christen als
Hassobjekt

Istanbul – Die dem Erdogan-Ver-
trauten Ethem Sancak gehörende
türkische  Boulevardzeitung  „Ak-
sam“  hat  eine  Kampagne  gegen
das  Ökumenische  Patriarchat  in
Istanbul losgetreten. Dem Patriar-
chen  Bartholomäus  wird  vorge-
worfen,  maßgeblich 
in  den
Putschversuch  gegen  die  Regie-
rung  verwickelt  gewesen  zu  sein
–  gemeinsam  mit  der  CIA  und
der  Gülen-Bewegung.  Als  Quelle
wird  ein  angeblich  von  einem
US-Autor  verfasster  Artikel  auf
einer russischen Internetseite an-
gegeben,  der  sich  jedoch  rasch
als  Ente  erwiesen  hatte.  Unter-
dessen kam es bereits unter Beru-
fung auf die Kampagne zu ersten
Übergriffen  auf  christliche  Ein-
richtungen. Zweifellos ist der Pa-
triarch eng mit den USA verban-
delt, wie aber die winzige christ-
liche Minderheit, deren Angehö-
rige seit jeher nicht zur Offiziers-
laufbahn zugelassen werden, eine
maßgebliche Rolle bei einem Mi-
litärputsch  hätte  spielen  können,
bleibt offen.
T.W.W.

IS-Chef mit
US-Ausbildung

Washington – Die Terrororganisa-
tion  IS  hat  einen  neuen  Militär-
chef.  Der  Tadschike  Gulmurod
Chalimow  war  in  seinem  frühe-
ren  Leben  Scharfschütze,  Ange-
höriger  der  Präsidentengarde,
Oberst  und  Kommandeur  einer
Spezialeinheit  der  Polizei  in  der
ehemaligen  Sowjetrepublik  Tad-
schikistan. Kurioserweise gehörte
zu  seinen  Aufgaben  auch  der
Kampf  gegen  radikale  Islamisten,
denn seit dem Zerfall der Sowjet-
union  sind  diese  in  Afghanistans
nördlichem  Nachbarland  eine
ständige Gefahr. Der 40jährige Va-
ter von acht Kindern reiste im Fe-
bruar  2015  gemeinsam  mit  einer
Handvoll  Weggefährten  nach  Sy-
rien, um sich dem IS anzuschlie-
ßen. US-Medien berichteten Ende
August,  das  US-Außenministe-
rium  habe  auf  Chalimow  ein
Kopfgeld  von  bis  zu  drei  Millio-
nen  US-Dollar  ausgesetzt.  Dabei
war  es  ausgerechnet  das  US-
Außenministerium,  das  ihm  zwi-
schen 2003 und 2014 die Teilnah-
me  an  der  Antiterror-Ausbildung
in den USA ermöglicht hatte. Dort
sei er vor allem für Krisenreaktio-
nen,  Geiselverhandlungen  und
taktische  Führung  ausgebildet
worden, berichtet die Nachrichte-
nagentur „Reuters“.
B.B.

 
 
 
 
Vor einigen Monaten galt es noch
als  undenkbar,  doch  mittlerweile
ist  ein  rot-rot-grünes  Bündnis  für
die  Zeit  nach  der  nächsten
Bundestagswahl ein durchaus rea-
listisches  Szenario.  Das  künftige
Kräfteverhältnis  wird  dabei  auch
vom Abschneiden der Alternative
für Deutschland beeinflusst.

Die Zeiten sind schlecht für die
Bundeskanzlerin.  Die  Zustim-
mungswerte  für  Angela  Merkel
(CDU)  sinken  in  den  Keller,  ihr
Kurs in der Asylkrise hat die eige-
ne Klientel verprellt. Derzeit wur-
de  nur  noch  30  bis  33  Prozent
die  Union  wählen.  Ändert  sich
die Stimmung nicht, dann blie-
be der CDU nur noch eine Neu-
auflage  der  Großen  Koalition
mit  der  SPD.  Die  Sozialdemo-
kraten verharren auf einem nie-
drigen  Niveau,  aber  sie  ziehen
ein  neues  Selbstbewusstsein
aus  Landtagswahlen  wie  in
Rheinland-Pfalz  oder  Mecklen-
burg-Vorpommern, wo es ihnen
immerhin  gelingt,  stärkste  Par-
tei zu bleiben. 

Bereits  heute  würde  ein
Bündnis  aus  SPD,  Grünen  und
Linkspartei über eine rechneri-
scher  Mehrheit  im  Bundestag
verfügen.  Bisher  hat  die  breite
SPD-Mehrheit  solche  Überle-
gungen  beiseite  gewischt.  Zu
exotisch  muteten  manche  Vor-
schläge der Linken an. „Außen-
politisch ist diese Partei schwer
zu  kalkulieren.  Solange  sich
daran  nichts  ändert,  wird  es
schwer, mit ihr auf Bundesebe-
ne  zu  regieren“,  sagt  der  stell-
vertretende  SPD-Vorsitzende
Ralf Stegner. 

Doch  nun  scheint  sich  die
Linkspartei  zu  bewegen.  In  der
vergangenen  Woche  sorgte  ein
Strategiepapier  für  Aufsehen,  das
vom  Bundesgeschäftsführer  und
Wahlkampfleiter  Matthias  Höhn
verfasst  wurde.  „Die  Linke  in  der
Bundesregierung,  dieses  Szenario
stand noch nie wirklich zur Wahl“,
schreibt  Höhn,  „Diese  politische
Option  kann  2017  mobilisieren.
Wir müssen den Wählern signali-
sieren,  dass  wir  nicht  nur  bereit

D E U T S C H L A N D

Rot-Rot-Grün wird wahrscheinlicher

Das künftige Kräfteverhältnis wird nicht zuletzt vom Abschneiden der AfD beeinflusst

stehen, sondern einen Regierungs-
wechsel  wollen,  um  linke  Politik
durchzusetzen.“ Doch die vergan-
genen  Wahlergebnisse  waren  be-
scheiden,  gerade
in  den  einstigen
Hochburgen 
in
Mitteldeutsch-
land schwand die
Z u s t i m m u n g
spürbar: 
„Wir
brauchen  wieder
eine Machtoption, damit die Men-
schen  einen  Grund  haben,  die
Linken zu wählen“, sagt der frühe-
re  Parteivorsitzende  Gregor  Gysi.

unter  dem  Aufstieg  der  AfD.  Sie
will die Abwanderung ihrer Wäh-
ler zur AfD mit dem Hinweis stop-
pen,  dass  die  neue  Protestpartei

Gregor Gysi: »Wir brauchen wieder eine
Machtoption, damit die Menschen einen
Grund haben, die Linken zu wählen«

Tönen, die man sonst nur bei der
AfD  findet.  Dies  steht  im  Wider-
spruch  zum  Höhn-Papier:  „Wir
kritisieren die Kanzlerin nicht da-
für,  dass  sie  rund
Million
eine 
Flüchtlinge 
ins
ließ.  Wir
Land 
kritisieren Merkel
von links: für ihre
Asy l re ch t sve r -
schärfungen  und
ihre  halbherzige  Integrationspoli-
tik“, heißt es dort. Auseinanderset-
zungen  sind  programmiert,  auch
weil  Wagenknecht  noch  während

gar kein soziales, sondern ein neo-
liberales Programm hat. „Eine aso-
ziale  Partei“,  sei  die  AfD,  findet
Gysi. Dennoch wanderten in Mek-

Nr. 38 – 23. September 2016 3

MELDUNGEN

AfD und ABW
vor Fusion

Stuttgart – Die Fraktionen der Al-
ternative  für  Deutschland  (AfD)
und der von ihr abgespaltenen Al-
ternative  für  Baden-Württemberg
(ABW)  im  Landtag  von  Baden-
Württemberg  sind  auf  dem  Weg
zur  Wiedervereinigung.  Auf  einer
Klausurtagung in Titisee-Neustadt
haben  sich  die  22  Abgeordneten
in der vergangenen Woche auf ei-
ne  künftige  paritätisch  besetzte
Fraktionsführung  unter  dem  Vor-
sitz  von  Jörg  Meuthen  geeinigt.
Ein  formeller  Zusammenschluss
beider  Fraktionen  zu  einer  einzi-
gen  AfD-Fraktion  solle  in  naher
Zukunft  erfolgen,  sobald  weitere
Details  geklärt  seien,  teilten  die
Fraktionen  in  einer  gemeinsamen
Presseerklärung mit.
J.H.

Mehr Geld für
Bundesbeamte

Berlin – Die Bezüge von Beamten,
Richtern,  Soldaten  und  Versor-
gungsempfängern im Bund sollen
nach  dem  Willen  der  Bundesre-
gierung rückwirkend zum 1. März
dieses Jahres um 2,2 Prozent und
zum 1. Februar 2017 um 2,35 Pro-
zent  angehoben  werden.  Damit
soll  das  Ergebnis  der  Tarifver-
handlungen  für  die  Tarifbeschäf-
tigten  des  öffentlichen  Dienstes
zeit-  und  inhaltsgleich  bernom-
men werden. Ein weiterer Gesetz-
entwurf  sieht  vor,  die  Versor-
gungsrück lage  zur  Altersversor-
gung  der  Bundesbeamten  länger
als geplant zu erhalten und deren
Kapital  aufzustocken.  Außerdem
will die Bundesregierung den Zu-
gang zum Alterssicherungssystem
für  Teilzeitbeschäftigte  erleich-
tern.  Künftig  soll  die  Erfüllung
der Wartezeit von fünf Jahren un-
abhängig vom Beschäftigungsum-
fang  ausschließlich  an  der  Dauer
der Zugehörigkeit zum System zu
messen sein. Eine Teilzeitbeschäf-
tigung  soll  sich  nur  auf  den  Um-
fang  der  berücksichtigungsfähi-
gen  ruhegehaltfähigen  Dienstzeit
auswirken. 
J.H.

werde,  erfüllen  sich  offenbar
nicht. Interne Auseinandersetzun-
gen  scheinen  den  Wähler  dabei
ebenso wenig zu interessieren wie
eine  gewisse  programmatische
Unausgewogenheit.  Doch  der  Er-
folg des AfD steht auf wackeligen
Beinen.  Die  Kommunalwahlen  in
Niedersachsen haben gezeigt, dass
die  Partei  in  einigen  westdeut-
schen  Bundesländern  erhebliche
strukturelle Probleme hat. Gerade
auf  dem  flachen  Land  in  konfes-
sionell geprägten Gebieten tut sie
sich schwer. 

Nach dem starken Abschneiden
in Berlin richten sich die Blicke
auf  das  Saarland,  wo  Ende
März  2017  der  Startschuss  für
das  Superwahljahr  2017  fällt.
Doch  dort  geht  es  drunter  und
drüber.  Auf  dem  vergangenen
Bundesparteitag entschloss sich
eine  knappe  Mehrheit  für  eine
Auflösung des Landesverbands.
Der  Bundesvorstand  hatte  ihm
Kontakte  ins  ultrarechte  Lager
nachgesagt.  Der  Fall  hängt  seit
Monaten  vor  dem  Bundes-
schiedsgericht  in  der  Schwebe.
Eine  Auflösung  des  Verbands
würde  die  Wahlteilnahme  in
Frage  stellen,  eine  Korrektur
des Beschlusses wäre eine Steil-
vorlage  für  die  Medien.  Der
Bundesvorstand hatte ursprüng-
lich beabsichtigt, den saarländi-
schen Verband weder finanziell
noch  personell  im  Wahlkampf
zu  unterstützen.  Doch  es  ist
fraglich,  ob  dies  unter  den  ob-
waltenden  Umständen  noch
möglich  ist.  „Der  erste  Schuss
2017  muss  sitzen“,  sagte  der
thüringische  Landeschef  Björn
Höcke.  Danach  geht  es  Schlag
auf  Schlag.  Im  Mai  wird  zu-
nächst  in  Schleswig-Holstein
gewählt.  Bisher  ein  schwieriges
Pflaster  für  die  AfD.  Unmittelbar
danach gehen die Augen Richtung
Rhein  und  Ruhr.  Der  NRW-Lan-
desvorsitzende  Marcus  Pretzell
macht  sich  nichts  vor:  „Unsere
Wahl wird die Schicksalswahl. Da-
nach  werden  wir  wissen,  welche
Chancen wir bei der Bundestags-
wahl haben werden.“

Peter Entinger

Auch ihre Parteien scheinen sich anzunähern: Die ehemaligen Bundesvorsitzenden von „Die Linke“ und
SPD, Gregor Gysi und Frank-Walter Steinmeier (von links)
Bild: pa

„Es geht mir nicht um eine Regie-
rungskonstellation  oder  Minister-
posten,  sondern  um  die  histori-
sche  Verantwortung.  Wenn  die
Union nicht in die Opposition ge-
schickt wird, wird die AfD immer
stärker“,  sagte  Gysi  dem  „Tagess-
spiegel“.  Dass  es  rechts  von  der
Union  plötzlich  eine  neue  Kraft
gibt, hat nicht nur die CDU über-
rascht. Auch die Linkspartei leidet

klenburg-Vorpommern fast 20 000
Stimmen  von  links  nach  rechts.
„Wir als Linke müssen uns fragen,
warum auch wir für viele heute of-
fenbar Teil dieses unsozialen Par-
teienkartells  sind“,  sagt  die  Frak-
tionsvorsitzende  Sahra  Wagen-
knecht.  Die  Lebensgefährtin  des
ehemaligen  saarländischen  Mini-
sterpräsidenten  Oskar  Lafontaine
neigt in Sachen Einwanderung zu

des  Berliner-Wahlkampfs  betont
hat,  „dass  man  die  Sorgen  der
AfD-Wähler ernst nehmen muss“. 
Vom Abschneiden der Alternati-
ve  bei  der  nächsten  Bundestags-
wahl  hängen  die  Koalitionsmög-
lichkeiten  maßgeblich  ab.  Die
Hoffnungen  der  etablierten  Par-
teien, dass mit einer Abnahme des
Asylsucherstroms  auch  die  Zu-
stimmung  zur  AfD  schwinden

Klagewelle von Asylsuchern

Gern auch mit Extremisten

Generalstaatsanwalt will BAMF-Daten beschlagnahmen lassen

Evangelische Kirche hofiert sogar antisemitische Islamverbände

Z uwanderer  klagen  tausend-

fach in fast allen Bundeslän-
dern  gegen  ablehnende
Asylbescheide.  Nur  in  Branden-
burg  gibt  es  einen  leichten  Rück -
gang. Die Klagewelle nach der Zu-
wanderungswelle  bringt  das  Asyl-
recht bundesweit an seine Grenzen
–  politisches  Kalkül  und  Not  der
Gerichte.

Sachsens  Verwaltungsgerichte
sahen  sich  alleine 
im  August
757 neuen Klagen gegen abgelehn-
te Asylanträge gegenüber – im gan-
zen letzten Jahr hatten sie 2786 zu
bewältigen.  Die  schon  hohe  Zahl
wurde dieses Jahr mit 2625 beina-
he schon während der ersten acht
Monate  erreicht.  Eine  Erklärung,
wie  die  Justiz  noch  individuelle
Fallprüfungen  vornehmen  soll,
bleiben Landes- wie Bundespolitik
schuldig. 

Im  selben  Achtmonatszeitraum
sandte  das  Bundesamt  für  Migra-
tion  (BAMF)  in  ganz  Deutschland
392 833 Entscheidungen  zu  Asyl-
anträgen aus. Allein aus der mode-
raten  Ablehnungsquote  von  rund
22 Prozent  in  dieser  Zeit  erklärt
sich,  dass  die  Gerichte  nicht  noch
weit mehr Menschen in kurzer Zeit
auf  ihre  Asylgründe  prüfen  müs-
sen. Zahlreiche Richter verhandeln
in  Sachsen  inzwischen  nur  noch
Asylklagen.  Dabei  wird  die  Mehr-
heit der Klagen abgewiesen – rund

Jahr 

600  solcher  Entscheide  standen
letztes 
in  Sachsen  rund
200 Beschlüsse ganz oder teilweise
zugunsten der Immigranten gegen-
über.

In  anderen  Bundesländern  ste-
hen  die  Gerichte  vor  ähnlichen
Problemen,  brauchten  bundesweit
bereits  im  zweiten  Quartal  dieses
Jahres im Durchschnitt 7,3 Monate
für  einen  Fall  und  die  Dauer  der
Verfahren  steigt  sichtbar.  Das  ruft
„Untätigkeitsklagen“  von  Betroffe-
nen hervor – rund 7000 gegen das

»Wir haben mit dem
Asylrecht 
schwer zu kämpfen«

BAMF  waren  im  Juni  offen.  Im
März waren es noch 3200, wie die
Antwort auf eine parlamentarische
Anfrage ergab. 

Da die Zahl der neuen Asylanträ-
ge weiter wächst, wären selbst bei
noch  weiter  sinkender  Ableh-
nungsquote mehr Klagen zu erwar-
ten.  Eine  Welle  breitet  sich  aus:
Ausgerechnet  die  politische  „Will-
kommenskultur“  seit  dem  Spät-
sommer  2015  führt  das  Asylrecht
in  seine  schwerste  Krise.  Bayerns
Finanzminister  Markus  Söder
(CSU) fordert, es müsse auch über

das  Grundrecht  auf  Asyl  geredet
werden.  Die  mehrheitliche  politi-
sche  Ablehnung  dieses  Vorstoßes
ändert  wenig  an  der  rechtlichen
Notlage: „Wir haben mit dem Asyl-
recht schwer zu kämpfen“, sagt Ste-
phan Kersten, Präsident des Bayeri-
schen  Verwaltungsgerichtshofs.  In
Bayern kletterten die Asylverfahren
letztes  Jahr  auf  erstinstanzlich
11071 Klagen, 52 Prozent mehr als
im Vorjahr (bei etwas über 3000 im
Jahr  2012).  Ganze  9100 Verfahren
erreichten  dieses  Jahr  bis  ein-
schließlich Juli Bayerns Richter. Die
26 eigens dafür eingestellten neuen
Kollegen können die Aufgabe kaum
bewältigen. Experten fürchten: Die
schwierigen  Entscheidungen  ste-
hen den Gerichten erst noch bevor,
beispielsweise wenn es um den Fa-
miliennachzug geht.

In  Brandenburg,  wo  laut  Justiz-
ministerium  in  den  ersten  sechs
Monaten  dieses  Jahres  1330 Kla-
gen eingingen – bei 1342 im ver-
gleichbaren  Vorjahreszeitraum,
will  nun  der  Generalstaatsanwalt
Daten  des  BAMF  beschlagnah-
men:  „Ich  will  wissen,  wer  genau
im  Land  ist,  und  ich  möchte  mir,
wenn  etwas  passiert  in  unserem
Land, nicht vorwerfen lassen, dass
ich nicht alles vorher hätte unter-
nehmen können“, zitieren Medien
Generalstaatsanwalt  Erardo  Rau-
tenberg.
SG

M argot Käßmann, ehemali-

ge  EKD-Ratsvorsitzende
und  „Botschafterin  für
das  Reformationsjubiläum  2017“,
wurde kürzlich mit dem „Estrongo
Nachama  Preis  für  Zivilcourage
und Toleranz“ geehrt. Nachama, jü-
discher Sänger griechischer Natio-
nalität  und  Holocaust-Überleben-
der,  gilt  als  Brückenbauer  zwi-
schen  den  Religionen.  Der  Preis
wurde 2012 von der Stiftung Meri-
dian, einer Gründung der Berliner
Unternehmerfamilie  Schwanbeck-
Arndt, ins Leben gerufen. Die Aus-
zeichnung  erhalten  Persönlichkei-
ten, die selbstlos für diskriminierte
Minderheiten  eintreten  und  bei
„rechtsextremen, rassistischen und
antisemitischen  Übergriffen“  nicht
wegschauen.  Unter  anderem  habe
Käßmann sich mit offener Kritik an
Luthers  antisemitischen  Schriften
für den Preis qualifiziert.

Diese Ehrung der „Klartext-Frau“
–  mit  diesem  Titel  würdigte  Bild-
Herausgeber  Kai  Diekmann  Käß-
mann  in  seiner  Laudatio  –  wirft
Fragen  in  eine  andere  Richtung
auf.  Seit  Jahren  verschaffen  evan-
gelische Kirchengemeinden islami-
schen  Vereinen,  deren  antisemiti-
sche  Umtriebe  offenkundig  sind,
regelmäßig Gelegenheiten, sich ih-
ren  Gemeinden  auf  „interreligiö-
sen  Festen“  oder  als  Prediger  in
den  Gottesdiensten  zu  präsentie-

ren.  Selbst  gemeinsame  Auftritte
mit der „Islamischen Gemeinschaft
Milli  Görüs“  (IGMG),  die  alljähr-
lich  in  den  Verfassungsschutzbe-
richten auftaucht und dort als isla-
mistisch  eingestuft  wird,  scheinen
den  evangelischen  Amtsträgern
keine  Bedenken  zu  bereiten.  Milli
Görüs strebt eine „islamische Ord-
nung“  an,  also  eine  Ordnung,  die
wesentliche  Grundsätze  unserer
Verfassung außer Kraft setzt. Über-
dies wird in der IGMG unverändert
das  Andenken  an  ihren  2011  ver-

Verfassungsfeinde
als Gäste in
Kirchen willkommen

storbenen  Gründer  Necmettin  Er-
bakan hochgehalten, einen beken-
nenden Antisemiten. Auf die Juden
anspielend,  hatte  sich  Erbakan
2007 in einem Interview geäußert,
„Zionisten“ wären „Bakterien“, der
Westen  werde  von  einem  rassisti-
schen  Imperialismus,  dem  Zio-
nismus regiert. Er sprach von einer
zionistischen  Weltverschwörung
sowie  vom  Zionismus,  der  alle
Kreuzzüge  organisiert  und  die
„Sekte  des  Protestantismus“  ge-
schaffen  habe.  Unterdessen  bleibt
weitgehend  unbemerkt,  dass  sie

auch mit der seit 2013 in Deutsch-
land im Aufbau befindlichen „Par-
tei der Glückseligkeit“ (Saadet Par-
tisi)  zusammenwirkt,  die  ebenfalls
von  Erbakan  gegründet  wurde.
Vielerorts  stellt  die  IGMG  deren
Repräsentanten  ihre  Infrastruktur
bereit.  Den  Verein  und  die  Partei
einen schließlich die Ideologie und
die Verehrung ihres Gründers.

Indes warnen einsame Rufer die
Kirchen  dringend  vor  der  Zu-
sammenarbeit mit solchen Verbän-
den. Diese seien – so der Freibur-
ger  Islamwissenschaftler  Abdel-
Hakim Ourghi – meilenweit von ei-
nem  aufgeklärten  Islam  entfernt.
Den  Landeskirchen  gibt  dies  den-
noch kaum zu denken. Die Beauf-
tragte für das christlich-islamische
Gespräch  in  der  evangelischen
Landeskirche Baden, Annette Step-
putat,  befürwortet  die  gemeinsa-
men  Inszenierungen  der  Kirchen-
gemeinden  mit  der  IGMG  aus-
drücklich.  Sie  beruft  sich  auf  den
Wandel  und  auf  Reformen  in  der
IGMG.

Ob die Preisträgerin Käßmann in
Sachen  Zivilcourage  und  Toleranz
den  ominösen  Umgang  ihrer  Kir-
chengemeinden  rechtzeitig  zum
Reformationsjubiläum  ebenfalls
mit  Kritik  bedenkt  und  auch  dem
muslimischen  Antisemitismus  mit
„Klartext“  begegnet,  bleibt  abzu-
warten.
Hermann Paul Winter

Die 
eigentlichen
Verlierer 
N achdem  Ökonomen  wie

Branko  Milanovic  bereits
die untere Mittelschicht in west-
lichen  Ländern  als  diejenige
Gruppe  ausgemacht  haben,  die
einkommensmäßig von der Glo-
balisierung  bislang  am  wenig-
sten  profitiert  hat,  lassen  einige
Untersuchungen  vermuten,  dass
Angehörige  der  Mittelschicht  in
Europa  und  Nordamerika  sogar
die  eigentlichen  Verlierer  des
Globalisierungsprozesses  sind.
So hat das Pew Research Center,
ein  Meinungsforschungsinstitut
mit Sitz in Washington, D.C., das
nach  dem  US-amerikanischen
Ölindustriellen  Joseph  Newton
Pew (1848–1912) benannt ist, ei-
ne  Langzeituntersuchung  vorge-
legt,  der  zufolge  die  Mittel-
schicht  in  den  USA  von  einem
landesweiten  Abstieg  betroffen
ist.  In  den  Jahren  von  2000  bis
2014  war  demnach  die  Mittel-
schicht in fast allen großen Städ-
ten  und  Metropolregionen  der
USA auf dem Rückzug. Wie es in
der  Studie  heißt,  geschieht  „die
weitreichende  Erosion  der
Mittelschicht  vor  dem  Hinter-
grund einer Abnahme der Haus-

Die Mittelschicht
schrumpft

haltseinkommen in den meisten
Metropolregionen  der  USA“.
Festgestellt  wurde,  dass  landes-
weit  die  mittleren  Einkommen
(Median) acht  Prozent  unter
dem Wert von 1999 gelegen ha-
ben. 

In  einer  früheren  Veröffentli-
chung  hatte  das  Pew  Research
Center  bereits  darauf  aufmerk-
sam  gemacht,  dass  die  Mittel-
schicht in den USA erstmals seit
1971 auch nicht mehr die Mehr-
heit  der  Gesellschaft  bildet.  Sie
lag  im  Jahr  2014  nur  noch  bei
49,9 Prozent. Als Gründe für die-
se  Entwicklung  werden  stagnie-
rende  Löhne,  steigende  Kosten
und eine deutliche Zunahme rei-
cher Haushalte angegeben. 

Auch  in  Deutschland  ist  der
Anteil  der  Mittelschicht  an  der
Bevölkerung  zurückgegangen.
Laut einer Studie des Deutschen
Instituts 
für  Wirtschaftsfor-
schung  (DIW)  ist  der  Anteil  der
Mittelschicht  an  der  Bevölke-
rung hierzulande in den vergan-
genen  Jahrzehnten  auf  derzeit
54 Prozent  geschrumpft.  Vor
rund  20 Jahre  lag  der  Anteil
noch bei 60 Prozent.
N.H.

4 Nr. 38 – 23. September 2016  

Zeitzeugen

I S T D I E G L O B A L I S I E R U N G A M E N D E ?
Ruf nach Protektionismus

Rückt die Welt wirtschaftlich wieder auseinander?

Nicht  zuletzt  seit  die  Chancen
von  Donald  Trump  gestiegen
sind, im November zum nächsten
Präsidenten der USA gewählt zu
werden,  mehren  sich  Stimmen,
die vor einem zunehmenden Pro-
tektionismus im Welthandel und
sogar vor einem Ende der Globa-
lisierung warnen.

Laut werden bereits Vergleiche
mit  der  Situation  im  Jahr  1913,
als kurz vor dem Beginn des Er-
sten  Weltkriegs  die  erste  Phase
der  Globalisierung  endete.  „Da-
mals  waren  neuer  Protektio-
nismus  und  Nationalismus  die
Gründe für das Ende der Globa-
lisierung  des  20.
Jahrhunderts.
Und etwas Ähnliches erleben wir
derzeit wieder, da gibt es eindeu-
tig  Parallelen“,  so  etwa  die  Ein-
schätzung  von  Gabriel  Felber-
mayr,  Leiter  des  Münchener  Ifo-
Zentrums für Außenwirtschaft. 

Tatsächlich  gibt  es  verstärkte
Anzeichen dafür, dass die Globa-
lisierung  ins  Stocken  gerät  oder
doch  zumindest  einen  anderen
Charakter annehmen wird. Beob-

Kevin  O’Rourke  –  Der  irische
Wissenschaftler  hat  mit  Jeffrey
Williamson  im  Jahr  1999  das
Buch  „Globalization  and  History:
the  Evolution  of  a  Nineteenth-
century Atlantic Economy“ veröf-
fentlicht,  das  mittlerweile  als
Standardwerk gilt.

Donald  Trump  –  Der  Kandidat
der  Republikanischen  Partei  für
die  US-Präsidentschaftswahl  hat
angekündigt, er werde internatio-
nale  Handelsabkommen  neu  ver-
handeln  oder  aufkündigen,  soll-
ten sie zum Nachteil der USA aus-
fallen:  „Amerikanisierung,  nicht
Globalisierung,  das  wird  unser
neues  Credo  sein“,  verkündete
Trump  in  einer  wirtschaftspoliti-
schen  Rede  in  der  Autostadt  De-
troit im August 2016.

achtet  wird  zum  Beispiel  die
nachlassende  Dynamik  im  Welt-
handel.  In  einer  2015  veröffent-
lichten  Studie  machten  Forscher
des  Internationalen  Währungs-
fonds  (IWF)  und  der  Weltbank
darauf aufmerksam, dass der län-
derübergreifende  Warenaus-
tausch zuletzt nur noch um rund
drei  Prozent  im  Jahr  gewachsen
ist – in den zwei
Jahrzehnten  vor
der
Ausbruch 
globalen  Finanz-
krise 2007 waren
es 
im  Schnitt
mehr  als  sieben
Prozent  jährlich.
Immer  wahrscheinlicher  wird
auch  das  Scheitern  des  Freihan-
dels-  und  Investitionsschutzab-
kommens  (TTIP)  zwischen  der
EU  und  den  USA.  Ähnliche  Ab-
kommen  zwischen  den  Euro-
päern  und  Kanada  (Ceta)  oder
den USA und Staaten des Pazifik-
Raums  (Trans-Pacific  Partners-
hip, TPP) sind stark umstritten. 

Unübersehbar  ist  auch,  dass
Parteien  wie  der  Front  National

in  Frankreich  oder  Österreichs
FPÖ  auf  erheblichen  Zuspruch
rechnen können, wenn sie globa-
lisierungskritische Töne anschla-
gen.  Analog  gilt  in  den  USA  die
Angst  vor  dem  sozialen  Abstieg
bei  der  weißen  Mittelschicht  als
ein wichtiger Faktor für den bis-
herigen  Erfolg  des  republikani-
schen  Präsidentschaftskandida-
Donald

ten 
Trump. 

Einiges  spricht
dafür,  dass 
in
den  klassischen
westlichen  Indu-
strieländern  be-
Zu-
rechtigte 
kunftssorgen  in  großen  Teilen
der  Bevölkerung  noch  einmal
ganz  andere  Dimensionen  an-
nehmen werden. Nach einer Stu-
die  der  ING-DIBA  sind  in  den
kommenden  Jahren  durch  den
Vormarsch  von  Robotern  allein
auf dem deutschen Arbeitsmarkt
mehr als 18 Millionen sozialver-
sicherungsfähige  Jobs  gefährdet.
Eine  Hochrechnung  die  bei  der
IT-Jobsuchmaschine  „Joblift“  er-

Berechtigte 
Zukunftssorgen 
bei vielen

stellt  wurde,  prognostiziert,  dass
die im Zuge der Industrie 4.0 neu
entstehenden  Arbeitsplätze  in
der  Automatisierungsindustrie
die  wegfallenden  Jobs  nicht  ein-
mal  ansatzweise  kompensieren
werden. 

Sozial und politisch brisant ist
bei  der  vorausgesagten  Entwick -
lung,  dass  nicht  nur  diejenigen
von  einem  Arbeitsplatzverlust
bedroht  sind,  die  bislang  regel-
mäßig mit dem Etikett „Moderni-
sierungsverlierer“  versehen  wer-
den. Massenweise könnten durch
die  zunehmende  Digitalisierung
der  Wirtschaft  nämlich  auch
hochqualifizierte  Fachkräfte  in
Handel, Handwerk oder der Ver-
waltung  ihren  Arbeitsplatz  ver-
lieren. Dies dürfte die Ausgangs-
lage  sein,  auf  der  in  den  kom-
menden  Jahren  verstärkt  über
Themen wie ein bedingungsloses
Grundeinkommen,  Steuern  auf
Roboter,  eine  rigide  Zuwande-
rungspolitik, aber eben auch das
Ende der Globalisierung in ihrer
bisherigen  Form  diskutiert  wer-
den dürfte.
Norman Hanert

Herbert  Giersch  –  „Globalisie-
rung ist nur ein neues Wort für ei-
nen schon lange währenden Vor-
gang:  die  räumliche  Ausbreitung
der  kapitalistischen  Wirtschafts-
weise bis an den Rand der Welt“,
so  der  langjährige  Präsident  des
Kieler Instituts für Weltwirtschaft.
Der  2010  verstorbene  Ökonom
galt  als  Doyen  der  deutschen
Wirtschaftswissenschaft.

Branko Milanovic – Der 1953 ge-
borene  Ökonom  veröffentlichte
im  Jahr  2012  eine  vieldiskutierte
statistische  Darstellung 
der
Entwick lung  der  Realeinkommen
der Weltbevölkerung von 1988 bis
2008, der zufolge die globale Un-
gleichheit  der  Einkommen  seit
den späten 1980er Jahren zum er-
sten Mal seit der Industriellen Re-
volution  gesunken  ist.  Ein  großer
Anteil  daran  wird  dem  Wachsen
einer  Mittelschicht  in  China  und
Indien  zugeschrieben.  Deutlich
wurde  aber  auch,  dass  vor  allem
im  unteren  Mittelstand,  bei  den
normalen  Angestellten  und  Ar-
beitern der klassischen Industrie-
staaten  Europas  und  Nordameri-
kas, die Realeinkommen seit 1988
wenig  oder  gar  nicht  gewachsen
sind.

Norman Angell – In seinem 1910
erschienenen  und  seinerzeit  viel
beachteten  Buch  „The  Great  Illu-
sion.  A  Study  of  the  Relation  of
Military  Power  to  National  Ad-
vantage“  vertrat  der  von  1874  bis
1967  lebende  britische  Publizist
die Meinung, dass die enge wirt-
schaftliche  Verknüpfung  zwi-
schen  den  Ländern  einen  Welt-
krieg sinnlos gemacht habe.

Die Mittelschicht ist der eigentliche Verlierer von Globalisierung, Automatisierung und Digitalisierung der Wirtschaft: Verlassene und verwü-
stete Häuser in der Pennsylvania Avenue in der ehemals blühenden US-Industriestadt Detroit

Bild: mauritius

Analogien zu vor 100 Jahren

1914 mündete die gescheiterte Globalisierung in den Ersten Weltkrieg

A uch wenn sich der Begriff

„Globalisierung“  erst  vor
wenigen  Jahrzehnten  im
Sprachgebrauch  durchgesetzt
hat,  gilt  die  Zeit  von  1850  bis
1913 als erste Phase des Globali-
sierungsprozesses.  Auf  dem  Hö-
hepunkt der damaligen Entwick -
lung  war  den  Wirtschaftshistori-
kern Kevin O’Rourke und Jeffrey
Williamson zufolge fast jeder Ort
auf  der  Erde  über  die  Preise  für
Güter,  über  ausländisches  Kapi-
tal in der Infrastruktur oder über
importierte  Produktions-  und
Geschäftsmethoden  in  irgendei-
ner  Form  mit  Auslandsmärkten
verbunden.

Als  Ursache 

für  den  Zu-
sammenbruch  der  freien  Welt-
wirtschaft  zu  Beginn  des  20.
Jahrhunderts  sehen  Williamson
und  O’Rourke  weniger  den  Er-
sten  Weltkrieg  als  vielmehr  die
politische  Stärke  protektionisti-

scher Gruppen. „Der Rückschlag
entwickelte  sich  aus  den  Vertei-
lungseffekten“,  „die  Globalisie-
rung zerstörte sich selbst“, so das
Fazit der beiden Wissenschaftler.
Abgezeichnet  hat  sich  ein  „mas-
siver  Rück schlag  gegen  die  Glo-
balisierung“  demzufolge  bereits

Erst 1973 wurde der
Integrationsgrad von
1913 wieder erreicht

gegen Ende des 19. Jahrhunderts,
und  zwar  ausgehend  von  den
Bauern  und  Großgrundbesitzern
Kontinentaleuropas  als  den  Ver-
lierern der Entwicklung. 

Skeptiker  sehen  bei  der  ak-
tuell  anhaltenden,  zweiten  gro-
ßen  Globalisierungswelle  inzwi-
schen Parallelen zu den Ereignis-

sen vor 100 Jahren. Waren es da-
mals Probleme bei der Auflösung
der  Agrargesellschaft,  so  könnte
nun  das  Verschwinden  der
Schicht  lebenslang  beschäftigter
Arbeiter und Angestellter in den
klassischen  Industrieländern  die
Triebkraft  hinter  einer  Anti-Glo-
balisierungs-Tendenz  sein.  In
Gang  gekommen  ist  die  anhal-
tende, zweite Welle einer Globa-
lisierung  nach  dem  Kollaps  von
1913/14  erst  nach  dem  Zweiten
Weltkrieg,  und  das  zunächst  nur
sehr zögerlich. 

Erst im Jahr 1973 wurde in der
Weltwirtschaft  wieder  der  Inte-
grationsgrad  von  1913  erreicht.
Noch länger, bis in die 80er Jah-
re, dauerte es, bis sich die Indu-
striestaaten  wieder  auf  einen  li-
beralisierten  Kapitalverkehr  ein-
ließen, der sich vom Umsatzvolu-
men  her  mit  der  Vorkriegszeit
vergleichen lässt.
N.H.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 38 – 23. September 2016 5

Bizarre Siegesfeier

Nach der Wahl droht ein Bündnis ohne klare Führung: Berlin steht vor rot-rot-grüner Koalition 

So sehen „Sieger”
aus:
Am Wahlabend
überreichte SPD-
Chef Gabriel der
Frau von Berlins
SPD-Spitzenkandi-
dat Michael Müller
einen Strauß Ro-
sen,   um dem Paar
zu            seinem
„Erfolg” zu gratu-
lieren

Bild: pa

„Neuanfang“), die dem sozialdemokra-
tischen Rollenverständnis genauso zu-
widerlaufen  wie  die  sozialen  Forde-
rungen  der  Linken  („Neuanfang“)  im
Widerspruch zu ihrer bisherigen Poli-
tik stehen.

Galt früher die Regel, dass Koalitio-
nen  mit  Kleinparteien  vor  allem  die
kleineren  Partner  verschleißen,  wenn
sie  wenig  durchsetzen,  droht  nun  der
(ehemaligen) Volkspartei SPD eine La-
ge,  bei  der  sie  in  der  Regierung  auf
Kernanliegen  verzichten  muss.  Die
CDU  hingegen  befindet  sich  nach  der
Katastrophe  von  Mecklenburg-Vor-
pommern  weiter  im  freien  Fall.  Das
Berliner Ergebnis erhöht die Fliehkräf-
te: CSU gegen CDU, CDU gegen Ange-
la  Merkel  und  wenige  Stunden  nach
der Wahl sogar Merkel gegen Merkel. 
Am  Tag  nach  der  Wahl  räumte  die
Kanzlerin  erstmals  „Fehler“  in  der
Asyl-  und  Zuwanderungspolitik  ein.
Das  noch  Wochen  zuvor  erneut  er-
klungene Echo des „Wir schaffen das“
ist  verhallt:  „Wenn  ich  könnte,  würde
ich  die  Zeit  zurückdrehen“,  soll  die
Kanzlerin jetzt gesagt haben – ein Satz,
der symptomatisch für die Hauptstadt-
CDU gelten könnte. 

Merkels  Kurs  einer  „modernen“
Großstadt-CDU“  nahe  den  Grünen
stößt  überall  auf  Ablehnung.  Henkel
sieht nun einer schwachen Rolle in der
Opposition entgegen: Mit der AfD darf
er nicht reden – die anderen, vor allem
linken  Parteien,  wollen  mit  ihm,  dem
Feindbild  der  linken  Szene,  nicht  ar-
beiten. 
SG

Eine Wahl wie ein Gemetzel: Die SPD
kann  mit  21,6  Prozent  als  bisher
schwächster  Gewinner  der  Wahlge-
schichte  eine  Koalition  der  Verlierer
formen,  in  der  sie  selbst  keine  Mehr-
heit hat. Die AfD, Linke und FDP legen
zu,  die  CDU  fällt  aus  der  Rolle  einer
Volkspartei,  die  Grünen  erstarren  in
ihrer Klientel.

Bei  der  Berlin-Wahl  haben  so  viele
Menschen  ihre  Stimme  abgegeben,
wie  seit  Jahren  nicht,  die  Wahlbeteili-
gung  ist  um  gut  sechs  Prozentpunkte
auf  66,9  Prozent  gestiegen.  Doch  die
Volksparteien  haben  nichts  davon.
Hinter der SPD liegt die CDU mit 17,6
Prozent nur noch knapp vor den Grü-
nen mit 15,2 Prozent, die fast gleichauf
mit  den  15,6  Prozent  der  Linken  ran-
gieren. 

Stetig  steigende  Stimmanteile  nach
den ersten Hochrechnungen gab es al-
lein für die AfD: Kurz nach 18 Uhr lag
sie bei etwas über elf Prozent, im vor-
läufigen Endergebnis bei 14,2. Die FDP
holte 6,7 Prozent. „Möglicherweise gibt
es eine Koalition der Verlierer“, lästerte
FDP-Generalsekretärin  Nicola  Beer
nach den ersten Hochrechnungen. 

Der  Osten  und  der  Westen  der
Hauptstadt  wählten  zwar  sehr  unter-
schiedlich,  die  Flucht  aus  den  Volks-
parteien  ist  jedoch  beiden  Teilen  ge-
mein.  Bei  der  letzten  Wahl  2011  hatte
die SPD noch 28,3, die CDU 23,3, Grü-
ne  17,6  und  die  Piraten  noch  8,9  Pro-
zent  erhalten.  Die  selbsternannten
Freibeuter hat der Wähler per Fallbeil

Das realitätsferne
Gerede der Verlierer
ließ erschauern

auf 1,7 Prozent gestutzt. Vor Jahren als
originelle  Jungpartei  gestartet,  waren
die „Piraten” mit der Zeit immer mehr
zu einer ordinären Linksaußen-Truppe
herabgesunken.  Dafür  kam  jetzt  die
Quittung. 

Politikwissenschaftler  Karl-Rudolf
Korte stellt fest: Der Siegeszug der AfD
wirbelt auch das linke Lager durchein-
ander.  Die  Linkspartei,  2011  noch  bei
11,7  Prozent,  sammelte  vergleichs-
weise  wenig  Wähler  ein,  an  die  AfD
gaben  alle  Parteien
bis  auf  die  Grünen
viele Wähler ab.

Aufsehenerregend
war  die  Verbal-Akro-
batik, mit welcher die
Verlierer 
ihre  kra-
chende  Niederlage
einzufangen  versuchten.  Was  die  Ver-
treter  der  abgestraften  Parteien  seit
den  ersten  Ergebnissen  von  sich  ge-
ben, bildet die Verluste kaum ab. 

Die Wortwahl lässt erschauern: SPD-
Spitzenkandidat  Michael  Müller  wie -
derholt  ungeachtet  der  Verluste  das
Mantra  vom  „klaren  Wählerauftrag“,
den  seine  Partei  zur  Regierungsbil-
dung erhalten habe. Das, obwohl kaum
mehr als jeder Fünfte SPD gewählt hat.
SPD-Chef  Gabriel  verkaufte  es  als  Er-
folg,  dass  90  Prozent  „die  nicht  ge-
wählt“ hätten – er meinte die AfD, de-
ren Name ihm aber nicht über die Lip-
pen ging. 

CDU-Kandidat  Frank  Henkel  sah
zwar  einen  „schwarzen  Tag  für  die
Volksparteien“,  sagte,  „ich  übernehme

die  Verantwortung“,  fügte  aber  gleich
an, er „bleibe im Amt“. CDU-General-
sekretär  Peter  Tauber  redete  von  der
noch amtierenden Spree-Koalition, als
gehöre  die  CDU  dieser  gar  nicht  an:
„Wenige Landesregierungen haben ein
so  schlechtes  Standing  wie  der  Berli-
ner  Senat.“  Müller  sei  verantwortlich.
Wechselbalgartig  warb  die  CDU  trotz
derartiger Angriffe um die SPD, nun ja
kein  linkes  Bündnis  einzugehen,  das
die  Republik  als  Ganzes  nach  links

verschiebe.

Es  klingt,  als  stehe
das  Aus  der  Großen
Koalition an der Spree
unmittelbar  noch  ein-
mal  bevor  –  auf
Bundesebene.  Denn
der  Stadt  bleibt  bei
der  Sitzverteilung  im  Abgeordneten-
haus nur eine Dreierkoalition: Rot-Rot-
Grün oder Rot-Schwarz-Gelb. Für eine
„Ampel“  aus  SPD,  Grünen  und  FDP
gibt es keine Mehrheit. 

Eine  „Kenia“-Koalition  (SPD,  CDU,
Grüne)  schließen  die  Grünen  aus.  Da
für Zweierformationen jeder Art keine
Mehrheit  besteht,  kann  die  Wahl  nur
als zweites großes „Nein“ des Wählers
zur Großen Koalition an sich verstan-
den werden. 

Müller hat keine Chance, eine starke
Regierung zu bilden. Die SPD wird in
jeder Koalition nur einer von drei Part-
nern  auf  Augenhöhe  sein,  was  Ver-
handlungen  schon  im  Vorfeld  dra-
stisch  erschwert.  Die  Grünen  stellten
bereits  Forderungen  (Stadtautobahn,

Marsch für
das Leben

Von VERA LENGSFELD

A m Tag vor der Wahl zum Abgeordne-

tenhaus war das ganze politische Ber-
lin auf den Beinen. Allerdings fiel es
manchem schwer, sich zu entscheiden. Geht
man zur Demo gegen Ceta und TTIP, wo lin-
ke und rechte Kritiker des Freihandels vereint
sind, zum Marsch für das Leben oder zur
Gegendemo der Grünen und Linken am
Brandenburger Tor? Ich wollte wissen, wie es
um die Demonstrationsfreiheit in Deutsch-
land 2016 bestellt ist, da bot sich der Marsch
für das Leben an, der am Reichstag beginnen
sollte. 

Auf dem Weg dorthin kam ich am Branden-
burger Tor vorbei, wo gerade Anton Hofreiter
von den Grünen das Wort ergriff. Er lieferte
seinem Publikum von unter 100 Teilnehmern,
meist gekleidet in der Lederkluft der 70er
Jahre, alle Phrasen, die damals schon die 
Eltern seiner jüngeren Zuhörer serviert beka-
men. Die anwesenden Veteranen nickten zu-
stimmend zur Rhetorik ihrer Jugend. Laut
Hofreiter sind die „Rechtspopulisten“ in
Deutschland dabei, die emanzipatorischen
Errungenschaften der letzten Jahrzehnte
zerstören zu wollen. Frauenemanzipation,
Gleichstellung für Schwule und Transgender
seien akut bedroht. Allerdings erwähnte Hof -
reiter mit keinem Wort die Hauptgefahr, den
Islamismus. 

Die Wiese auf der Westseite des Reichstags
war weiträumig abgesperrt. Die Polizei hatte
offensichtlich den Befehl, Demonstranten und
Gegendemonstranten strikt voneinander zu
trennen. Das tat sie mit aller Konsequenz. Vor
der Absperrung schrien sich etwa zwei Dut-
zend willige „Antifa“-Anhänger die Kehlen
wund, dahinter herrschte friedliche Kirchen-
tagsatmosphäre. Herzförmige rote Luftbal-
lons, Plakate mit Babybildern, sanfte Lieder
von der Band, Redner, die das Leben feierten,
auch wenn es Schmerz bedeutet. 

Ich stimme in vielen Punkten nicht mit den

Demonstranten überein, weil ich mir das
Recht, selbstbestimmt sterben zu wollen,
nicht absprechen lasse, aber emotional war
ich auf ihrer Seite, denn sie zeigen die Tole-
ranz, die ihre Gegner vermissen lassen. 

Als sich der Zug in Bewegung setzte, wur-
den auch die Gegendemonstranten aktiv. Sie
rannten neben der Demonstration her, stell-
ten sich an markanten Stellen auf und ver-
suchten, durch hysterisches Schreien zu stö-
ren. Einmal gelang es einem Jüngling, die Po-
lizeikette zu durchbrechen. Er entriss einer
Mutter mit behindertem Kind ein Kreuz und
warf es unter dem Gejohle seiner Genossen
in die Spree. Spätestens da wurde offensicht-
lich, dass sich die Jugendlichen benahmen,
wie ihre Urgroßeltern in den 30er Jahren.
Andere Meinungen niederbrüllen, Anders-
denkende attackieren, ihnen verbal den Tod
zu wünschen –das ist Faschismus.

Geplantes Verkehrschaos

»Ab nach Hause!«

Im Verborgenen entwickelt sich das nächste Fiasko um den BER

Rückkehrer-Initiativen in Neuen Ländern: Bilanz durchwachsen 

Z umindest  was  den  Zeitfak-

tor  angeht,  kann  es  ein
wichtiges  Berliner  Ver-
kehrsprojekt  locker  mit  der  Dau-
erbaustelle  BER  aufnehmen.
Selbst  wenn  der  Großflughafen
erst  im  Jahr  2018  eröffnen  sollte,
wird  die  als  Zubringer  gedachte
„Dresdner Bahn“ erst Jahre später
in Betrieb gehen. 

Geplant  werden  die  Moderni-
sierung  und  der  Ausbau  der
Bahnstrecke im Süden Berlins be-
reits  seit  fast  zwei  Jahrzehnten.
Neben  den  bestehenden  S-Bahn-
gleisen  will  die  Deutsche  Bahn
zwei  zusätzliche  Gleise  für  den
Fern- und Regionalverkehr bauen,
die  den  Hauptbahnhof  mit  dem
BER und später auch mit Dresden
und Prag verbinden sollen.

Fast genauso lange, wie die Pla-
nungen  an  dem  Projekt  laufen,
dauert  der  Streit,  ob  die  Züge
durch  Berlin-Lichtenrade  ober-
oder  unterirdisch  fahren  sollen.
Anwohner, die sich für eine Tun-
nellösung  einsetzen,  befürchten,

dass  meterhohe  Lärmschutzwän-
de  das  Ortsbild  zerstören  und
Lichtenrade  entlang  der  Bahn-
strecke  spalten  werden.  Berufen
können sich die Bürger unter an-
derem auf eine lange bestehende
Rückendeckung durch die Senats-
politik und insbesondere auf den

20 Jahre Planung –
und dennoch ist
bislang nichts passiert

alten  Koalitionsvertrag  von  2011.
SPD und CDU hatten damals ver-
einbart,  sich  für  eine  Tunnellö-
sung einzusetzen. 

Noch  der  alte  rot-schwarze  Se-
nat hat sich allerdings von diesem
Versprechen  verabschiedet  mit
dem Argument, Berlin könne sich
seinen  Anteil  an  einem  Tunnel
weder zeitlich noch finanziell lei-
sten. 500 Millionen Euro soll der
gesamte Ausbau der rund 16 Kilo-

meter  langen  Bahn-Strecke  ko-
sten. Die Bahn schätzt die Mehr-
kosten für einen Tunnel in offener
Bauweise  auf  bis  zu  150  Millio-
nen  Euro.  Wird  der  Tunnel  ge-
bohrt, wären es sogar 250 Millio-
nen Euro. Hinzu käme ein weite-
rer Zeitverzug. 

Nachdem  vom  Eisenbahn-
Bundesamt im November 2015 ei-
ne  oberirdische  Bahntrasse  ge-
nehmigt  wurde,  peilt  die  Bahn
derzeit einen Baubeginn 2019/20
und eine Bauzeit von vier Jahren
an.  Wie  problematisch  insgesamt
die Verkehrsanbindung des neuen
Flughafens ist, macht ein unlängst
bekannt  gewordenes  Gutachten
deutlich.  Demnach  droht  bereits
mit  der  BER-Eröffnung  dem  Sü-
den  Berlins  ein  Verkehrschaos.
Prognostiziert wird, dass die zum
Flughafen  führende  Stadtauto-
bahn  A  113  und  auch  die  A  100
wegen der zusätzlichen Verkehrs-
ströme zur Eröffnung des BER an
ihre  Belastungsgrenzen  stoßen
werden.    
Norman Hanert

R ückkehrer-Initiativen  und

das „Fachkräfteportal Bran-
denburg“  ziehen  nach  gut
fünf  Jahren  Bilanz.  Die  fällt
durchwachsen aus: Manche Land-
kreise sind erfolgreich, der Süden
der  Mark  besonders,  doch  das
Werben  um  Junge  und  Qualifi-
zierte  bleibt  regional.  Nachbar
Mecklenburg-Vorpommern  wirbt
auf Landesebene aktiver.

„Jetzt geht es ab, eigentlich will
jeder  wiederkommen“,  rappte  im
August der Hobby-Musiker „Tiaz“
für die Initiative „Comeback Elbe-
Elster“.  Schöne  Frauen  vom  Fi-
nanzamt,  Badeseen  und  auf  dem
Land „vor Freude toben“, das sind
die  Argumente  aus  Finsterwalde,
mit  denen  Menschen  in  den
Landstrich gelockt werden sollen,
und  zwar  gerade  jene,  die  ihn
einst verlassen haben. Für die gibt
es  gute  Nachrichten:  mehr  Ar-
beitsplätze  abseits  von  Potsdam
und  vom  Berliner  Speckgürtel.
Wo regionale Gruppen aktiv wer-
ben,  stellen  sich  Erfolge  ein.  Al-

lein  „Comeback  Elbe-Elster“  hat
seit  2012  rund  200  Interessierte
beraten.  Die  bisherige  Förderung
durch  das  Land  droht  allerdings
im Dezember auszulaufen.

Das  offizielle  „Fachkräfteportal
Brandenburg“  hingegen  ist  nüch-
tern,  ohne  aktuelle  Nachrichten.

Brandenburgs
Süden ist besonders
erfolgreich

Eine  Stellenbörse,  ein  paar  Kon-
taktadressen und der Hinweis auf
die  Arbeit  der  Landkreise  ma-
chen  noch  keine  Initiative.  Auch
vom  Arbeitsministerium  gibt  es
wenig. Die Zukunftsagentur Bran-
denburg  argumentiert  mit  stei-
genden  Zugriffszahlen  auf  das
Fachkräfteportal.  Eine  Analyse
und  flächendeckendes  Werben
stehen aus – nur wo Einzelne ak-
tiv werden, fördert die Landespo-

litik mit. In Frankfurt (Oder), Mär-
kisch-Oderland  oder  Dahme-
Spreewald  fehlen  Ansprechpart-
ner.  Andernorts  springen  Firmen
ein. Gemeinden haben jüngst die
Postkartenaktion  „Ab  nach  Hau-
se!“ gestartet: Mit dem Bild junger
Leute  beim  Umzug  sprachen
Lauchhammer, 
Senftenberg,
Schwarzheide,  Großräschen  und
Finsterwalde  Weggezogene  über
deren Familien an.

Mecklenburg-Vorpommern
überlässt  Rückholangebote  nicht
dem Zufall. Mit „mv4you“ bietet es
professionellen  Service  aus  einer
Hand.  Aktionen 
für  Pendler,
Tipps,  Erfolgsgeschichten,  Infor-
mationen  für  Unternehmen  und
aktuelle  Veranstaltungen  gehören
dazu.  Wer  will,  kann  sein  Bewer-
berprofil mit Stellenangeboten ge-
zielt vergleichen. Rund 2,5 Millio-
nen  Menschen  haben  die  Neuen
Bundesländer seit 1989 verlassen,
eine  Million  sind  zurückgekehrt,
so das Leibniz-Institut für Länder-
kunde (IfL) in Leipzig. 
SG

6 Nr. 38 – 23. September 2016  

AU S L A N D

MELDUNGEN

Tschechien 
macht dicht

Prag – Nach Angaben des tschechi-
schen Innenministers Milan Chova-
nec  wird  sein  Land  bis  zum  Ende
des Jahres keine Immigranten mehr
aufnehmen. Nach Maßgabe des EU-
Türkei-Vertrages  wäre  das  Land
zwar in diesem Jahr zur Aufnahme
von 80 Personen aus türkischen La-
gern  verpflichtet,  doch  könne  laut
Chovanec  in  dieser  kurzen  Zeit
nicht sichergestellt werden, dass es
sich bei diesen nicht um Terroristen
handelt. Zudem stellte der Minister
fest,  dass  Tschechien  den  „Schleu-
sungsvertrag“  mit  einer  zuneh-
mend  repressiven  und  ihren  Krieg
gegen  die  Kurden  verstärkenden
Türkei  grundsätzlich  für  verfehlt
halte.
T.W.W.

Türken bald 
wieder vor Wien?

Ankara  –  Islamische  Nationalisten
haben unter dem Slogan „die Tür-
kei ist der Führer“ die „Osmanische
Partei“ gegründet. Sie hat sich zum
Ziel  gesetzt,  die  Politik  der  Türkei
grundlegend zu ändern. Nichts sol-
le so bleiben, wie es ist, zitiert die
englischsprachige Ausgabe der Zei-
tung  „Hürriyet“  den  Parteivorsit-
zenden  Ibrahim  Ünye.  Außerdem
strebt sie nach territorialer Expan-
sion  auf  dem  Balkan  und  in  Süd-
osteuropa,  will  sie  doch  „alle  jene
Gebiete  zurückgewinnen,  auf  wel-
che  unsere  Vorfahren  unter  dem
Zeichen  der  türkisch-islamischen
Einheit  bereits  einmal  ihren  Fuß
gesetzt  haben“.  Niemand  werde  in
der  Lage  sein,  „uns  moslemischen
Boden  streitig  zu  machen“,  so
Ünye.  Zur  Erreichung  ihrer  Ziele
werde seine Partei bis zum Äußer-
sten  gehen.  Schon  bald  werde  sie
„ein  Camp  haben,  ihr  Training  be-
enden  und  ihre  Projekte  vorstel-
len“. Dies würden Projekte „für die
Muslime  in  der  Türkei  und  der
Welt“  sein.  Ünye  versichert,  dass
die Mitglieder der Partei „aus dem
Herzen  der  moslemischen  türki-
schen Gesellschaft“ kämen.
J.H.

Ankara auf Schmusekurs mit Moskau

Das Nato-Mitglied Türkei bietet Russland eine Zusammenarbeit auch auf dem militärischen Sektor an

Die  Aussöhnung  zwischen  Russ-
land und der Türkei nach dem Ab-
schuss  einer  rus si schen  Militär-
maschine  durch  die  Türken  und
der nach folgenden Entschuldigung
Recep Tayyip Erdogans bei Wladi-
mir  Putin  nimmt  ihren  Fortgang,
und  das  mit  einer  erstaunlichen
Geschwindigkeit.  Es  ist,  als  wäre
der  türkischen  Seite  jeder  Vor -
wand  recht,  sich  von  ihren  Nato-
Verbün deten  zu  distanzieren  und
sich weiter Mos kau anzunähern.

Der  türkische  Außenminister
Mevlüt Ca vu soglu ist von der Alli-
anz  schwer  ent täuscht.  Die  Nato
arbeite  mit  der  Türkei  nicht  als
gleichberechtigt  zusammen,  so
der Minister, und behandle das
Land  eb enso  wie  Russland  als
Staat  zweiter  Klas se.  Vordring-
lich geht es ihm dabei um Mili-
tärtechnik. „Es erscheint uns, als
ob  Nato-Mitglieder  sich  in  Fra-
gen des Technologieaustausches
und  ge mein samer  Investitionen
ausweichend  verhalten.  Die
Türkei aber möchte ihre Vertei-
entwickeln
digungsindustrie 
und ihr Abwehrsystem stärken.“
Damit nicht genug. Cavusoglu
setzte  auf  das  militärisch-tech-
nischen  Anliegen  ein en  poli-
tisch-strategischen  Spreng  satz
drauf:  „Sollte  Russland  in  die -
sem Sinne Interesse zeigen, sind
wir bereit, die Mög lichkeit einer
Zusammen arbeit  in  diesem  Be-
reich  zu  berücksich tigen.“  Die
militärische  Zusammenarbeit
eines  Nato-Mitglieds  mit  Russ-
land  –  eine  solche  Vor stellung
ist  unerhört,  und  nicht  nur  in
der Türkei sagt ein Außenmini-
ster  so  etwas  nur  mit  ausdrük-
klicher Einwilli gung wenn nicht
gar auf Betreiben des Präsiden -
ten.

Premier Binali Yildirim bestätigt
diese Annahme. Er erklärte, gege-
benenfalls  könnte  Russland  die
Nato-Luftwaffen basis  Incirlik  in
der südwestlichen Tür kei nahe der
syrischen  Grenze  nutzen.  Dieses
Angebot  überrascht  umso  mehr,
als  es  gerade  um  Icirlik  im  Zu-
sammen hang  mit  dem  gescheiter-

ten Putsch ge gen den Präsidenten
Erdogan  einige  Ver wicklungen
gab.  Damals  haben  türkische  Ge-
heimdienste  den  Flughafen  blok-
kiert  und  die  Stromzufuhr  abge-
schnitten.  Bun -
d e s  w e h r -
„Tornados“  durf-
ten nur noch flie -
gen, soweit sie ge-
wisse  Raketen-
Ab wehr -Systeme
an  Bord  hatten.
Die  Bloc k ierung  von  Incirlik  war
ganz offen kun dig ein Wink vor al-
lem  an  die  USA,  den en  Erdogan
eine  Mitschuld  am  Putsch  zu-
schrieb  und  die  den  Flughafen

Waf fen  nach  Rumänien  zu  verle-
gen  und  zwar  auf  den  Stützpunkt
Deveselu  nahe  der  russischen
Grenze, wo sich auch eine Station
des US-Raketen-Schirms befin det.

Die USA haben schon einmal damit 
begonnen, 50 Atombomben vom türkischen
Incirlik nach Rumänien zu verlegen

von  tech nischen  Beeinträchtigun-
gen begleitet war.

Stellt der gescheiterte Putsch in
der  Tür kei  einen  Grund  für  die
wachsende  Ent fremdung  von  den
USA dar, so liefert
die  Entwicklung
in  Syrien  einen
zweiten.  Die  USA
unterstützen  die
Ausbreitung  der
Kurden  im  Nor-
den  Syriens,  eine
Entwicklung,  welche  die  Türkei
um jeden Preis verhindern möch -
te. Aus diesem Grund hat sich An-
kara in Washington schon wieder-
holt  beschwert  und  gar  gedroht,

Die wachsende Distanz zur Tür-
kei  kann  das  Pentagon  allerdings
nicht  überrasch end  getroffen  ha-
ben.  Denn  50 Atombom ben  zu
verlegen  ist  etwas  anderes  als

Das US-amerikanisch-türkische Verhältnis war schon einmal besser: Luftwaffenstützpunkt Incirlik

maß geb lich in ihre Strategie gegen
Syrien einbezogen ha ben.

Das  belegt  nicht  nur  die  Tatsa-
che,  dass  die  USA  in  Incirlik  ein
Depot für 50 Atombomben errich-
tet hatten. Das Pen tagon gebrauch-
te  dafür  die  Bezeichnung  „special
weapons“.  Jetzt  allerdings  ha ben
die  USA  damit  begonnen,  diese

50 Kilo Kohlen zu spedieren. Dazu
bedarf es einer präzisen Vorberei-
tung und eines hohen technischen
Aufwandes. Es kann also durchaus
sein,  dass  diese  Bomben  früher
oder später ohnehin nach Rumän -
ien  gekommen  wären.  Es  war  zu
hören,  dass  der  Transport  nicht
nur von politischen, sondern auch

wie  die  verbliebene  Op po -
sitionszeitung  „Birgün“  meldet.
Ein  Sprecher  der  Kurden  wiede-
rum sagte, die Kurden-Milizen hät-
ten  keine  Angst  vor  einem  rus-
sisch-türkischen  Zusammenwir-
ken. 

Die  USA  nämlich  unterstützten
die  Kurden,  und  die  „Autonome

Kurden-Region Rojava“ werde als-
bald  eine  diplomatische  Vertre-
tung  in  Wash ing ton  eröffnen.  Das
könnte  für  die  Türkei  ein  Anlass
werden,  sich  ernsthaft  über  den
weiteren Verbleib in der Nato Ge-
danken  zu  machen.  Denn  alles,
was  nach  einem  unabhängigen
Kurdistan  klingt,  bedeutet  für  die
Türken,  sei  es  nun  zu  Recht  oder
nur  eingebildet,  die  Gefährdung
ihrer Staatlichkeit.

Cavusoglu  hat  in  diesem  Zu-
sammenhang  geklagt,  dass  US-
Söldner  und  sogenannte  -Militär-
berater das Abzeichen der bewaff-
neten  Miliz  der  kurdischen  „De-
mokratischen  Union“  YPG  tragen.
„Dann haben wir folgenden Vor-
schlag  für  die  Amerikaner“,
meinte  der  Minister.  „Wenn  sie
in  den  anderen  Gebieten  Sy-
riens tätig sind, sollten sie auch
die  Abzeichen  von  Isis,  der  Al-
Nusra-Front  und  von  al-Laida
tragen. Und in Afrika sollten sie
dann  auch  die  Abzeichen  von
Boko Haram tragen.“

Eine Befestigung der Bündnis-
treue ist das nicht, und manche
Beobachter meinen, solche Aus-
sagen  und  die  ganze  jüngste
Entwicklung  zeigten,  dass  die
Türkei  jetzt  in  Syrien  auf  den
Kurs  Russlands  eingeschwenkt
sei. Dies geschehe in der Erwar-
tung,  dass  Russland  eher  im
Stande sei, den Türken bei ihren
Mühen um innenpolitische Sta-
bilität zu helfen als die USA.

Diese  aber  haben  unwissent-
lich  und  gegen  das  eigene  wie
das Interesse der Na to den Tür-
ken  durch  eine  Untersuchung
viel Grund zum Nachdenken ge-
geben. Ausgerechnet das Penta-
gon  hatte  eine  Ex pertise  erstel-
len  lassen,  deren  Ergebnis  dar-
auf  hinausläuft,  dass  Russland
im  hypothetischen  Fall  die  Türkei
binnen  48 Stunden  militärisch
niederwerfen  könn  te.  So  etwas
zwingt zum Revidieren bislang als
unumstößlich  erachteter  strategi-
scher  Grundpfeiler.  Denn  eines
dürfte sicher sein: Erdogan ist das
türkische  Hemd  näher  als  der
Rock der Nato. Florian Stumfall

Jemen de facto erneut geteilt

USA destabilisieren Rohani

Für die Saudis wird der Krieg im armen Nachbarland zum Fiasko

Fortsetzung der Sanktionen trotz Atomdeals stärkt Irans Falken

D er 

Jemen  steuert  nach
17 Monaten  saudischer
Intervention wieder auf ei-
ne Teilung zu. Anfang August wur-
den  die  Jemen-Gespräche  unter
der Leitung der Uno in Kuwait auf
unbestimmte Zeit verschoben. Die
Friedensverhandlungen 
sind
17 Monate  nach  Beginn  der  von
Saudi-Arabien  geführten  sunniti-
schen  Intervention  gegen  den
schiitischen  Huthi-Aufstand  ge-
scheitert, das Land ist de facto ge-
teilt.  Der  Bürgerkrieg  im  Jemen,
der  auch  während  der  Verhand-
lungen  kaum  abgeschwächt  wur-
de,  droht  nun  wieder  zu  eskalie-
ren. 

Die  von  Saudi-Arabien  ange-
führte Koalition, die im März 2015
zugunsten  von  Präsident  Abed
Rabbo Mansur Hadi eingriff, wird
immer wieder beschuldigt, gezielt
Kliniken anzugreifen. Nach einem
solchen  Bombardement  zog  sich
die  Organisation  „Ärzte  ohne
Grenzen“  bereits  aus  sechs  Spitä-
lern zurück. Der Uno wird vorge-
worfen,  nicht  laut  genug  gegen
derartige Vorkommnisse zu prote-
stieren,  weil  Saudi-Arabien  nach
Kritik  mit  der  Einstellung  seiner
Zahlungen gedroht hatte. Die USA
als Teil der Saudi-geführten Koali-
tion,  wenngleich  nicht  direkt  am
Kampfgeschehen vor Ort beteiligt,
machen  sich  mitschuldig.  Was-
hington reduzierte bereits im Juni

seinen  Beraterstab  in  der  Militär-
operation von 45 auf fünf, bestrei-
tet jedoch dass diese Reduzierung
etwas  mit  den  Vorwürfen  zu  tun
hat. In anderen Ländern sind Waf-
fenlieferungen  an  Saudi-Arabien
wegen  dessen  Verwicklungen  im
Jemen in die Kritik geraten.

Trotz zahlreicher Siegesmeldun-
gen in der nun schon fast 17 Mo-
nate  laufenden  Intervention  hat
Saudi-Arabien kaum Erfolge, dafür
aber viele Rückschläge zu vermer-
ken. Die Hauptstadt Sanaa, welche
die Huthis und Ali Abdullah Salih

Verhandlungen 
über einen Frieden 
sind gescheitert

treue  Truppen  seit  September
2014  kontrollieren,  konnte  nicht
zurückerobert  werden.  Vielmehr
haben die Huthis dort gerade eine
neue  Regierung  aufgestellt.  Riad
ist  es  nicht  einmal  gelungen,  die
Angriffe der Huthis über die Gren-
ze  auf  saudi-arabisches  Territo-
rium  zu  beenden.  Diese  Angriffe
hatten die Huthis  nach der saudi-
schen  Intervention  begonnen,  um
den  Krieg  in  das  Nachbarland  zu
tragen.  Nach  dem  Beschuss  wur-
den  mehrere  Ortschaften  der  Re-
gion  zwangsevakuiert,  was  Ärger

bei  der  lokalen  Bevölkerung  her-
vorrief. 

De facto ist der Jemen nun wie-
der zweigeteilt, wie er es vor 1990
bereits war. Saudi-Arabien scheint
sich  mit  dieser  Teilung  schon  ab-
gefunden  zu  haben.  Immerhin
kontrolliert die Saudi-geführte Ko-
alition jetzt wieder die für den Öl-
handel wichtige Meerenge Bab al-
Mandab  zwischen  dem  Roten
Meer und dem Golf von Aden.

Der  Krieg  im  Jemen  ist  längst
zur Spielwiese von überregionalen
Kräften  und  Interessen  geworden.
Auch  im  Jemen  stehen  sich  als
Hauptprotagonisten  Saudi-Ara-
bien und der Iran gegenüber. Russ-
land hat sich im Jemen bislang, an-
ders als in Syrien, nicht übermäßig
exponiert. Die Opferzahlen im Je-
men  sind  im  Vergleich  zu  Syrien
oder dem Irak relativ gering. 

Der  Jemen  war  schon  vor  dem
Bürgerkrieg  das  Armenhaus  Ara-
biens.  Seine  Bevölkerung  lebte
schon in Friedenszeiten am Rande
der  Existenz.  Hunderttausende
sind  auf  der  Flucht,  etwa  75 Pro -
zent  der  auf  26 Millionen  ge-
schätzten  Bevölkerung  haben  kei-
nen  Zugang  zu  sauberem  Wasser,
Millionen von Kindern sind unter-
ernährt.  Die  Jemeniten  könnten
schon  bald  die  arabischen  Asyl-
suchermassen  ergänzen,  die  sich
auf den Marsch nach Deutschland
machen.
Bodo Bost

N ach  der  Ernüchterung

über  die  Folgen  des  von
Präsident  Hassan  Rohani
ausgehandelten Atomdeals ist die
Verbitterung  im  einfachen  Volk
des  Irans  derart  gestiegen,  dass
viele Angehörige erzkonservativer
und  ärmerer  Schichten  sich  wie-
der  eine  Rückkehr  von  Rohanis
Vorgänger  Mahmud  Ahmadined-
schad  an  die  Macht  vorstellen
können.  Dem  2013  mit  großen
Vorschusslorbeeren  ins  Amt  ge-
starteten Amtsinhaber ist es zwar
vergangenes  Jahr  gelungen,  mit
dem  Nuklearabkommen  mit  dem
Westen eine Beendigung eines Tei-
les der Sanktionen, welche die ira-
nische  Wirtschaft  gelähmt  hatten,
zu erreichen, so wie er es vor der
Wahl  versprochen  hatte.  Viele
Sanktionen  wurden  jedoch  nur
auf dem Papier aufgehoben. In der
Praxis  hat  sich  bisher  nichts  We-
sentliches  geändert.  Ein  Großteil
der etwa 100 Milliarden US-Dollar
aus Erdölverkäufen sind bei inter-
nationalen  Banken  immer  noch
blockiert.  Viele 
internationale
Banken  und  Firmen  schrecken
weiterhin  wegen  der  unsicheren
rechtlichen  und  politischen  Lage
davor  zurück,  mit  dem  Iran  Ge-
schäfte  zu  machen.  Viele  haben
Angst  vor  möglichen  Strafen  der
US-Regierung,  denn  Washingtons
unilaterale  Sanktionen  gegen  Te-
heran sind immer noch in Kraft. 

Im Alltag spüren die Menschen
keine  Änderung.  Lebensmittel-
preise  und  Mieten  sind  immer
noch  sehr  hoch.  Zwar  hatte  die
Regierung es zwischenzeitlich ge-
schafft,  die  Inflation  zu  drücken,
doch  sind  die  Preise  in  den  ver-
gangenen  Monaten  wieder  um
mehr als zehn Prozent gestiegen.
Von  diesem  Dilemma  profitie-
ren  die  innenpolitischen  Gegner
von Präsident Rohani, allen voran
dessen  Amtsvorgänger  Ahmadi-
nedschad.  Seit  der  Abwahl  2013
hatte  dieser  sich  komplett  zurük-

Rohanis Vorgänger
Ahmadinedschad in
den Startlöchern

kgezogen  und  geschwiegen.  Jetzt,
da  der  Oberste  Religionsführer
und die Führungskader der Irani-
schen  Revolutionsgarden  den
Atomdeal  immer  lauter  kritisie-
ren, wittert er seine Chance, denn
gerade  diese  Kreise  hatten  sich
zum  Ende  seiner  Amtszeit  gegen
ihn  gestellt  und  seine  politische
Karriere beendet. Aufgrund seiner
scharfen  anti-US-amerikanischen,
antiwestlichen  und  antiisraeli-
schen Politik und Rhetorik erhielt
Ahmadinedschad 
jetzt  wieder
Oberwasser. 

Lange war von dem 59-Jährigen
kaum etwas zu hören gewesen. Ei-
gentlich  hatte  er  eine  Universität
gründen  wollen,  doch  das  Projeht
scheierte. In den vergangenen Mo-
naten  hat  Ahmadinedschad  nun
wieder  die  Öffentlichkeit  gesucht.
Er  zog  von  Moschee  zu  Moschee,
vor allem auf dem Lande, und pre-
digte  gegen  den  Westen.  Auf  die
Frage, ob er für die nächsten Präsi-
dentschaftswahlen  kandidieren
werde,  die  voraussichtlich  im  Juni
kommenden  Jahres  stattfinden,
antwortete  er  vor  Kurzem:  „Wir
werden  uns  2017  sehen,  so  Gott
will!“ 

Chancenlos  wäre  Ahmadined-
schad  nicht,  allein  schon  wegen
seinen  vielen  Insiderkenntnisse.
Unter den Ultrakonservativen und
den  einfachen  Leuten  auf  dem
Land hat er viele Anhänger. Aufge-
wachsen  in  einfachen  Verhältnis-
sen, gibt er sich gerne als einer von
ihnen. Falls sich die wirtschaftliche
Situation  des  Landes  bis  zu  den
nächsten  Wahlen  nicht  wesentlich
verbessert,  dann  könnte  es  2017
wieder einen Präsidenten Ahmadi-
nedschads  geben.  Sollte  der  We -
sten  das  verhindern  wollen,  sollte
er  das  Seine  dazu  beitragen,  dass
die Iraner noch vor der Wahl eine
Atomdealdividende genießen kön-
nen. Aber vielleicht will die westli-
che Wertegemeinschaft ja auch lie-
ber ihr Feindbild pflegen.
B.B.

W I RT S C H A F T

Die verlorene Generation

Frauen werden um jeden Preis befördert – männliche Spitzenkräfte ausgebremst– eine fatale Entwicklung

Seit Anfang des Jahres greift eine
gesetzlich  verordnete  Quote  für
die Aufsichtsräte von 101 börsen-
notierten  deutschen  Unterneh-
men.  Neu  zu  besetzende  Posten
müssen zu 30 Prozent mit Frauen
besetzt  werden.  Gleichzeitig  ver-
ordnen  sich  immer  mehr  Unter-
nehmen  eigene  Frauenquoten  für
ihr Management. Die Folge: Wäh-
rend auch immer mehr mittelmä-
ßige Frauen in verantwortungsvol-
le  Positionen  rutschen,  werden
die  Fähigkeiten  einer  ganzen  Ge-
neration  männlicher  Spitzenkräf-
te verschenkt.

Was für ein Unglück, dass Ma-
thias  Müller,  der  mächtige  Fir-
menboss  des  VW-Konzerns,  kei-
ne  Frau  ist.  In  Business-Kostüm
und  Ballerinas  hätte  er  das
Unternehmen längst aus der Kri-
se  geführt.  Der  Abgasskandal?
Für  ein  weibliches  Wesen  so
leicht  zu  beherrschen  wie  ein
Kindergeburtstag mit einem Dut-
zend  hyperaktiven  Sechsjähri-
gen im Süßigkeiten-Rausch. 

Frauen  sind  die  besseren  Kri-
senmanagerinnen,  die  überlege-
nen  Organisatorinnen,  die  ge-
schickteren  Verhandlungsführe-
rinnen.  Dutzende  Studien  bele-
gen  dies.  Hochwissenschaftliche
Forschung  liegt  ihnen  zugrunde.
Das  behaupten  zumindest  die
Wirtschaftsberater,  aus  deren
Häusern die Studien stammen.

Möglicherweise  wäre  es  dem
Volkswagen-Konzern unter einer
„Frau Müller“ allerdings auch so
ergangen  wie  Hewlett  Packard
(HP),  dem  US-Hersteller  von
Druckern  und  Computern,  unter
Carly  Fiorina.  Groß  war  der  Ju-
bel, als Mrs. Fiorina ihren Job als
Firmenchefin  antrat.  Zum  ersten
Mal stand eine Frau an der Spit-
ze  eines  Unternehmens  dieser
Größe  und  dieses  Renommees.
Dem  Unternehmen  ging  es  mit
der  Personalentscheidung  aller-
dings  schlecht.  30 000  Mitarbei-
ter, etwa zehn Prozent der Beleg-
schaft,  wurden  gefeuert.  Men-
schenverachtende  Sprüche  gab
es  von  der  Firmenchefin  für  die
Gefeuerten noch obendrauf. Kein

Job  sei  mehr  ein  Gottesrecht  in
Amerika,  tönte  es  aus  dem  Büro
der HP-Chefin. Gottgegeben war
andererseits  auch  der  Börsen-
wert  der  Hewlett-Packard-Aktie
nicht.  Mit  ihrem  dilettantischen
Führungsstil  halbierte  die  Dame
im  Chefsessel  ihn  innerhalb  von
sechs Jahren, bevor ihr selbst die
Kündigung überreicht wurde. Sie
hätte  das  Unternehmen  beinahe
zerstört,  waren  sich  die  Erben
der  Hewlett-Packard-Dynastie
später einig.

Nein,  von  Geschlechts  wegen
sind  Frauen  nicht  die  besseren
Manager. Die Studien, die das be-
legen  wollen,  sind  wissenschaft-
lich  nicht  haltbar.  Die  Unterneh-
mensberater, die sie vorlegen, ver-
dienen in der Regel selbst präch-
tig  am  derzeitigen  Boom  der
weiblichen  Führungskräfte.  Als
Headhunter  suchen  sie  nach  ge-
eigneten  Bewerberinnen.  Als  ex-
terne  Berater  schulen  sie  ihre
Kunden  im  rechten  Umgang  mit
angeblichen  weiblichen  Schwä-
chen  (Bescheidenheit)  und  her-
ausragenden  Stärken  (Teamfähig-

keit).  Also  allerorten  lukrative
Aufträge  für  McKinsey  und  Co.,
solange  es  unbeschreiblich  weib-
lich  in  den  Management-Etagen
zugeht. Menschen aufgrund ihres
Geschlechtes  zu  bevorzugen,  ist
derzeit  schick  und  en  vogue.  Als
ehrenwerte Gentlemen und ritter-
liche Gönner hieven die Entschei-

In Bewerbungsrunden
sind Männer oft nur
noch Sättigungsbeilage

der 
ihre  weiblichen  Protegés
Treppchen  für  Treppchen  nach
oben.  Weibliche  Netzwerke  und
umfangreiche  Förderprogramme
federn  die  geschätzten  Kollegin-
nen  ebenfalls  in  luftige  Karriere-
höhen.

Eine  wissenschaftliche  Grund-
lage  hat  das  alles  nicht:  Sabine
Boerner,  Professorin  für  Manage-
ment an der Universität Konstanz,
untersuchte  zahlreiche  Studien
aus der Wirtschaftswelt zum The-

ma  Gender  Diversity,  also  der
Vielfalt  der  Geschlechter.  Ihr  Fa-
zit:  Die  Forschung  lässt  keine
Schlüsse zu, dass ein hoher Frau-
enanteil  im  Management  ökono-
mische Vorteile bringt. Tatsächlich
birgt  das  Streben  nach  mehr
Weiblichkeit um jeden Preis, mas-
sive Nachteile. Das Leistungsprin-
zip  wird  ausgehebelt.  „Männer
sind  in  vielen  Bewerberrunden
nur noch eine Sättigungsbeilage“,
warnt  Reinhard  K.  Sprenger.  Der
63-jährige  Managementberater
zählt zu Deutschlands profilierte-
sten Führungsexperten. 

„Wohin  soll  ich  alle  Männer
aussortieren?“, lamentierte denn
auch  Mercedes-Benz-Chef  Die-
ter  Zetsche,  nachdem  sein
Unternehmen  eine  firmeninter-
ne Frauenquote für Führungspo-
sitionen  eingeführte  hatte.  Sie
liegt  bei  20  Prozent.  Das  hört
sich  niedrig  an,  hat  aber  gravie-
rende  Folgen.  Um  sie,  wie  ge-
plant, bis 2020 umzusetzen, kön-
nen in den nächsten Jahren prak-
tisch nur noch weibliche  Mitar-
beiter  des  Unternehmens  beför-

Hewlett-Packard-Managerin Carly Fiorina: 30 000 Mitarbeiter entlassen und den Aktienwert des
Unternehmens um die Hälfte heruntergewirtschaftet 
Bild:  action press

dert werden. Ähnlich sieht es bei
der  Telekom,  bei  BMW,  Airbus
und  anderen  großen  Konzernen
aus. 

firmenintern 

„Da  werden  Lebensentwürfe
zerstört,  Hoffnungen  enttäuscht
und  tiefgreifende  Frustrationen
begründet“,  weiß  der  Rösrather
Personalberater  Heiko  Mell.  Er
spricht  von  einer  ganzen  Gene-
ration  junger  Männer  im  Alter
zwischen  30  und  45.  Das  Pech
des Einzelnen kann dabei durch-
aus  das  Unglück  einer  ganzen
Volkswirtschaft  bedeuten.  Mell
über  Deutschlands  Wohlstands-
Quelle:  „Wir  leben  nicht  von
Rohstoffen,  sondern  ausschließ-
lich von den Fähigkeiten unserer
Menschen.“  An  jeden  wichtigen
Platz  gehöre  daher  der  beste
Kandidat.  Eine  Quotierung,  sei
sie  nun  gesetzlich  verordnet
oder 
festgelegt,
aber  verhindere  genau  dieses.
Zumal  sich  geeignete  weibliche
Bewerber 
für  anspruchsvolle
Aufgaben  in  leitender  Funktion
längst nicht so leicht finden las-
sen,  wie  es  Feministinnen  a  la
Frauenministerin 
Manuela
Schwesig (SPD) glauben machen.
Nur  20  Prozent  der  Berufsan-
fänger in den großen deutschen
Aktienunternehmen  sind  weib-
lich. Auf eine große Karriere aus
sind davon nachweislich wiede-
rum  nur  20  Prozent.  Mit  derlei
Zahlen lässt sich keine nennens-
werte  Quote  erfüllen,  selbst
wenn  sich  ausnahmslos  jede
ambitionierte  Dame  plötzlich
auf einem Chefsessel wiederfin-
det.

Derlei  auszusprechen  ist  heut-
zutage  allerdings  wenig  ratsam.
Kevin Roberts, Chef der berühm-
ten  US-Werbeagentur  „Saatchi  &
Saatchi“  äußerte  jüngst  in  einem
Interview  für  das  Internet-Nach-
richtenportal  „Business  Insider“,
dass  sich  Frauen  bei  wichtigen
Wendepunkten  in  ihrer  Karriere
oftmals  gegen  Führungspositio-
nen  entschieden.  Die  „sexitsi-
sche“ Aussage kostete ihn den Ar-
beitsplatz.  Er  wurde  umgehend
entlassen. 
Frank Horns
(Siehe Kommentar Seite 8) 

Nr. 38 – 23. September 2016 7

MELDUNGEN

Weniger
Firmenpleiten

Berlin –  Die  Zahl  der  Unterneh-
mensinsolvenzen  ist  in  den  ersten
sechs  Monaten  des  laufenden  Jah-
res  um  4,8  Prozent  auf  10 999  zu-
rückgegangen. Für das gesamte Jahr
ist damit der siebente Rückgang in
Folge  zu  erwarten,  wodurch  die
Zahl  der  Firmenpleiten  auf  den
tiefsten Stand seit Beginn der Insol-
venzstatistik  1999  rurückgehen
würde.  Allerdings  drohen  den
Gläubigern  trotz  der  sinkenden
Zahl  von  Firmenpleiten  höhere
Verluste.  Grund  ist,  dass  immer
mehr  größere  Firmen  aufgeben
müssen.  Im  ersten  Halbjahr  2016
summierten  sich  die  Forderungen
auf rund 16,5 Milliarden Euro. J.H.

Wohnungspreise
explodieren

Berlin –  Eine  Eigentumswohnung
in  einer  deutschen  Großstadt  mit
mehr  als  100 000  Einwohnern  ko-
stete  im  letzten  Jahr  durchschnitt-
lich 211371 Euro. Das ergibt einen
deutschlandweiten  Preisanstieg
von 9,1 Prozent. In Berlin liegt das
Preisniveau allerdings noch immer
um  37,5  Prozent  niedriger  als  in
den  vier  anderen  einwohnerstärk-
sten  Metropolen  Hamburg,  Mün-
chen, Köln und Frankfurt am Main.
Am  teuersten  unter  den  Metropo-
len  ist  München.  Hier  zahlte  man
für eine Eigentumswohnung durch-
schnittlich 426140 Euro.
J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.033.609.770.293 €
Vorwoche: 2.033.540.449.609 €
Verschuldung pro Kopf:
24.965 €
Vorwoche: 24.964 €

(Dienstag, 20. September 2016,
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Elefantenhochzeiten

Tunnel in der Warteschleife

Die Übernahme von Monsanto durch Bayer steht nicht allein

Ein Baubeginn der festen Fehmarnbelt-Querung ist nicht in Sicht

N ach  einem  monatelangen

Tauziehen hat der Leverku-
sener Industrie-Riese Bayer
den  US-amerikanischen  Saatgu-
thersteller  Monsanto  für  umge-
rechnet  knapp  60  Milliarden  Euro
übernommen.  Damit  ist  das  deut-
sche  Unternehmen  mit  einem
Schlag zum weltgrößten Hersteller
von  Saatgut  und  Pflanzenschutz-
mitteln  geworden  und  damit  Füh-
rer  eines  immer  umkämpfteren
Marktes. 

Die  Weltbevölkerung  wird  den
Erwartungen der Uno nach bis zum
Jahr 2050 um mehr als zwei Milli-
arden  Menschen  anwachsen,  die
bewohnbare  Fläche  dabei  immer
geringer  werden.  Die  rasch  wach-
sende  Weltbevölkerung  bringt  ein
Ernährungsproblem,  und  die  be-
fürchtete globale Klimaerwärmung
erfordert  möglicherweise  neues
Saatgut.  Aufgrund  der  gesunkenen
Weltmarktnotierungen  für  Mais,
Soja  und  Weizen  erlebt  der  Markt
seit 2013 allerdings eine Schwäche-
phase. Doch alle Experten sind sich
einig, dass diese Flaute nur vorrü-
bergehend sein wird. 

In  der  Branche  hat  ein  eifriges
Stühlerücken eingesetzt. Der chine-
sische  Staatskonzern  Chem  China
betreibt seit Monaten die Übernah-
me der Schweizer Firma Syngenta
und will dafür rund 40 Milliarden
Euro  ausgeben.  Daneben  haben

sich auch die beiden US-Konzerne
DuPont und Dow Chemical auf ei-
nen Zusammenschluss geeinigt.

Das  Geschäft  dürfte  für  Bayer
langfristig  äußerst  lukrativ  sein.
Schwer umstritten ist es allerdings
auch.  Die  Monsanto-Übernahme-
pläne aus Leverkusen stießen nicht
nur  auf  Gegenliebe.  Monsanto
steht  in  Europa  seit  Jahren  wegen
seiner  gentechnisch  veränderten
Produkte  in  der  Kritik.  Außerdem
vertreibt  Monsanto  den  Unkraut-
vernichter  Glyphosat,  der  im  Ver-

Lukrativer Markt 
durch Zunahme der 
Weltbevölkerung

dacht steht, krebserregend zu sein.
Im  Jahr  2012  befand  das  französi-
sche Landgericht in Lyon den US-
Konzern für schuldig, einen Bauern
mit Pflanzenschutzmitteln vergiftet
zu  haben.  Doch  die  Kritik  kommt
nicht  nur  von  Umweltschutzver-
bänden.  Wie  die  Zeitschrift  „Capi-
tal“ berichtet, warnen Finanzinves-
toren vor einem immensen „Repu-
tationsrisiko“  für  Bayer.  Im  Harris
Poll, einem Ranking von „America-
’s  Most  Loved  and  Most  Hated
Companies“,  schneide  Monsanto
verheerend  ab.  2016  landete  der

Konzern auf dem fünftletzten Platz
von  100.  Die  Umfrage  gehört  zu
den  renommiertesten  Untersu-
chungen zur Reputation von Unter-
nehmen. Der amerikanische Bayer-
Repräsentant  musste  sich  kürzlich
fragen  lassen,  warum  ein  „stolzes
deutsches Unternehmen denn den
bösesten  Konzern  der  Welt  kaufen
wolle“. 

Abseits  von  allen  emotionalen
Debatten  steht  fest,  dass  sich  der
traditionelle  Firmenzuschnitt  Bay-
ers verändern wird. Jahrzehntelang
waren  die  Leverkusener  in  erster
Linie  eine  Pharmafirma.  Nach  der
Monsanto-Übernahme  werden  die
Geschäfte  mit  Medikamenten  wie
Aspirin  oder  Talcid  nur  noch  die
Hälfte  des  Umsatzes  ausmachen.
Die Landwirtschaft wird die ande-
re  Hälfte  beisteuern.  Bayer-Chef
Werner Baumann sieht nur Vorteile
für sein Unternehmen. Die Integra-
tion  von  Zukäufen  habe  bei  Bayer
eine gute Tradition und habe bisher
immer funktioniert. Die Agrarindu-
strie stehe angesichts der wachsen-
den  Weltbevölkerung  vor  giganti-
schen  Herausforderungen:  „Durch
die  Kombination  ihrer  Fähigkeiten
können  Bayer  und  Monsanto  hier
wegweisende  Antworten  geben“,
sagte  er  und  fügte  fast  ein  wenig
pathetisch  hinzu:  „Hier  wurde  ein
großes  Stück  Geschichte  geschrie-
ben.“
Peter Entinger

U nter  dem  Namen  „Beltret-

ter“  protestieren  rund  60
Verbände,  Bürgerinitiati-
ven  und  Unternehmen  gegen  den
geplanten  Tunnelbau 
für  den
Schienen-  und  Straßenverkehr
zwischen  der  schleswig-holsteini-
schen  Ostseeinsel  Fehmarn  und
der dänischen Insel Lolland. Zwei
wichtige  Etappenziele  haben  sie
erreicht. Bis zum 27. August gingen
im  Kieler  Verkehrsministerium
mehr als 14 000 Einwendungen ge-
gen  den  geänderten  Planfeststel-
lungsbeschluss für den Ausbau der
Verkehrsinfrastruktur  auf  deut-
scher Seite ein. Anfang September
wurden  die  Argumente  der  Tun-
nelbaugegner erstmals in der däni-
schen  Tageszeitung  „Folketide“
veröffentlicht.  Diese  hoffen,  damit
nun auch in Dänemark eine breite
öffentliche  Diskussion  über  die
feste  Fehmarnbelt-Querung  (FBQ)
angestoßen  zu  haben.  Immerhin
handelt es sich um eines der größ-
ten  europäischen  Bauprojekte
überhaupt.

Bislang übernehmen die Fähren
der Reederei „Scandlines“ den Per-
sonen-, Auto- und Bahnverkehr auf
der  engen,  viel  befahrenen  Schiff-
fahrtsstraße  Fehmarnbelt.  Die
Fährverbindung  Puttgarden-  Rød-
by  ist  das  Kernstück  der  Vogelflu-
glinie, der Verbindung des interna-
tionalen  Straßen-  und  Bahnver-

kehrs  zwischen  Deutschland  und
Dänemark.  Unter  der  Ostsee  soll
hier  der  mit  18  Kilometern  Länge
weltweit  längste  Absenkungstun-
nel  für  Schiene  und  Straße  als
„Teilstück eines schnellen innereu-
ropäischen Verkehrsweges“ gebaut
werden. So wurde es vor acht Jah-
ren  in  einem  binationalen  Staats-
vertrag  zwischen  Dänemark  und
Deutschland  beschlossen.  Die  seit
mehr als 30 Jahren diskutierte FBQ
umfasst  darüber  hinaus  den  Aus-
bau  der  Hinterland-Anbindungen

Möglicherweise 
wird die Querung
auch nie gebaut

für  Straße  und  Schiene  in  beiden
Ländern.  Der  Baustart  wird  sich
noch  um  weitere  Jahre  verzögern,
wenn das Vorhaben überhaupt zu-
stande kommt. Noch steht das Vo-
tum des Deutschen Bundestags aus
und es gilt, die Ergebnisse mehre-
rer  Gerichtsverfahren  abzuwarten,
die  sich  mit  Klagen  gegen  das  gi-
gantische  Projekt  befassen.  Auch
müssen  sämtliche  Einwendungen
gegen  den  deutschen  Planfeststel-
lungsbeschluss geprüft werden. 

Deutschland bezahlt den Bau ei-
ner Güterbahntrasse, den vierspu-

rigen Autobahnanschluss an die A
1  und  neue  Brücken  in  Osthol-
stein. Dafür wurden sieben Milliar-
den  Euro  veranschlagt.  Vor  allem
internationale Konzerne mit Sitz in
Dänemark  haben  ein  massives
Interesse am Tunnelbau, vor allem,
wie  es  heißt,  wegen  der  Verkür-
zung  der  Fahrtzeit  zwischen  Ko-
penhagen  und  Hamburg.  Tatsäch-
lich  würde  sich  die  Fahrt  auf  der
340  Kilometer 
langen  Strecke
durch den Tunnel aber nur um gut
eine Stunde verkürzen. In der dä-
nischen  Politik  hat  das  Projekt
FBQ erste Priorität. Die vom Staat
beauftragte  Planungsgesellschaft
Femern  A/S  veranschlagt  die  Ko-
sten  für  sämtliche  Baumaßnahen
auf  dänischer  Seite  einschließlich
des Tunnelbaus auf 10,1 Milliarden
Euro. Die Beltretter sprechen dage-
gen von mindestens 13 Milliarden
und  Folgekosten  von  unbekannter
Höhe. Deutsche Gutachter bezwei-
feln außerdem die Annahme, dass
die  hohe  Summe  über  Maut-Ge-
bühren  in  36  Jahren  refinanziert
sein  wird.  Die  feste  Belt-Querung
könne sich als Milliardengrab ent-
puppen.  Ganz  zu  schweigen  von
den Wissenschaftlern, die aus öko-
logischen  Gründen  davor  warnen,
den  Ostseeboden  der  schmalen
Wasserstraße  tief  und  breit  aufzu-
reißen,  um  die  Betontunnelteile
darin zu versenken. D. Jestrzemski

Die Quittung

Von Michael Leh

Henkel war 
als Innensenator
überfordert

Wohnungseinbrüche  und  Kfz-
Diebstähle  ist  unverändert  hoch.
Den  gewalttätigen  Linksextre-
mismus hat er auch nicht in den
Griff  bekommen.  Anders  als  im
Ve r f a s s u n g s -
s c h u t z b e r i c h t
des  Bundes  oder
Bayerns
etwa 
wurden 
die
linksextremen
Teile  der  Partei
„Die  Linke“  im
Verfassungsschutzbericht 
des
Landes Berlin weiterhin nicht er-
wähnt.  Die  Pressemitteilungen
der  Berliner  Polizeipressestelle
verschweigen  bis  zum  heutigen
Tag  systematisch  die  Herkunft
von Tätern. 

In vielen Gegenden Berlins gibt
es No-Go-Areas für die Bürger in

dem  Sinne,  dass  spätestens  ab
Dunkelheit  ein  hohes  Überfallri-
siko  besteht.  Das  gilt  besonders
für  die  „ethnischen  Kolonien“.
Gleichzeitig  leugnete  Henkels
s c h w a c h e r
Innenstaatsse-
Bernd
kretär 
Krömer  genauso
wie  der  schön-
färbende  Regie-
rende  Bürger-
meister  Michael
Müller (SPD), dass es solche No-
Go-Areas gibt. Der SPD-Abgeord-
nete Tom Schreiber hingegen er-
klärte realistisch: „Es gibt in Ber-
lin  schon  Bereiche,  die  ohne
deutliche  Polizeipräsenz  schwer
zu begehen sind.“ Das Kottbusser
Tor etwa bezeichnet Schreiber als
„rechtsfreien Raum“.

Allerdings  wurden  zuerst  nur
unter  dem  Druck  Henkels  ab
2011 mehr Polizeistellen geschaf-
fen.  Noch  2011  hatte  sein  Amts-
vorgänger  Ehrhart  Körting  (SPD)
die  CDU-Forderung  nach  zusätz-
lichen  250  Polizisten  als  „Lach-
nummer“  bezeichnet.  Hätte  die
letzten fünf Jahre weiter ein SPD-
Innensenator amtiert, wäre heute
alles vermutlich noch schlimmer.
Aber  Henkel  hat  nicht  geliefert,
was  von  ihm  erwartet  wurde.
Auch  viele  CDU-Mitglieder  wa-
ren  enttäuscht.  Gegen  Merkels
„Flüchtlingspolitik“ wagte Henkel
erst  gar  nicht  die  Stimme  zu  er-
heben, selbst dann nicht, als stän-
dig weiter Sonderzüge mit echten
oder vermeintlichen Flüchtlingen
aus  dem  sicheren  Österreich  ins
überforderte Berlin rollten.

8 Nr. 38 – 23. September 2016  

F O R U M

D ie  Berliner  CDU  hat  die

Quittung  für  ihre  eigene
schwache  Leistung  und
für  die  „Flüchtlingspolitik“  von
Angela  Merkel  erhalten.  Ohne
Merkel gäbe es die AfD gar nicht.
Mit ihrer gemeingefährlichen Po-
litik,  über  Monate  hinweg  eine
unkontrollierte  Masseneinwan-
derung  mit  insbesondere  auch
sehr  vielen  Kriminellen  zuzulas-
sen,  hat  sie  die  AfD  zudem  erst
stark gemacht.

Der  Berliner  CDU-Chef  und
Nichtjurist  Frank  Henkel  wiede-
rum war von Anfang an mit dem
Amt  des  Innensenators  überfor-
dert. 2011 trat er an mit dem Ver-
sprechen,  Berlin  sicherer  zu  ma-
chen. Das ist kaum gelungen. Die
Gewaltkriminalität  ist  weiter  auf
hohem  Niveau.  Die  Zahl  der

Wo führt das hin?

Von Manuel Ruoff

I mmer wieder gibt es Versuche,

die  kaiserliche  Reichskriegs-
flagge  zu  kriminalisieren.  Dass
die 
Entstehungsgeschichte
nichts  mit  dem  Nationalsozia-
lismus  zu  tun  hat,  steht  außer
Frage.  Als  Todschlagsargument
muss  deshalb  wieder  der  Miss-
brauch herhalten, diesmal durch
Rechtsextremisten. 

Doch spielen wir einmal durch,
was bei einem Verbot der Reichs-
kriegsflagge passieren würde. Die
Rechtsextremisten,  die  man  da-
mit  treffen  will,  würden  auf  die
schwarz-weiß-rote Nationalflagge
des  Kaiserreiches  ausweichen,
die  ja  bereits  von  der  NPD  ge-
führt  wird.  Würde  auch  diese

verboten  werden,  hätten  wir  die
beschämende  Situation,  dass  die
schwarz-rot-goldene  Bundesre-
publik gegenüber Schwarz-Weiß-
Rot  intoleranter  wäre  als  das
schwarz-weiß-rote  Kaiserreich
gegenüber Schwarz-Rot-Gold. 

Doch  selbst  wenn  die  politi-
sche  Führung  sich  diese  Blöße
gäbe,  wäre  das  Problem  damit
nicht  gelöst.  Die  Rechtsextremi-
sten  würden  dann  wohl  auf
Schwarz-Rot-Gold  ausweichen,
Farben,  welche  die  DVU  bereits
in  ihrem  Parteilogo  führt.  Und
was soll dem dann folgen, Verbot
von  Schwarz-Rot-Gold,  Verfol-
gung  der  Farben  der  Bundesre-
publik?

Würdelose Quote

Von Frank Horns

E in  Interviewtermin  in  der

Hamburger Baubehörde: Die
zuständige  Senatorin  will  Aus-
kunft geben über das Wohnungs-
bauprogramm  der  Hansestadt.
Jutta Blankau heißt die Dame. Ei-
ne  Quotenfrau?  Garantiert!
Man(n)  macht  sich  auf  eine  un-
sympathische  Gesprächspartne-
rin  gefasst.  Sicherlich  wird  sie
die eigene Unsicherheit mit her-
rischem  Auftreten  und  zickigem
Gehabe  überspielen.  Es  kommt
völlig  anders:  Jutta  Blankau  ist
souverän,  kompetent,  schlagfer-
tig  und  angenehm  im  Umgang.
Eine tolle Frau.

Das  Interview  ist  einige  Jahre
her,  an  der  Sachlage  hat  sich
nichts geändert. Im Gegenteil: Je
in
mehr  Geschlechterquoten 
Unternehmen, Behörden und an-
deren Organisationen gelten, de-
sto stärker werden die vermeint-
lichen  Nutznießerinnen  diskri-
miniert.  Sie  stehen  unter  Gene-

ralverdacht, nicht ihrer Leistung,
sondern 
ihres  Geschlechts
wegen  dorthin  gelangt  zu  sein,
wo  sie  nun  Macht  und  Einfluss
ausüben.  Die  Frauenquote  führt
zur  Quotenfrau.  Sie  schmälert
die Leistung weiblicher Spitzen-
kräfte  und  raubt  letztendlich  ei-
nem ganzen Geschlecht die Wür-
de.  Von  einer  Doppeldiskrimie-
rung spricht der Managementbe-
rater  Reinhard  K.  Sprenger.  Der
Karriereverknappung 
beim
Mann  stehe  die  Würdeverknap-
pung  der  Frau  gegenüber.  Und:
Kann  es  wirklich  sein,  dass  die
Hälfte der Bevölkerung zu hilflos
ist,  um  im  Arbeitsleben  ohne
staatlichen  Zwang  zu  bestehen?
Die  meisten  Frauen,  die  irgend-
wo  in  leitender  Funktion  tätig
sind, werden diese Frage mit ei-
nem  empörten  Nein  beantwor-
ten.  Einen  Gesetzgeber  als  Gou-
vernante haben die starken Frau-
en von heute nicht nötig.

Gegenwind

J e  größer  die  Probleme  der

ukrainischen Führung in Kiew,
das heißt vor allem, des Präsi-
denten  Petro  Poroschenko,
werden,  umso  fanatischer  über-
schüttet sie Russ land mit Vorwür-
fen.  Als  wäre  Moskau  daran
schuld,  dass  sich  das  ukrainische
Militär  im  Dobass  als  untauglich
erweist,  dass  der  Internationale
Währungsfonds  kein  Geld  für
Kiew mehr heraus rücken mag und
dass  die  einst  ange streb te  Mit-
gliedschaft in der EU sogar für die
Wachstums-Fetischisten in Brüs sel keine
vernünftige  Vorstellung  mehr  ist.  Russ-
land also muss herhalten, und es scheint
geeignet,  die  militärischen,  fin an ziellen
und  politischen  Schwierigkei ten  in  ei-
nem zu lösen.

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a
p

:

d

l
i

B

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.  Im-
mer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen und
immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist „Gegen-
wind“ gibt der konservative Streiter    Florian
Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühm-
teste Querdenkerin Eva Herman.

Bei  einem  kürzlichen  Besuch  in  Lem-
berg sprach Poroschenko da von, dass man
eine  „groß  angelegte  In va sion“  Russlands
nicht  nur  im  Donbass,  son dern  in  der
Ukraine  insgesamt  nicht  aus schließen
könne.  Der  Präsident  ver wies  auf  den
Donbass, wo sein Militär Dörfer bombar-
diert,  die  gerne  friedlich  wären,  und  auf
die Krim, die ihn seit ge raumer Zeit nichts
mehr  angeht.  „Die  Wahr schein lichkeit,
dass der Konflikt eskaliert, ist erheblich“,
erklärte er. „Wir schließen auch eine groß
angelegte  rus sische  Inva sion  aus  allen
Richtungen nicht aus.“

Sollte  sich  also  die  Lage  weiter  zuspit -
z en,  so  Poroschenko,  müsse  er  den  Aus -
nahmezustand verhängen und eine all ge -
meine Mobilmachung anordnen. „Ich bin
mir  sicher“,  sagte  er,  „dass  es  in  einer
kom plizierten  Situation  normal  ist,  dass
die Streitkräfte dauernd kampfbereit sein
müssen, um Aufgaben jeder Art zu be wäl -

Allerdings ist es dabei nicht al-
lein, und so erwartet Poroschenko
nach starken Wor ten zunächst ei-
ne  weitere  Waf fen lieferung  aus
den USA. Die Sache läuft ganz of-
fiziell  über  die  US-Bot schaft  in
Kiew.  Botschafter  Geoffrey  Pyatt
bestä tigte:  „Die  US-Botschaft  in
Kiew ar bei tet daran, die Fähigkeit
der Ukraine und ihrer Streitkräfte
zu  steigern,  ihr  souver änes  Terri-
torium zu verteidigen.“ Es han delt
sich  dabei  übrigens  immer  noch
um  denselben  Botschafter  Pyatt,
dem gegen über während des Maj-
dan-Putsches  die  US-Außen-
staatssekretärin  Victoria  Nuland
ihr unvergessliches Zitat „Fuck the
EU“ ge äußert hat. Damals ging es
darum, in Kiew eine den USA ge-
nehme Regierung zu installieren. 
Pyatt  scheut  sich  indes  nicht,
auch  auf  Ein zelheiten  einzuge-
hen:  „Barack  Oba ma  hat  der
Ukraine 
beispiellose  Dar le -
hensgarantien  in  der  Höhe  von
über  einer  Milliarde  Dollar  gege-
ben, 600 Mil li onen für die Sicher-
heit und 500 für die sonsti ge wirt-

Russland muss 
für alles herhalten

Von FLORIAN STUMFALL

tigen.“  Die  „Feinde  der  Ukraine“  wür  den
nicht nur vor der Schlagkraft der ukraini-
schen Waffen, sondern auch vor der „gei-
stigen Stärke“ und der „Einheit des ukrai-
nischen 
zurückschrec ken.
Schließlich gehöre sein Land zu den Ver-
teidigern der „europäischen Zivili sa tion“.

Volkes“ 

schaftliche Hilfe.“ Dies ist ein Sieg des mi-
litärisch-industriellen  Kom plexes  in  den
USA, denn Washington war es schon mü-
de  gewesen,  nach  Kiew  Geld  zu  über -
weisen,  das  dann  doch  nur  gestohlen
wird.  Beim  Militärhaushalt  2014  war  es
rund die Hälfte.

Kurz  darauf  ist  der  ukrainische  Bot-
schafter Andrej Melnik in Berlin vorstellig
geworden,  um  hier  ebenfalls  um  Waffen
zu bitten. Seine Wortwahl ist geeignet, je-
des  Mitleid  wachzurufen:  „Um  was  wir
bitten,  sind  wirklich  nur  Defensivwaffen;
wenn wir zum Beispiel Artillerieortungs-
systeme  hätten,  wäre  das  Risiko
einer  weiteren  Eskalation  (im
Donbass)  geringer.“  Dieses  Risiko
wäre  allerdings  noch  geringer,
wenn sich die ukrainischen Trup-
pen 
im  Donbass  ein  wenig
zurück zögen – die aufständischen
Separatisten  nämlich  können  das
nicht, sie stehen mit dem Rücken
zur Wand.

Andererseits  scheint  der  Man-
gel an Waf fen für die ukrainischen
Regierungs trup pen  so  groß  nicht
zu sein. Erst Ende Au g ust hat Po-
roschenko  bei  einem  Besuch  in
Charkow  der  Armee  141 Stück
mili tär i sches Gerät übergeben, so
Dutzende  Pan zer,  Militärfahrzeu-
ge,  Mehrfachra ketenwerfer  sowie
Düsenflugzeuge  und  Hubschrau-
ber.  Dieses  Gerät  stamme  von
„westlichen  Partnern“,  außerdem
umfasse  das  Pro gramm  mehr  als
700 Militär-  und  Spezi algeräte
wie Radarsysteme, Drohnen, Wär-
mebildkameras  und  Funkgeräte.
All  das  werde  an  die  Trennlinie
im  Donbass  verbracht  werden.
Die  Darstellung,  die  Ukraine  er-

Zeigt sich gerne mal uniformiert: Petro Poroshenko

Für 
Glückwünsche
gibt es keinen
Anlass: 
Angela Merkel
und Frank 
Henkel, die 
bei das Ihre zur
Rekord-
niederlage 
ihrer Partei bei
der Berlinwahl
vergangenen
Sonntag 
beigetragen 
haben

Bild: pa

halte  vom  Westen  nur  Defen -
sivwaffen,  dürfte  damit  von  Poro -
schenko selbst widerlegt sein. 

Ihn  scheint  das  weiterhin  zu  er-
muntern,  sich  seines  militärischen
Potenzials zu besinnen. Das Ergeb-
nis war der Versuch eini ger Sabota-
geaktionen  ukrainischer  Ag en ten
auf  der  Krim,  die  von  den  russi -
schen Sicherheitskräften zwar ver-
hindert werden konnten, diese aber
bei einem Gefecht zwei Tote geko-
stet haben. Die ukrainischen Atten-
täter wurden festge nom men. 
Der russische Inlandsgeheimdienst FSB
konnte Aussagen von Saboteuren präsen -
tieren, die den Vorwurf, die Sache sei von
Russland  inszeniert,  widerlegen.  So  be-
zeugte  einer  der  Verhafteten,  ein  Mann
namens  Ridwan  Sulemanow,  er  habe  auf
Befehl  der  Haupt verwaltung  für  Aufklär -
ung des ukrainischen Verteidigungsmin is -
teriums  mehrere  Sprengsätze  im  Flug -
hafen und im Busbahnhof von Sim fero pol
unterbringen sollen. Außerdem nann te er
die  Namen  der  ukrainischen  Ge heim -
dienstoffiziere, die mit dem An schlag be-
fasst waren. Der Vorfall wurde vor dem Si-
cherheitsrat  der  Vereinten  Na tionen  ver-
handelt, der die Beweise ge gen die ukrai-
nischen Behörden aner kann te. Russlands

Der Autor: Florian Stumfall ist ein christsoziales
Urgestein. Unter anderem war der 1943 geborene
promovierte Politikwissenschaftler ein Vierteljahr-
hundert lang Redakteur beim „Bayernkurier“. In
mehreren Büchern hat er das Zeitgeschehen aus
konservativer Weltsicht aufs Korn genommen.

Präsident Wladimir Putin lehnte daher ei-
ne  vorgesehene  Konferenz  des  Norman-
die-Formats  –  Russland,  die  Uk ra ine
Deutsch land und Frankreich – als sinnlos
ab. Der ukrainische Präsident Poroschen-
ko wiederum befahl daraufhin nach einer
Bespre chung  mit  sein em  Militärstab,  alle
Streit kräfte  in  der  Ost uk raine  und  im
Grenzgebiet  zur  Krim  „auf  die  höchste
Stufe  der  Kampfbereit schaft“  zu  ver -
setzen.

 
 
K U LT U R

Friedrichs Vorzeigearchitekt

Carl von Gontard prägte als Baumeister die friderizianische Ära – Sein 225. Todestag ist am 23. September

Carl  Philipp  Christian  von  Gon-
tard prägte mit seinem spätbarok-
ken Klassizismus die Architektur
in  Preußen  für  fast  ein  halbes
Jahrhundert.  Die  aktuellen  Stadt-
führungen  in  Bayreuth,  Berlin
und Potsdam führen unweigerlich
auch  an  den  erhaltenen  Bauten
des großen Baumeisters vorbei.

Gontard stammte eigentlich aus
Mannheim, begann seine Karriere
als  Baumeister  in  Bayreuth  und
entwickelte  sich  in  Berlin  und
Potsdam neben Georg Wenzeslaus
von  Knobelsdorff  zum  „bedeu-
tendsten  Architekten  der  frideri-
zianischen  Epoche“.  Er  wurde
dafür  von  Friedrich  dem  Großen
in  den  Adelsstand  erhoben,
schrieb  ein  wichtiges  Kapitel  der
deutschen  Architekturgeschichte
und erreichte so über seinen Tod
vor  225 
Jahren  hinaus  eine
beträchtliche Nachwirkung. 

Gontard wurde im Januar 1731
in Mannheim geboren. Sein Vater
wirkte hier als Ballettmeister, ließ
sich  1741  an  den  Hof  von  Bay-
reuth  abwerben  und  spielte  eine
wichtige Rolle am höfischen The-
ater  der  markgräflichen  Familie.
Besonders die Markgräfin Wilhel-
mine,  die  Lieblingsschwester  von
Friedrich  II.,  förderte  nach  ihrer
Zwangsheirat mit Markgraf Fried -
rich  die  Kunst  bis  hin  zum  Bau-
wesen. 

Davon  profitierte  auch  Sohn
Gontard,  der  nach  erster  Ausbil-
dung  am  Bayreuther  Hofbauamt
unter  Rudolph  Heinrich  Richter
und  offenkundiger  Begabung  für
eine  Baumeisterkarriere  vom
Markgrafenpaar  gefördert  wurde.
Dazu  gehörte,  dass  er  1750  zur
weiteren  Ausbildung  nach  Paris
ging, wo er den Klassizismus der
Pariser  Schule  studierte,  und

1754/55  eine  Studienreise  nach
Südfrankreich  und  Italien  unter-
nehmen  konnte  zur  Vertiefung
seiner  Kenntnisse.  Die  französi-
schen  und  italienischen  Erkennt-
nisse  wurden  maßgebend  für
seine eigene Stilfindung. 

Nach  seiner  Heimkehr  nach
Bayreuth  galt  er  als  junger  Hoff-
nungsträger.  Nun  ging  es  Schlag
auf  Schlag.  Gontard  wurde  zum
Ingenieurhauptmann  erhoben,

se des „Bayreuther Rokoko“, leite-
te  zusammen  mit  Richter  den
Übergang  zum  Frühklassizismus
ein  und  unterrichtete  zusätzlich
an  der  Bayreuther  Kunstakade-
mie.  Zwischendurch  heiratete  er
Sophia  von  Erckert,  die  Tochter
des  Geheimen  Regierungsrates
und  Konsistorialpräsidenten  Jo -
hann Stephan von Erckert. 

Alles schien bestens. Aber dann
starben  nacheinander  die  Mark-

kunst-  und  bauinteressierten
Preußenkönig mit der Leitung des
Potsdamer  Baukontors  betraut
und  hatte  damit  das  Sagen  über
alle königlichen Bauten. Nun legte
der  junge  Baumeister  so  richtig
los. Seine Potsdamer Bautenpalet-
te  reichte  von  der  „Nauenschen
Plantage“ über die Gestaltung des
Alten  Marktes  und  Bürgerbauten
in  der  Berliner  Straße  bis  zur
Oberrechnungskammer  und  dem

Auch in Potsdam steht ein Brandenburger Tor: Gontard entwarf dessen Stadtseite

Bild: AxelHH/CF

schuf  in  Bayreuth  Bürgerhäuser,
den  Erweiterungsbau  des  Neuen
Schlosses,  die  Hofapotheke,  das
Palais  d’Adhemar,  einen  Jagdpa-
villon,  das  Gontardhaus  und  das
Palais  Reitzenstein  und  stieg
neben  Richter  an  die  Spitze  des
Hofbauamtes auf. Mehr noch. Der
Aufsteiger begleitete die Spätpha-

gräfin und der Markgraf. Die Bau-
tätigkeit  wurde  unter  dem  Nach-
folger  arg  eingeschränkt  und
zunächst  auf  Reparaturen  redu-
ziert.  Deshalb  interessierte  Gon-
tard  ein  Angebot  vom  preußi-
schen Hof. Mit Folgen.

Er überstand 1764 die Probezeit
mit  Bravour,  wurde  danach  vom

Großen Militärwaisenhaus. Fried -
rich II. redete oft hinein, war aber
zufrieden und verschaffte seinem
Vorzeigearchitekten  1767  den
Adelstitel.  1779  übernahm  Gon-
tard dann das Berliner Baukontor.
Er  besorgte  die  Innenausgestal-
tung  der  Königlichen  Bibliothek,
schuf  am  Gendarmenmarkt  sie-

ben  repräsentative  Bürgerhäuser
sowie  die  berühmten  Kuppeltür-
me,  entwickelte  Pläne  für  das
Braunschweiger  Residenzschloss,
errichtete  die  Kolonnadenbrük-
ken  und  machte  verschiedene
Stadttorentwürfe. 

Nach  dem  Tod  Friedrichs  des
Großen  war  Gontard  für  die  ge -
samte  Trauerdekoration  verant-
wortlich.  Die  Verunsicherung
über  seine  weitere  Zukunft  nach
dem  Tod  des  Preußenkönigs
schwand  schnell,  denn  Friedrich
Wilhelm  II.  als  Nachfolger  sorgte
für  einen  neuen  Bauboom.  Mit
dafür  verantwortlich  war  Gon-
tard,  den  er  sehr  schätzte  und
auch weiter förderte.

Zu  den  glanzvollen  Zeugnissen
dieser  Spätphase  gehörten  die
Ausstattung  der  Königskammern
im  Berliner  Stadtschloss,  die  bis
heute  zu  den  genialen  Raum-
schöpfungen  des  spätbarocken
Klassizismus  zählen,  und  das
Marmorpalais  in  Potsdam,  das
ebenso  zu  den  besonderen  Ruh-
mesblättern  seiner  Karriere  zu
rechnen  ist.  Bei  alledem  standen
ihm  fähige  Schüler  zur  Seite  wie
Heinrich  Gentz,  der  dann  selbst
für Furore sorgte.

Darüber  starb  Gontard  am 
23.  September  1791  bei  einem
Arbeitsaufenthalt  in  Breslau,  vier
Jahre  vor  seiner  Frau.  Außer  als
Architekt  war  der  Meister  auch
als Familienvater sehr aktiv. Über-
liefert  sind  aus  seiner  Ehe  elf
Söhne und fünf Töchter. Im Mär-
kischen  Museum  von  Berlin  be -
findet  sich  die  Kopie  eines  Ge -
mäldes  mit  der  Darstellung  Gon-
tards.  In  Bayreuth  und  Potsdam
erinnern  Gontardstraßen  an  den
herausragenden  Architekten.  Nur
in  Berlin  erstaunlicherweise
nicht.
Martin Stolzenau

Nr. 38 – 23. September 2016 9

MELDUNGEN

Der Fotosammler
aus Insterburg

Paderborn −  Die  Städtische  Gale-
rie in der Reithalle von Paderborn-
Schloß  Neuhaus  zeigt  vom  24.
September  bis  20.  November  die
Foto-Sammlung des aus Insterburg
stammenden  Malers  und  Fotogra-
fen Fritz Matthies-Masuren (1873–
1938). Die Ausstellung „Kunstfoto-
grafie  um  1900“  entstand 
in
Kooperation  mit  den  Staatlichen
Museen  Berlin,  in  de ren  Kunstbi-
bliothek  sich  die  Sammlung  seit
1924  befindet.  www.  paderborn.
de/galeriereithalle
tws

Menzel trifft 
auf van Gogh

Berlin −  Vom  24.  September  bis
15.  Januar  2017  läuft  im  Berliner
Kupferstichkabinett die neue Aus-
stellung „Romantik und Moderne.
Zeichnung  als  Kunstform  von
Caspar  David  Friedrich  bis  Vin-
cent  van  Gogh“.  Unter  den  130
Werken befinden sich auch Bilder
von Adolph Menzel.
tws

Filmerbe-Festival
im Arsenal-Kino

Berlin − Erstmals richtet die Deut-
sche  Kinemathek  das  Filmerbe-
Festival  „Film:ReStored“  aus.  Mit
öffentlichen  Premieren  digitali-
sierter und zum Teil restaurierter
Klassiker,  einer  Tagung  und
einem  Kinderprogramm  widmet
es sich vom 22. bis 25. September
im Berliner Arsenal Kino dem ins
digitale  Zeitalter  überführten
deutschen  Filmerbe.  www.deut-
sche-kinemathek.de
tws

Schweden im Anmarsch

Melvilles Wal-Fahrt

Land der Elche steht im Mittelpunkt des Usedomer Musikfestivals

Vor 125 Jahren starb der Schöpfer der US-Bibel »Moby Dick«

S chweden  steht  im  Zentrum

des  Usedomer  Musikfesti-
vals vom 24. September bis
14.  Oktober.  In  Schlössern,  Kir-
chen,  Hotels  und  im  Industrie-
denkmal  von  Peenemünde  dreht
sich fast alles rund um die Kultur
des  Ostseenachbarn.  Rund  30
Konzerte,  Lesungen  und  Ausstel-
lungen an 21 Veranstaltungsorten
bieten  ein  musikalisches
Vollprogramm 
rund  um
Klassik,  gewürzt  mit  Jazz
und Folklore mit Inselflair.

k
i
m
a
d
A
r
e
t
e
P

:

d

l
i

B

Als einer der Höhepunkte
wird ein Konzert der schwe-
dischen  Mezzosopranistin
Ann  Hallenberg  und  des
Ensembles  „Il  pomo  d’oro“
erwartet, bei dem die Krimi-
Autorin  Donna  Leon  als
Konzertpatin 
fungiert
(27.9.).  Wenn  Schweden  im
Mittelpunkt 
steht,  darf
Tucholskys  „Schloss  Grips-
holm“  nicht  fehlen.  Beglei-
tet vom Boulanger Trio liest
Schauspielerin  Anna  Thal-
bach aus der im skandinavi-
schen  Land 
spielenden
Sommergeschichte (3.10). 

Traditionsreiche  Gipfel-
treffen  sind  die  Peenemün-
der  Konzerte  mit  Stars  von
der  Ostsee:  dem  Geiger
Gidon  Kremer,  der  Kreme-
rata  Baltica,  Kristjan  Järvi
und erstmals auch dem Bal-
tic  Sea  Philharmonic,  das  beim
Eröffnungskonzert  im  Kraftwerk
des  Museums  in  Peenemünde
spielt  (24.9.).  Der  Pianist  Jan
Lisiecki und das NDR-Elbphilhar-
monie  Orchester  unter  Thomas
Hengelbrock krönen das Festival-
finale und den Abschluss der Sai-
son  im  Musikland  Mecklenburg-

Vorpommern  ebenfalls  in  Peene-
münde  unter  anderem  mit  der
Suite  aus  Richard  Strauss’  Oper
„Der Rosenkavalier“. 

„Lange  Zeit  war  die  Insel  Use-
dom Teil des Königreichs Schwe-
den.  Das  zeigt  sich  in  unserem
Programm“,  ließ  Intendant  Tho-
mas  Hummel  wissen.  Die  vielfäl-
tigen Musikkulturen rund um die

und  Konzerte  für  hochbegabte
Nachwuchscellisten  im  Rahmen
des  Ostsee-Musikforums.  Zu  sei-
nem  70.  Geburtstag  spielt  er  auf
Schloss  Stolpe  alle  Cellosonaten
Ludwig  van  Beethovens  an  zwei
Abenden.  Begleitet  wird  er  vom
prämierten  Beethoven-Interpre-
ten  Michael  Korstick  am  Klavier
(28.9. und 30.9.).

D ie „New York Times“ wid-

mete  1891  einem  Zollin-
spektor,  der  am  28.  Sep-
tember gestorben war, einen kur-
zen Nachruf. Für die Zeitung war
er  ein  solch  unbekannter  Mann,
dass  sie  den  Vornamen  falsch
schrieb und eines „Henry“ Melvil-
le gedachte.

Zum Zeitpunkt des Todes hätte
in den USA keiner damit gerech-
net,  dass  Herman  Melville  pos -
tum als Autor des bedeutendsten
US-Romans des 19. Jahrhunderts,
wenn nicht gar der gesamten US-
Literatur  gefeiert  werden  würde.
Sein  1851  erschienener  „Moby
Dick“ wurde erst im 20. Jahrhun-
dert  als  Klassiker  entdeckt,  nicht
zuletzt  auch  dank  zahlreicher
Verfilmungen,  unter  denen  jene
von  1956  mit  Gregory  Peck  als
Kapitän Ahab herausragt.

Doch  beim  Autor  kam  dieser
Ruhm  nicht  mehr  an.  Bis  zu  sei-
nem  Tod  wurden  gerade  einmal
3000 Exemplare von „Moby Dick“
verkauft,  was  man  getrost  als
„Flop“  bezeichnen  kann.  Den
„großen  amerikanischen  Roman“
habe  er  schreiben  wollen,  die
Bibel  der  US-Literatur,  die  alle
wichtigen Lebensthemen umfasst.
Es ist ihm gelungen, gleichwohl er
keinen Dollar damit verdient hat.
Statt  auf  eine  biblische  Wal-
Rhapsodie warteten Melvilles Le -
ser ge spannt auf neue Abenteuer-
geschichten,  die  er  in  Nachfolge
von  James  Fenimore  Cooper  seit
seinem Autorendebüt mit 25 Jah-
ren lieferte. Seine autobiografisch
geprägten  Südsee-Romane  „Ty -
pee“,  „Omoo“  und  „Mardi“,  die
von  Walfischjagden,  Piraten  und
Kannibalen  erzählen,  fanden  ein
zahlreiches Publikum.

Melville  wusste,  wovon  er  er -
zählte,  er  hatte  als  Matrose  an
Bord  eines  Walfängers  selbst  viel
erlebt.  Geboren  als  Sohn  eines
schottisch-stämmigen New Yorker
Kaufmanns,  dessen  Geschäft
Bankrott  ging,  der  aber  trotzdem
an seinem Nachnamen Melvill ein
adelndes „e“ anhing, ging Herman
Melville  mit  20  Jahren  als  Kajü-
tenjunge auf ein Handelsschiff.

Danach  heuerte  er  auf  einem
Walfänger  an,  der  im  Pazifik

F
C

:

d

l
i

B

Faustischer Autor: Melville

unterwegs  war.  Angewidert  von
den Verhältnissen an Bord deser-
tierte Melville und schlug sich in
Polynesien  auf  einer  von  Kanni-
balen  bewohnten  Insel  durch.
Nach  einer  Odyssee,  die  über
Tahiti  und  Hawaii  führte,  kehrte
Melville in die USA zurück, heira-
tete  mittellos  die  Tochter  eines
Richters und begann seine finan-
ziell  wenig  einträgliche  Schrift-
steller-Laufbahn. 

Vor  allem  nach  dem  kommer-
ziellen  Misserfolg  von  „Moby
Dick“  konnte  Melville  von  Glück
sagen, dass ihn seine wohlhaben-
den  Schwiegereltern  mit  Kredi-
ten,  die  sie  nie  zurückforderten,
unter  die  Arme  griffen.  Für  Mel-
ville entwickelt sich die Jagd nach
dem  Geld  zu  einer  ähnlichen
Obsession  wie  Ahabs  Verfolgung
des  weißen  Pottwals.  Beide  wer-
den am Ende verlieren und daran
untergehen,  auch  weil  beide  ihr
Ziel  dämonisieren:  Melville  die
Dollars und Ahab den Wal. 

In  „Moby  Dick“  lässt  Melville
die  Geschichte  aus  der  Sicht  des
Matrosen  Ismael  erzählen.  Doch
tatsächlich  hat  dieser  Autor  und
Goethe-Kenner  mehr  mit  dem
faustischen Wesen Ahabs gemein-
sam und entwickelte beim Schrei-
ben einen Wahn, der ihm fast zum
Verhängnis wurde. „Je eher dieser
Schriftsteller  in  Gewahrsam  ge -
nommen  wird,  desto  besser“,
mahnte  schon  ein  Kritiker  nach
dem  Erscheinen  eines  Verzwei-
flungswerks von Melville an.

Es  war  Melvilles  Familie,  wel-
che die Notbremse zog. Nach an -
dauernden Misserfolgen als Au tor
ließ  er  sich  zu  einer  Stelle  als
Zollinspektor  im  New  Yorker
Hafen  überreden.  Zu  dem  Zeit-
punkt war er ein Niemand in der
US-Öffentlichkeit. „Wer mit Unge-
heuern kämpft, mag zusehn, dass
er  nicht  dabei  zum  Ungeheuer
wird“,  schrieb  Nietzsche  in  „Jen-
seits  von  Gut  und  Böse“.  Es  war,
als  hätte  er  Melville  und  Ahab
damit gemeint. Melville hatte mit
Literatur
dem 
gekämpft,  so  wie  Ahab  mit  dem
Seeungeheuer.  Beide  zerbrachen
daran.
Harald Tews

Ungeheuer 

Bis zu seinem Tod im Jahr
2015  war  der  Dirigent  Kurt
Masur  unermüdlicher  Be -
gleiter  des  Musikfestivals.
Dem  ersten  Schirmherrn,
an  den  man  bereits  vor
Festivalbeginn  An fang  des
Monats  mit  einem  Son -
derkonzert  erinnerte,  wid-
met  sich  in  der  Villa  „Irm-
gard“,  Maxim-Gorki-Straße
13,  in  Heringsdorf  die  Aus-
stellung  „Kurt  Masur  auf
Usedom“ (25.9. bis 15.10.). 
Neben der Verleihung des
mit  7000  Euro  dotierten
Usedomer Musikpreises der
Oscar  und  Vera  Ritter-Stif-
tung  an  den  schwedischen
Wundergeiger  Daniel  Loza-
kovitj,  der  schon  beim
Gedenkkonzert  an  Masur
neben  dem  Leipziger  Ge -
wandhaus-Quartett  mit-
wirkte,  lobt  die  Achterker-
ke-Stiftung  für  Kinder  zum
dritten  Mal  den  Achterker-
ke-Musikpreis  aus.  Er  ist
mit 5000 Euro dotiert und richtet
sich  an  Preisträger  des  Wettbe-
werbs  „Jugend  musiziert“  aus
Norddeutschland.
tws

Informationen  und  Karten  sind
unter  Telefon  (038378)  34647
oder über das Internet erhältlich:
www.usedomer-musikfestival.de

Klassische Klänge beim Festival auf Usedom

Ostsee  entdeckt  das  Usedomer
Musikfestival  seit  1994.  Rund
14 000 Musikfans lockt das regel-
mäßig  auf  die  Insel  Usedom.
Bereits seit dem Jahr 2000 ist der
litauische  Meistercellist  David
Geringas  dem  Usedomer  Musik-
festival verbunden. Seit zwölf Jah-
ren veranstaltet er Meisterklassen

 
 
 
10 Nr. 38 – 23. September 2016  

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
Die Abrechnung von Nürnberg

Sieger bestimmen, was Recht ist – zweifelhaft, aber nicht immer falsch

verabredet, keine Diskussion über
alliierte Kriegsverbrechen zuzulas-
sen. 

Strang); Hans Fritzsche, Journalist,
Reichsministerium  für  Volksauf-
klärung  und  Propaganda  (nicht

Vor 70 Jahren wurden im ersten und größten
der Nürnberger Prozesse die Urteile verkündet

Vor  dem  Tribu-
nal  standen  (in
Klammern jeweils
das  Urteil):  Karl
Dönitz,  Großad-
miral,  Oberbe-
fehlshaber  der  Kriegsmarine  und
vom 1. bis zum 23. Mai 1945 Adolf
Hitlers  Nachfolger  als  Staatsober-

F
C

:

d

l
i

B

Als „Tribunal der Sieger“ bezeich-
nete der Historiker Werner Maser
im Untertitel seines Buches „Nürn-
berg“  die  Verfahren  gegen  die  als
Hauptkriegsverbrecher  angeklag-
ten  Akteure  des  NS-Staates.  Vor
70 Jahren,  am  1. Oktober  1946,
endete  mit  der  Verkündung  der
Urteile  der  erste  und  größte  Pro-
zess.

Seit  Eröffnung  des  Verfahrens

hinrichten  lassen.  Sein  Verbünde-
ter Josef Stalin schlug vor, „minde-
stens  50 000  deutsche  Offiziere“
erschießen zu lassen. Man einigte
sich  auf  den  Vorschlag  der  USA,
der  ein  rechtsstaatliches  Interna-
tionales Militärtribunal vorsah.

24 Angeklagte sollten als Haupt-
kriegsverbrecher  vor  das  Tribunal
gebracht  werden,  letztendlich  wa-
ren  es  21  Politiker,  Militärs  und
Personen der Wirtschaft. Viererlei

deutscher  Juden  auf  polnischem
Territorium),  Verbrechen  gegen
die Menschlichkeit (den Holocaust
eingeschlossen).

Diese  Anklagen  verstießen  teil-
weise  gegen  den  Rechtsgrundsatz
nulla poena sine lege (keine Strafe
ohne  Gesetz).  Zum  Zeitpunkt  der
Tat,  so  argumentierten  die  Vertei-
diger  vergeblich,  sei  noch  kein
Strafmaß  für  die  Verbrechen  fest-
gelegt gewesen. Ebenso wenig lie-

wird  in  Abrede  ge-
stellt,  bei  dem  Pro-
zess habe es sich um
Siegerjustiz  gehan-
delt.  Doch  wenn
Sieger über Besiegte
urteilen, dann ist es
Siegerjustiz,  gleich-
gültig, wie die Urtei-
le  ausfallen,  welche
Schuld  die  Ange-
klagten  auf  sich  ge-
laden  haben.  Der
aus 
Heidelberg
stammende,  1933
emigrierte  Staats-
und  Verfassungs-
rechtler  Otto  Kirch-
heimer  erklärt  in
seinem  Standard-
werk  „Politische  Ju-
stiz“,  in  politischen
Prozessen  vor  Ge-
richten  eines  sieg -
reichen 
Regimes
seien „die Richter in
gewissem Sinne Sie-
gerrichter“.  Der  aus
einer  jüdischen  Fa-
stammende
milie 
S o z i a l d e m o k r a t
Kirchheimer  war
1933 nach Paris und
später  nach  New
York emigriert.

Dass  die  Sieger
den  geschlagenen
Feind  nach  dem
Zweiten Weltkrieg nicht ungescho-
ren davonkommen lassen würden,
war  abgemachte  Sache.  Winston
Churchill  wollte  kurzen  Prozess
machen,  100 Hauptkriegsverbre-
cher  für  „gesetzlos“  erklären  und

Musste sich in der Stadt der Reichsparteitage vor den Alliierten verantworten: Die Führung des Dritten Reiches

wurde  ihnen  vorgeworfen:  Ge-
meinsamer  Plan  oder  Verschwö-
rung  (Machtübernahme  und  Dik-
tatur), Verbrechen gegen den Frie-
den, Kriegsverbrechen (an der Zi-
vilbevölkerung  und  Ermordung

ßen sich die Ankläger auf das Ar-
gument ein, auch auf alliierter Sei-
te habe es Kriegsverbrechen gege-
ben,  beispielsweise  die  Flächen-
bombardements gegen die Zivilbe-
völkerung.  Die  Ankläger  hatten

haupt  (zehn  Jahre  Gefängnis);
Hans Frank, Generalgouverneur in
Polen (Tod durch den Strang); Wil-
helm  Frick,  Reichsinnenminister
und  Reichsprotektor  in  Böhmen
und  Mähren  (Tod  durch  den

Letten schleifen erstmals sowjetisches Denkmal

Die Stadt Lemsal unterstützte die Abbruchaktion einer lokalen Gruppe der »Düna-Falken« auf ihrem Territorium mit 8000 Euro

Die  Vorsitzende  des  Diploma-
tischen  Ausschusses  des  Ober-
hauses im russischen Parlament
rief  gar  die  Unesco  an,  eine
„sachgerechte  Bewertung“  der
Angelegenheit  vorzunehmen,
worunter  sie  unzweideutig  ver-

Unesco  begründen  könnte,  ver-
riet sie nicht. 

Das  Denkmal  stammt  aus  dem
Jahr  1974  und  besteht  aus  einem
ummauerten  kleinen  Erdhügel  in
Form  einer  stilisierten,  aber  er-
kennbar  deutschen  Burg,  auf  der

(20 Jahre Gefängnis); Arthur Seyß-
Inquart,  Reichskommissar  für  die
besetzten Niederlande (Tod durch
den  Strang);  Al-
bert Speer, Archi-
tekt  und  Reichs-
minister  für  Rü-
stung  (20 Jahre
Gefängnis);  Julius
Streicher, Herausgeber des Blattes
„Der  Stürmer“  und  Gauleiter  in
Franken (Tod durch den Strang).

Drei  Angeklagte  erschienen
nicht  vor  Gericht:  Martin  Bor-
mann, Leiter der Parteikanzlei und
„Sekretär des Führers“, war unauf-
findbar.  In  Abwesenheit  wurde  er
zum  Tod  durch  den  Strang  verur-
teilt.  Gustav  Krupp  von  Bohlen
und Halbach, angeklagt als Reprä-
sentant der Industrie, die vom NS-
Regime profitiert hatte, galt wegen
angeschlagener  Gesundheit  als
nicht  verhandlungsfähig.  Robert
Ley,  Reichsorganisationsleiter  der
NSDAP  und  Chef  der  „Deutschen
Arbeitsfront“,  hatte  sich  vor  Pro-
zessbeginn das Leben genommen. 
In  Gesamtheit  wurden  die  SS,
die  Geheime  Staatspolizei  (Gesta-
po),  der  Sicherheitsdienst  (SD)
und das Korps der NSDAP-Führer
zu  verbrecherischen  Organisatio-
nen erklärt.

218 Tage dauerten die Verhand-
lungen. Die Dokumente umfassten
42 Ordner. Die Urteile wurden am
1. Oktober 1946 gesprochen. 

Die  Todesurteile  wurden  in  der
Nacht vom 15. zum 16. Oktober in
der  Turnhalle  des  Nürnberger  Ju-
stizpalastes  vollstreckt,  die  Lei-
chen  in  derselben  Nacht  nach
München gebracht und verbrannt.
Die Asche schütteten US-amerika-
nische Soldaten am folgenden Tag
in  den  Conwentzbach,  einen  Sei-
tenrinnsal  der  Isar.  Die  angegebe-
nen  Namen  sagten  den  Soldaten
nichts. Sie ahnten nicht, dass „Ab-
raham  Goldberg“  die  Asche  des
Antisemiten  Julius  Streicher  war.
Und dass sich hinter dem Aufkle-
ber  „Georg  Munger“  die  Asche
Hermann Görings befand.

Klaus J. Groth

schuldig);  Walther  Funk,  Reichs-
wirtschaftsminister  (lebensläng-
lich  Gefängnis);  Hermann  Göring,
Reichsmarschall und Oberbefehls-
haber  der  Luftwaffe  (Tod  durch
den  Strang);  Rudolf  Heß,  Adolf
Hitlers Stellvertreter im Vorsitz der
NSDAP  bis  1941  (lebenslänglich
Gefängnis);  Alfred  Jodl,  General-
oberst,  Chef  des  Wehrmachtfüh-
rungsstabes 
(Tod  durch  den
Strang); Ernst Kaltenbrunner, Chef
der Sicherheitspolizei und des Si-
cherheitsdienstes  (Tod  durch  den
Strang);  Wilhelm  Keitel,  General-
feldmarschall, Chef des Oberkom-
mandos  der  Wehrmacht 
(Tod
durch  den  Strang);  Konstantin
Freiherr  von  Neurath,  Reichsau-
ßenminister 
(1932–1938)  und
Reichsprotektor  in  Böhmen  und
Mähren (1939–1941) (15 Jahre Ge-
fängnis);  Franz  von  Papen,  Vize-
kanzler  im  Kabinett  Hitler,  Ge-
sandter  und  Botschafter  in  Wien
und  Ankara  (nicht  schuldig,  1947
jedoch  als  „Hauptschuldiger“  zu
acht  Jahren  Arbeitslager  verur-
teilt);  Erich  Raeder,  Oberbefehls-
haber der Reichs- und Kriegsmari-
ne (lebenslänglich Gefängnis); Joa-
chim  von  Ribbentrop,  Reichsau-
(Tod  durch  den
ßenminister 
Strang); 
Rosenberg,
NSDAP-Chefideologe,  Herausge-
ber  des  NS-Blatts  „Völkischer  Be-
obachter“  und  Reichsminister  für
die  besetzten  Ostgebiete  (Tod
durch  den  Strang);  Fritz  Sauckel,
Generalbevollmächtigter  für  den
Arbeitseinsatz  von  Zwangsarbei-
tern (Tod durch den Strang); Hjal-
mar Schacht, Reichsbankpräsident
und  Reichswirtschaftsminister
(nicht  schuldig);  Baldur  von  Schi-
rach,  Reichsjugendführer  und
Reichsstatthalter  des  Gaues  Wien

Alfred 

einem  wenig  günstigen  Licht  er-
scheinen. 

Zudem  hatten  die  hier  glorifi-
zierten  Sowjetsoldaten  während
ihres Krieges gegen die letzten ein-
heimischen  Widerstandskämpfer
im Sommer 1941 allein sieben un-
beteiligte  Ein-
wohner 
der
kleinen  Pro-
vinzstadt  er-
mordet,  wor-
auf  bei  der
D e n k m a l -
s c h l e i f u n g
ausdrücklich
Bezug  genom-
men  wurde.
Die russischen
Medien  unter-
schlagen  die-
ses Datum hin-
gegen 
tun-
lichst und sug-
gerieren,  dass
die  hier  Ge-
ehrten  an  der
„ B e f r e i u n g “
Lettlands  von
der 
Wehr-
macht beteiligt
gewesen seien,
nicht  aber  an
der  gewaltsamen  Besetzung  des
zwischenzeitlich  unabhängigen
lettischen Staates.

Bild: Wyrwoll

Freilich  war  auch  der  zweite
Einmarsch der Sowjets im Verlau-
fe  des  Zweiten  Weltkrieges  im
Kampf  gegen  die  Wehrmacht  und

nach  deren  Kapitulation  für  die
Letten alles andere als eine Befrei-
ung.  Angesichts  der  brutalen  so-
wjetischen Herrschaft im Baltikum
sollte  auch  in  Russland  langsam
verstanden  werden,  dass  die  Let-
ten  einen  guten  Grund  haben,
Unterschiede  zwischen  Erinne-
rungsdenkmälern  an  „normale“
Kriegsopfer  und  Heroisierungs-
stätten  einstiger  Mörder  zu  ma-
chen.  Lettland  hat  sich  in  dieser
Frage  übrigens  eine  extreme  Zu-
rückhaltung auferlegt, wie die zeit-
gleiche Zurückweisung einer Peti-
tion an das Nationalparlament zur
Schleifung  der  sowjetisch-überdi-
mensionierten propagandistischen
Selbstidealisierungsskulptur  „Den
Befreiern  Rigas“  in  der  Landes-
hauptstadt  zeigt,  deren  Name  al-
lein  schon  einen  Affront  für  den
lettischen Staat bedeuten müsste.

Vonseiten der in der Stadt Lem-
sal  ansässigen  ethnischen  Russen,
die hier rund zehn Prozent der Be-
völkerung  ausmachen  und  seit
Langem  in  gutem  Einvernehmen
mit den Letten leben, war während
des  Abrisses  übrigens  keinerlei
Aufbegehren  gegen  die  Maßnah-
me zu verzeichnen – obwohl etli-
che  von  ihnen  direkt  neben  dem
Denkmal wohnen. Vielleicht sollte
man  sich  in  Moskau  ein  Beispiel
an  ihnen  nehmen  und  so  eine
neue Grundlage für die Entkramp-
fung  des  Verhältnisses  zwischen
beiden Völkern legen.

Thomas W. Wyrwoll

W as  über  ein  Vierteljahr-

hundert lang zur Debat-
te stand, wurde jetzt Re-
alität: Erstmals seit der Erlangung
der  Unabhängigkeit  von  der  So-
wjetunion hat Lettland ein Denk-
mal  der  einstigen  Besatzer  offi-
ziell  geschleift  –  mit  Erlaubnis
und  unter  Beteiligung  staatlicher
Stellen. 

Für das livländische Landstädt-
chen  Lemsal  (Limbaži)  hatte  die
lettische Regierung den Schutz ei-
nes Monumentes aufgehoben, das
an 26 dort im Zuge der Besetzung
durch sowjetische Truppen zu To-
de gekommene Matrosen erinner-
te. Es handelt sich dabei nicht um
ein Grab, sondern um ein Ehren-
mal,  das  der  Glorifizierung  des
sowjetischen Einmarsches dienen
sollte. Kurz nach der Statusaufhe-
bung wurde es von einer lokalen
Gruppe der antikommunistischen
„Düna-Falken“,  einer  führenden,
zunächst vom Westen aus gesteu-
erten lettischen Widerstandsgrup-
pe  aus  der  Nachkriegszeit,  abge-
tragen.  Für  den  Abriss  stellte  die
Stadt  Lemsal  den  „Falken“  einen
Betrag  von  8000  Euro  zur  Verfü-
gung. 

Auch wenn bisher keine weite-
ren  Pläne  für  die  Abtragung  von
Denkmälern bekannt sind, deutet
sich  an,  dass  diese  folgen  könn-
ten.  Ganz  zufällig  war  die  Wahl
der  alten  Hansestadt  als  erstem
Ort  für  einen  solchen  Denkmal-
sturz  nämlich  offenbar  nicht,  ist

Lemsal  doch  der  Geburts-  und
Sterbeort  von  Karlis  Baumanis,
des Dichters der lettischen Natio-
nalhymne,  einer  nicht  unproble-
matischen Persönlichkeit, die sich
–  in  den  eigenen  Werken  freilich
oft mit eher durchwachsenem Er-
folg – um eine
Austreibung
fremder  Kul-
t u re i n f l ü s s e
aus  dem  Let-
be-
tentum 
mühte. 
Ob
dies der russi-
Bot-
schen 
schaft bekannt
war  oder  ob
sie,  was  man
v e r m u t e n
muss, 
ledig-
lich  allergisch
auf  die  Abtra-
eines
gung 
v e r m e i n t -
lichen  russi-
schen  Kultur-
auf
pflocks 
lettischem Bo-
den  reagierte,
lässt 
sich
nicht  mit  Be-
stimmtheit  sa-
gen.  Jedenfalls  legte  die  Vertre-
tung  umgehend  scharfen  diplo-
matischen  Protest  bei  der  letti-
schen Regierung ein, da sich Lett-
land  vertraglich  zum  Schutz  so-
wjetischer  Denkmäler  und  Grab-
stätten verpflichtet habe. 

Im Abbruch: Denkmal für die einstigen Besatzer in Lemsal

stand,  ihre  persönliche  sowjet-
isierte  Sicht  zu  unterstützen,
nach der das Monument irgend-
wie sakrosankt ist. Worin der be-
sondere kulturelle Wert des frag-
lichen  Objektes  bestehen  soll,
der  eine  Einschaltung  der 

ein  „siegreicher“  Findling  mit  ei-
ner  Widmung  für  die  Toten  plat-
ziert  wurde.  Allein  schon  dieser
primitive  und  in  seinem  Kontext
nicht  nur  antideutsche,  sondern
auch  antilettische  Nationalismus
der  Erbauer  lässt  das  Denkmal  in

 
G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
P R E U S S E N

Nr. 38 – 23. September 2016 11

Wie die Reichskriegsflagge entstand

Das von der Antifa bekämpfte kaiserliche Symbol hat eine absolut NS-freie Entstehungsgeschichte

Die schöne Jahreszeit ist Schützen-
festzeit, und bei den Umzügen der
traditionsbewussten Schützen wird
ab  und  an  auch  die  kaiserliche
Reichskriegsflagge  mitgeführt.  Das
mag den einen oder anderen „Anti-
faschisten“  oder  Reichsbedenken-
träger aufregen, weil Rechtsradika-
le  sie  zu  ihrem  Ersatz  für  die  ver-
botene  Hakenkreuzflagge  erkoren
haben. In der Entstehungsgeschich-
te der Flagge spielen jedoch weder
Nationalsozialisten noch der Natio-
nalsozialismus  eine  Rolle,  dafür
König Wilhelm I. umso mehr.

Mit der neuen schwarz-weiß-ro-
ten  Handelsflagge  des  nach  dem
Deutschen  Krieg  gegründeten
Norddeutschen Bundes wurde Wil-
helm wenigstens halbwegs dadurch
versöhnt, dass er auf die dazugehö-
rige  Kriegsflagge  maßgeblichen
Einfluss  nehmen  konnte.  Das  war
nur  recht  und  billig,  denn  anders
als  die  Handels-  bestand  die
Kriegsflotte  des  Norddeutschen
Bundes  ausschließlich  aus  seinen
Schiffen,  sprich  preußischen.  In
Preußen  hatte  es  Tradition,  dass
sich  die  Kriegs-  von  der  Handels-
flagge unterschied, und so sollte es
nun  auch  beim  Norddeutschen
Bund  sein.  Die  Kriegsflagge  Preu-
ßens  zeigte  auf  weißem  Grund  in
der  Mitte  den  preußischen  Adler
und links oben das Eiserne Kreuz.
So  sollte  es  nun  auch  beim  Nord-
deutschen Bund gehalten werden.
Der  Preußenkönig  ließ  sich  bei
der  Gestaltung  der  Kriegsflagge
vom Oberbefehlshaber der preußi-
schen  Kriegsmarine  beraten,  der
später  auch  den  Oberbefehl  über
die  Seestreitkräfte  des  Nord deut -
schen  Bundes  erhielt.  Wilhelms I.
kreativer  Vetter  war  nicht  nur  an
Schiffen, sondern auch an Flaggen
sehr interessiert und liebte es, nicht
nur  Schiffe,  sondern  auch  Flaggen
zu  malen.  Schon  zu  Zeiten  der
schließlich  gescheiterten  Erfurter
Union  hatte  Prinz  Adalbert  (siehe
PAZ vom  31. Mai  2008)  Entwürfe
für  eine  gemeinsame  Flotte  ge-
macht,  an  die  er  nun  anknüpfen
konnte.  Er  vertrat  die  vernünftige
Ansicht,  dass  sich  Handels-  und
Kriegsflagge  grundsätzlich  ähnlich
sein  sollten,  damit  dass  Ausland
weiß,  unter  wessen  Schutz  die
Handelsflotte  steht,  und  sich  die
Angehörigen  von  Handels-  wie
Kriegsmarine  einander  verbunden
fühlen.  Die  Bundeskriegsflagge
musste  also  schwarz-weiß-rot  sein
und  möglichst  viele  Element  der
preußischen  Kriegsflagge  enthal-
ten.

Adalbert  stand  stark  unter  dem
Einfluss  der  Seekriegsflagge  der
bedeutendsten Seemacht. Das Whi-
te  Ensign  (Weiße  Flagge)  hatte  be-

reits  Horatio  Nelson  1805  in  der
Schlacht  von  Trafalgar  verwendet
und  findet  bei  den  traditionsbe-
wussten  Briten  heute
noch  Verwendung.  Es
zeigt  das  Sankt-Georgs-
Kreuz  Englands,  also  ein
rotes  Kreuz  auf  weißem
Grund,  mit  dem  Union
Jack, der Flagge Großbri-
tanniens,  in  der  Gösch,
also  im  linken  oberen
Eck.  Adalbert  übernahm
das  Kreuz,  doch  war  es
bei  ihm  schwarz  und
weiß-schwarz  gerändert
wie  das  Eiserne  Kreuz.
Ursprünglich bezeichnete
Adalbert  dieses  Balken-
als  Deutsches
kreuz 
Kreuz, später als Eisernes
Kreuz. Um eine Ähnlich-
keit zwischen Kriegs- und
Handelsflagge  zu  errei-
chen,  setzte  Adalbert
dort, wo beim White En-
sign der Union Jack sitzt,
den  schwarz-weiß-roten
Dreifarb  ein.  Die  Grund-
farbe war nach dem Vor-
bild  der  preußischen
Kriegsflagge  und  wie
beim White Ensign Weiß.
Schließlich  wurde  noch
ein preußischer Adler auf
den  Dreifarb 
in  der
Gösch  gelegt.  Damit  wa-
ren  die  weiße  Grundfar-
be,  der  Adler  und  –  in
zum Balkenkreuz mutierter Form –
auch das Eiserne Kreuz der preußi-
schen Kriegsflagge übernommen. 

Doch  das  reichte  Wilhelm I.
nicht.  Er  wollte,  dass  Eisernes
Kreuz  und  Adler  am  selben  Ort

nen  Kreuz  belegt  und  der  Adler
wanderte  auf  eine  weiße  Scheibe
im Zentrum des Balkenkreuzes. 

Neben, wenn
nicht sogar noch
vor Carl Röchlings 
„The Germans to
the front“ 
sicherlich die 
berühmteste
künstlerische 
Verewigung der
kaiserlichen
Reichskriegs-
flagge: 
Hans Bohrdts
„Der letzte
Mann“

Bild: pa

für  sich  einer  Beleidigung  gleich-
kam.  Um  derartige  peinliche  Ver-
wicklungen  fortan  zu  vermeiden,
wurde  1903  das  Balkenkreuz  ver-
breitert. Jene Fassung wird heutzu-
tage  gemeinhin  unter  Reichs-
kriegsflagge verstanden.

Da die kaiserliche Reichskriegs-
flagge  gerne  von  Rechtsradikalen
verwendet wird, kann sie – so das
Bundesamt  für  Verfassungsschutz
– „nach allgemeinem Polizei- und
Ordnungsrecht dann sichergestellt
werden,  wenn  dies  in  konkreten
Einzelfällen  die  erforderliche,  ge-
eignete  und  verhältnismäßige
Maßnahme  ist,  um  konkrete  Ge-
fahren  für  die  öffentliche  Sicher-
heit  und  Ordnung  abzuwehren.
Das ist zum Beispiel dann der Fall,
wenn  die  Flagge  Kristallisations-
punkt  einer  konkret  drohenden
Gefahr ist und diese sich dadurch
beheben  lässt.“  Das  hat  in  Sach-
sen-Anhalt  dazu  geführt,  dass  so-
gar  eine  Ostpreußenflagge  be-
schlagnahmt  worden  ist,  weil  sie
von ebenso übereifrigen wie igno-
ranten Ordnungshütern wegen des
Preußenadlers im Zentrum für ei-
ne  kaiserliche  Reichskriegsflagge
gehalten  worden  war  (siehe  PAZ
vom  2. September  2000  und
7. April  2001).  Ansonsten  gilt  je-
doch  für  die  kaiserliche  Reichs-
kriegsflagge,  was  auch  für  Preu-
ßenfahnen  gilt:  Ihr  Führung  „er-
füllt  weder  einen  Tatbestand  des
Strafgesetzbuches noch des Geset-
zes über Ordnungswidrigkeiten“.

Manuel Ruoff
(siehe Kommentar Seite 8)

Am  4. Juli  1867  wurde
dieses Muster zur Kriegs-
flagge 
des
Norddeutschen  Bundes
bestimmt. Am 1. Oktober
des  Jahres  wurde  die
neue Flagge offiziell ein-
geführt. Nach der Reichs-
gründung  wurde  die
Kriegsflagge wie so viele
Symbole  des  Norddeut-
schen Bundes vom Deut-
schen  Reich  übernom-
men. 

Nach  dem  Re gie rungs -
antritt  Wilhelms II.  er-
hielt  der  preußische  Ad-
ler  statt  des  bisherigen
gespreizten  das  gesenkte
Gefieder des kaiserlichen
Reichsadlers.  Diese  Än-
derung  wurde  bei  der
Kriegsflagge  1892  nach-
vollzogen.  In  jenem  Jahr
wurde  auch  der  Begriff
„Reichskriegsflagge“  für
die  kaiserliche  Kriegs-
flagge eingeführt. 

D
O
M

/
s
d
n
a
b
s
u
H

)
t
o
h
P
(
A
L

:

:

l
i

d

B

o
t
o
h
P

Die  Ähnlichkeit  mit
dem  britischen  Vorbild
führte  1903  dann  zu  ei-
ner zweiten leichten Ver-
änderung.  Auf  einem
russischen  Kriegsschiff
war die Reichskriegsflag-
interpretiert
ge  falsch 
und  das  deutsche  Schiff  deshalb
versehentlich  mit  dem  White  En-
sign  gegrüßt  worden,  was  an  und

Das britische Vorbild: White Ensign, hier am Flag-
genstock des Atom-U-Bootes„HMS Trafalger“

verblieben.  Also  wurde  nun  der
Dreifarb  in  der  Gosch  statt  mit
dem Preußenadler mit dem Eiser-

Die Reichskriegsflaggen Weimars und des Dritten Reiches

Wenn  heutzutage  im  politischen
Tagesgeschäft  von  der  Reichs-
kriegsflagge die Rede ist, wird ge-
meinhin  die  kaiserliche  gemeint.
Allerdings  hatte  das  Deutsche
Reich auch in seiner republikani-
schen  Zeit  eine  Reichskriegsflag-
ge.

Mit  dem  Ende  der  Monarchie
war  die  kaiserliche  Reichskriegs-
flagge nicht mehr zeitgemäß, sym-
bolisierte  sie  einen  Zustand,  der
nicht mehr gegeben war. Das fing
mit dem königlichen preußischen
Adler auf der weißen Scheibe im
Zentrum  der  Flagge  an.  Preußen
war  nicht  mehr  Königreich  und
die  privilegierte  Sonderstellung
Preußens  im  Reich  hatte  mit  der
Monarchie  aufgehört,  wurde  von
den  Vätern  der  Weimarer  Verfas-
sung  nicht  übernommen.  Auch
waren die Farben des Reiches nun
Schwarz-Rot-Gold.  Also  wurde
per 
des
Flaggenerlass 
Reichspräsidenten  vom  27. Sep-

tember 1919 der Adler des preußi-
schen Königreiches durch den der
Weimarer  Republik  sowie  der
schwarz-weiß-rote  Dreifarb  des
Kaiserreiches  durch  die  republi-
kanische Trikolore ersetzt. Nun tat
sich  jedoch  die  junge  Republik
schwer,  einen  ansprechenden
neuen  republikanischen  Reichs-
adler  zu  entwickeln.  Die  anfäng-
lich  verwendete  Kreation  von
Emil  Doepler  wurde  von  vielen
als „Pleitegeier“ verspottet. So ver-
abschiedete  die  Reichsregierung
am  19. Oktober  1919  einen  Ver-
ordnungsentwurf,  der  das  oben
beschriebene  Muster  grundsätz-
lich  bestätigte,  aber  ohne  die
Scheibe mit Doeplers Reichsadler.
Ein  weiteres  Argument  gegen  die
neue Kriegsflagge blieb jedoch be-
stehen:  die  fehlende  Ähnlichkeit
mit  der  schwarz-weiß-roten  Han-
delsflagge.  Die  mit  der  Verord-
nung über die deutschen Flaggen
vom 11. April 1921 realisierte Lö-

sung bestand in der Handelsflagge
der  Weimarer  Republik  mit  dem
zentral  aufgelegten  Eisernen
Kreuz,  das  sich  im  Ersten  Welt-
krieg von einem preußischen Or-
den  zu  einem  reichsdeutschen
Symbol entwickelt hatte.

Nach der „Machtergreifung“ der
Nationalsozialisten 
entfernten
diese  systematisch  Schwarz-Rot-
Gold  aus  der  deutschen  Staats-
symbolik.  Weimars  schwarz-rot-
goldene  Flaggen  wurden  ersetzt,
und aus ihren schwarz-weiß-roten
wurde die Weimar-typische kleine
schwarz-rot-goldene  Trikolore  im
linken  oberen  Eck  entfernt.  So
verfuhren  die  Nationalsozialisten
auch  mit  der  Handels-  und  der
Kriegsflagge.

Mit  diesem  Rückgriff  auf  den
schwarz-weiß-roten  Dreifarb  ver-
suchte Adolf Hitler zu Beginn sei-
ner  Regierung  genauso  wie  mit
dem „Tag von Potsdam“ die natio-
nalkonservativen  Anhänger  der

preußischen  und  der  deutschen
Monarchie für seine Partei zu ge-
winnen.

Nach  dem  Tode  des  national-
konservativen  Reichspräsidenten
Paul von Hindenburg und der Eta-
blierung  Hitlers  als  dessen  Nach-
folger  war  mit  dieser  Rücksicht-
nahme 
jedoch  weitgehend
Schluss. Hitler hatte sich bereits in
„Mein Kampf“ eindeutig von dem
Dreifarb des Kaiserreiches distan-
ziert.  1935  wurde  die  Haken-
kreuzfahne  der  NSDAP  Handels-
und alleinige Nationalflagge. Auch
die Reichskriegsflagge wurde nun
entsprechend geändert. Das Eiser-
ne Kreuz analog zur alten Kriegs-
flagge  einfach  auf  das  Zentrum
der neuen Handelsflagge zu legen,
war nun allerdings kaum möglich,
da  sich  dort  bereits  das  Haken-
kreuz  befand.  In  dieser  Situation
griffen die Nationalsozialisten auf
das  Muster  der  kaiserlichen
Reichskriegsflagge  zurück.  So

wurden das die Flagge viertelnde
Balkenkreuz  mit  der  aufgelegten
weißen Scheibe sowie das Eiserne
Kreuz  in  der  linken  oberen  Ecke
übernommen.  Allerdings  gab  es
einige  wesentliche  Änderungen.
Der  Grundton  war  nun  nicht
mehr  das  Weiß  der  Kriegsflagge
des  Königreiches  Preußen,  son-
dern das Rot der Hakenkreuzfah-
ne.  Auf  der  weißen  Scheibe  im
Zentrum  des  Balkenkreuzes  war
nun  nicht  mehr  der  Adler  des
preußischen  Königreiches,  son-
dern  das  Hakenkreuz  zu  sehen.
Und  der  schwarz-weiß-rote  Drei-
farb in der Gösch wurde entfernt,
sodass das Eiserne Kreuz nun di-
rekt auf dem roten Tuch lag. Nach
der  Kapitulation  der  Wehrmacht
wurde  diese  Flagge  am  10. Mai
1945  das  letzte  Mal  niedergeholt.
Nur die Verbreitung dieser letzten
Reichskriegsflagge  mit  dem  Ha-
kenkreuz  ist  in  der  Bundesrepu-
blik strafbar.
M.R.

Erstes
Schlachtschiff
D ie „Scharnhorst“ war das erste

Schlachtschiff,  das  seit  dem
Ende  des  Ersten  Weltkrieges  in
Deutschland  gebaut  wurde.  Sie
wurde nach dem preußischen Ge-
neral  Gerhard  von  Scharnhorst
(1755–1813) benannt und war das
zweite Kriegsschiff mit diesem Na-
men. Der Stapellauf am 3. Oktober
1936 auf der Kriegsmarinewerft in
Wilhelmshaven war eine politische
Inszenierung  ersten  Ranges.  Adolf
Hitler selbst war mit großem Gefol-
ge  zu  diesem  Anlass  erschienen,
um der Welt Stärke zu demonstrie-
ren und zu zeigen, dass der Versail-
ler  Vertrag  mit  der  Beschränkung
der  Tonnage  keinerlei  Bedeutung
mehr  habe.  Der  Reichskriegsmini-
ster  Generalfeldmarschall  Werner
von  Blomberg  hielt  die  Taufrede.
Die  Taufe  selbst  nahm  die  Witwe
von Kapitän zur See Felix Schultz,
der am 8. Dezember 1914 als Kom-
mandant  des  Großen  Kreuzers
„Scharnhorst“  vor  den  Falklandin-
seln untergegangen war, vor.

Die  „Scharnhorst“  war  235 Me-
ter  lang,  30 Meter  breit  und  hatte
eine  Verdrängung  von  mehr  als
35 000 Tonnen.  Ihre  zwölf  Dampf-
kessel  sorgten  für  eine  maximale
Geschwindigkeit  von  31,5 Knoten,
das  entspricht  58 Kilometern  in
der Stunde. Zur Bewaffnung gehör-
ten als schwere Artillerie neun 28-
Zentimeter-Schnellladekanonen,
jeweils  drei  in  einem  Geschütz-
turm.  Die  Panzerung  war  bis  auf
36 Zentimeter  verstärkt  worden.
Zur weiteren Ausstattung gehörten
zwölf  15-Zentimeter-Geschütze
und Flakgeschütze auf Dreh-Lafay-
etten.  An  Bord  gab  es  außerdem
drei Wasserflugzeuge zur Luftüber-

Gerhard von Scharnhorst

wachung  und  Feindaufklärung.  Im
Januar  1939  konnte  die  „Scharn-
horst“ in Dienst gestellt werden. In-
tensive  Erprobungs-  und  Ausbil-
dungsfahrten in der Ostsee folgten.
Beim  Stapellauf  des  neuen
Schlachtschiffs 
am
„Tirpitz“ 
fungierte  die
1. April  1939 
„Scharnhorst“  als  Flaggschiff  und
Versammlungsort  der  Gäste  aus
Politik  und  anderen  wichtigen
Kreisen. Bei dieser Gelegenheit er-
nannte  Hitler  Erich  Raeder  zum
Großadmiral.

Bereits kurz nach dem Ausbruch
des  Zweiten  Weltkrieges  fuhr  die
„Scharnhorst“  zusammen  mit  ih-
rem Schwesternschiff „Gneisenau“,
das  auch  bei  den  weiteren  Einsät-
zen meistens dabei war, auf Feind-
fahrt.  Das  Hauptoperationsgebiet
lag  zwischen  den  Färöer-  und
Shetland-Inseln  Richtung  Nor-
wegen  bis  nach  Narvik,  Nordkap
und ins Nordmeer, aber auch süd-
lich bis ins französische Brest. Die
„Scharnhorst“  nahm  an  vielen  be-
kannten  Unternehmen  wie  „We-
serübung“  zur  Besetzung  Norwe-
gens  oder  „Juno“  zur  Unterbin-
dung  des  alliierten  Nachschubs
teil. Im letzten Unternehmen „Ost-
front“ sollte wieder ein Nordmeer-
geleitzug  abgefangen  werden.  Die
„Scharnhorst“  lief  in  eine  von  der
britischen Marine ausgelegte Falle.
Drei  britische  Kreuzer  hatten  sich
außerhalb  der  Reichweite  der
deutschen Aufklärung auf die Lau-
er  gelegt.  Beim  Untergang  am
26. Dezember  1943  starben  fast
2000 Besatzungsmitglieder.  Ein
Gedenkstein  auf  dem  Ehrenfried-
hof  in  Wilhelmshaven  erinnert  an
die Gefallenen. Britta Heitmann

 
 
 
12 Nr. 38 – 23. September 2016  

L E S E R F O R U M

Soldaten im Dienst multinationaler Unternehmen

Zu: Renaissance des Söldnertums
(Nr. 36)

Frau  von  der  Leyen  hat  nicht
nur  ein  Problem.  Sie  steht  an  ei-
nem  Punkt,  an  welchem  die  Ge-
fahr  droht,  dass  die  CDU  auf-
grund  ihrer  Ausländerpolitik,  die
immer  weniger  Bürger  mittragen
mögen,  kurzerhand  hinwegge-
spült  wird,  zumindest  aber  unter
den  Prozentsatz  der  im  Wahl-
kampf  mitstreitenden  AfD  rut-
schen kann, wie gerade in Meck -
lenburg-Vorpommern geschehen.
Die  Kanzlerin  ist  in  ihrer  Sicht
der  Dinge  für  Veränderungsmög-
lichkeiten  beratungsresistent  und
könnte  durch  Parteitagsbeschlüs-
se noch vor der Wahl zum Rück -
tritt  gezwungen  sein.  Brauchbare
andere  Kandidaten  in  der  CDU
gibt es nicht, die hat Frau Merkel
alle  im  Laufe  ihrer  Dienstzeit  in
Seelenruhe abqualifiziert, und die
solchermaßen  in  der  Partei  und
im  Parlament  noch  vorhandenen
Duckmäuser  haben  auch  nicht
den Mumm, sich als Bewerber ins
Rampenlicht zu stellen. 

Ursula von der Leyen hingegen
versucht 
immer  wieder,  mit
brauchbaren  Themen  dieses
Rampenlicht  auf  sich  zu  ziehen.
Bislang hatte sie das große Glück,
anders  als  Norbert  Röttgen  und
andere, noch nicht von der Kanz-
lerin  (wie  beim  Stutenrennen)

weggebissen  worden  zu  sein.  Ob
es  von  der  Leyen  gelingen  wird,
mit dem Thema „Bundeswehrein-
satz  im  Inneren“  noch  vor  der
Wahl zu punkten, ist im Moment
noch ungewiss, es scheint aber als
Thema  eher  unbeliebt  zu  sein.
„Ausländer  in  der  Bundeswehr“
ist  nun  ein  neues  Thema,  womit
sie  vielleicht  Aufmerksamkeit  er-
heischen könnte. 

Warum aber, so muss man sich
doch nun fragen, zieht es so weni-
ge  junge  deutsche  wehrfähige
Männer  in  den  Soldatenberuf?
Liegt es vielleicht
daran, dass unse-
re  Politiker  den
deutschen  Natio-
nalstaat den eige-
nen  Bürgern  im-
mer  weiter  zu-
gunsten  der  EU
entfremdet haben? Während es in
früheren  Jahren  als  ehrenwert
galt, das Vaterland zu beschützen
und  sich  die  Zahl  der  Kriegs-
dienstverweigerer  noch  in  über-
schaubaren  Grenzen  hielt,  ist  es
nunmehr  wohl  bei  jungen  Men-
schen nicht so beliebt, für europä-
ische  oder  undefinierbare  Nato-
Kriegsziele  das  Leben  einzuset-
zen.  Die  Begründungen,  mit  wel-
chen  heute  Soldaten  in  Syrien,
Mali,  Afghanistan  oder  im  Irak
zum  Einsatz  kommen,  haben
überdies  einen  lügenhaften  Cha -

rakter  sowie  fehlende  rechtliche
Hintergründe. Einsätze ohne UN-
Mandat stinken zum Himmel. 

Jeder  verantwortliche  Politiker
weiß das, nur wenige (außer dem
ehemaligen  CDU-MdB  Willy
Wimmer, der die Nato von einem
Verteidigungsbündnis  zu  einer
mutierten
Aggressionsbestie 
sieht)  haben  das  Kreuz,  dies  öf-
fentlich  auszusprechen.  Auch
wenn  die  Politik  und  die  Main-
stream-Medien diese Hintergrün-
de  nicht  oder  kaum  ausreichend
beleuchten  –  die  jungen  Men-
schen  sind  nicht
mehr  so  dumm,
dies  nicht  zu  er-
kennen. 

Ganz  deutlich
erkennen sie aber
die  Gewinne  der
Rüstungskonzer-
ne,  und  so  wird  deutlich,  dass
Kriege  heute  ausschließlich  wirt-
schaftliche  Hintergründe  haben
und  nur  auf  Gewinnerzielung
ausgerichtet  sind.  Mit  anderen
Worten: Soldaten sind nicht mehr
für  den  Schutz  des  Volkes,  son-
dern ausschließlich zur Sicherung
wirtschaftlicher  Ziele  für  das
Internationale  Großkapital  der
angloamerikanischen  Globalban-
ken  und  multinationalen  Unter-
nehmen,  die  im  Wesentlichen  ja
auch  die  Richtlinien  der  Politik
bestimmen, im Einsatz. 

Mit dem Thema 
»Ausländer in der
Bundeswehr« punkten

Der  Einzug  ausländischer  Sol-
daten in deutsche Kasernen ist al-
so  ein  weiterer  Versuch  von  Frau
von der Leyen, nationale Hoheits-
aufgaben  auf  europäische  Schul-
tern  zu  verlagern.  Sicherlich  hät-
ten Soldaten dieses Kalibers auch
eher  keine  Skrupel,  bei  einem
künftig  denkbaren  Einsatz  im  In-
neren  nötigenfalls  auf  die  deut-
sche Bevölkerung zu schießen. Ob
Frau  von  der  Leyen  als  wehrun-
kundige  Hilfskraft  diesen  Aspekt
im  Fokus  hat,  ist  nicht  bekannt.
Allerdings ist eine Mehrung ihrer
Soldaten  für  ihre  Nato-Osterwei-
terung  unbedingt  erforderlich.
Bestimmt  finden  sich  genügend
deutschsprachige  Polen,  Russen,
Litauer  oder  Ukrainer,  die  die
hier  entstandene  Lücke  füllen
möchten,  schließlich  wären  sie
faktisch  deutsche  Beamte  auf
Zeit,  das  ist  doch  ein  lohnendes
Ziel.

Bleibt  nur  zu  hoffen,  dass  die
Mainstream-Presse  diese  Bemü-
hungen  von  Frau  von  der  Leyen
auch  noch  rechtzeitig  vor  der
Wahl  bemerkt,  ihr  außergewöhn-
liches  Engagement  lobend  er-
kennt und sie auf den Schild der
kanzleramtsfähigen 
Bewerber
hebt,  denn  bislang  bleibt  ihr  so
nur  der  persönliche  Vorteil,  als
Quotenfrau für dieses Amt in Fra-
ge zu kommen. Rudolf Neumann,
Ahrensburg

Impuls für einen Lernprozess 

Das Ungeheuer im Käfig

Zu:  Wider  Zahlen  und  Fakten 
(Nr. 36) 

Lehrpläne  sind  Ausfluss  und
ideologischen
Ausdruck  des 
Überbaus,  sie  sind  veränderbar
und sie werden auch alle zehn bis
15 Jahre verändert. Sie sind auch
Nachweis für die Aktivität des Bil-
dungs-  und  Schulministeriums.
Ihr  Einfluss  auf  das  Denken  und
Handeln  der  Schüler  wird  über-
schätzt.  Es  ist  mehr  ein  frommer
Wunsch.

Im  medialen  Zeitalter  ist  die
Schule  nur  ein prägender  Faktor,
und  nicht  einmal  der  wichtigste.
Dem  Lehrer  steht  es  frei,  einen
faktengerechten Unterricht in Ge-
schichte  zu  gestalten,  er  kommt
unter Umständen auch mit weni-

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

ger aus. Letztlich entscheidend ist
die  Lehrerpersönlichkeit,  alles
andere ist zweitrangig.

In  Deutschland  steht  heute  vor
allem  die  berufliche  Bildung  im
Mittelpunkt,  auch  in  Bezug  auf
die Anbindung an Fachhochschu-
le und Hochschule. Das alte klas-
sische  Modell  der  humanisti-
schen  Ausbildung  ist  im  Schwin-
den  begriffen,  durchaus  eine  ak-
zeptable  Entwicklung,  geschuldet
der  ökonomischen  Notwendig-
keit.  Geschichte  hat  immer  nur
wenige  interessiert,  das  wird  so
bleiben.

Jaroslaw  Kaczynski  sagte  vor
Kurzem so schön, es käme bei der
Bewertung  der  historischen  Er-
eignisse immer auf die Perspekti-
ve an. Die heranwachsende Gene-
ration  müsse  ihren  Standpunkt
und  ihre  Theorie  selbst  finden.
Wenn  die  Theorie  in  der  Praxis
nichts tauge, dann liege sie falsch.
Dies  könne  dann  der  Impuls  für
einen  echten  Lernprozess  wer-
Norbert Schadel,
den.
Gerhardshofen

Zu: Vorbild Israel? (Nr. 35)

Es  ist  sehr  traurig,  aber  wahr:
Der  einzige  Grund,  weshalb  jun-
ge,  nette,  gebildete  Palästinenser,
Araber, Pakistaner oder Afghanen
töten, liegt an ihrer faschistischen
Ideologie, wie zu Recht der Politi-
ker  Geert  Wilders  und  der  Autor
Hamed  Abdel-Samad  sagen.  Im

Gegensatz  zu  ihren  analphabeti-
schen Eltern wissen die heutigen
Terroristen  ganz  genau,  was  im
Koran  steht.  Imame  und  Theolo-
gen  versuchen  vergebens,  indem
sie  immer  wieder  die  wenigen
friedlichen  Suren  zitieren,  ein
Ungeheuer  (den  Islam)  im  Käfig
Francesco Salatino,
zu halten. 
Frankfurt/Main

Durch Schaden unklug

Zu:  Merkel  muss  zurücktreten
(Nr. 34)

Wenn ich jetzt lese, dass führen-
de westliche Politiker Erdogan be-
suchen,  dann  wird  mir,  der  ich
das  „Tausendjährige  Reich“  von
den 1920er Jahren bis zum Ende,
„... als alles in Scherben fiel ...“, als
vorausdenkender  Mensch  erlebt
hatte,  speiübel.  Was  daraus  folgt,
werde  ich  nicht  mehr  erleben,
aber  2017  soll  ich  wählen!  Wen
oder was denn? Den Liebling der
Nordfriesen und/oder die Schles-

wig-Holstein-CDU für Berlin? Ha-
ben wir solche Politiker zwei Ge-
nerationen  nach  dem  Trümmer-
haufen  verdient?  Werden  die
Menschen  wirklich  durch  Scha-
Jürgen Ritscher,
den nicht klug?
Garding

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Im Ohnmachtsland

Zu: Die Gestaltlose (Nr. 32)

Der  Aufstieg  Deutschlands  im
19. Jahrhundert ist nicht nur Bis-
marck  zuzuschreiben,  sondern
auch  den  damaligen  Deutschen,
und  der  aktuelle  Niedergang
nicht  allein  der  Kanzlerin.  Heute
kreist  der  Journalismus  aber  wie
behext  um  Merkel.  Zu  oft  auch
die  PAZ!  Keine  politisch-histori-
sche  Gesamtschau,  kaum  Aus-
leuchtung von Hintergründen. 

Regierende  sind  repräsentativ
für den „Zeitgeist“, Mentalität und
Zwangsideen  einer  Epoche.  An-
gela  Merkel  ist  die  neudeutsche
Konturlosigkeit. Nirgendwo anek-
ken,  lieber  zurückstecken,  sich
verleugnen.  Sie  ist  als  Kanzlerin
keine bloße Fehlbesetzung.

So  wie  Deutschland  bis  zur
Reichsgründung  1871  vom  West-
fälischen  Frieden  grundiert  wur-
de,  so  heute  die  deutsche  Ohn-
macht  nach  dem  Potsdamer  Ab-
kommen.  Dessen  verbliebener
Kern  ist  härtester  Kolonialismus.
„Deutschland unterwirft sich jetzt
und  künftig  allen  Forderungen“,
heißt  es  in  der  fast  zeitgleichen
Berliner Erklärung der Sieger von
1945.  Ein  Menschenalter  später
ist  die  hyperservile  Merkel  das
Endresultat.  In  ihrer  Ära  ist  der
eher verdeckte Rückbau zur fühl-
baren  Auflösung  verschärft  wor-
den.  Deutschland  wird  abge-
schafft  mittels  einer  selbstent-
fremdeten Elite. Die bedankt sich
heute  offen  bei  den  Zerstörern
Dresdens und erklärt Patrioten zu
„Pack“ und „Nazis“. Es ist unwahr,
dass  die  laufende  Extremdemon-
tage allein auf freien Entschlüssen
der Kanzlerin basiert. 

Im  Jahr  2000  hat  die  Uno  der
Bundesrepublik  zehn  Millionen
Einwanderer „empfohlen“. Aufga-
be der angepassten politmedialen
Klasse ist schon immer, den Deut-
schen  die  eigene  Nation  mies  zu
machen,  sie  zu  verwirren,  zu  de-
mütigen,  zu  täuschen  –  von  „Die
deutsche  Teilung  dient  dem  Frie-
den“,  über  „Wir  haften  nicht  für
fremde Schulden“ bis zuletzt „Der
Islam gehört zu uns“. Gleiches gilt
für  TTIP  und  CETA.  Wie  zu  er-
warten,  sind  Merkel  &  Co.  auch
dabei bloß US-Sprachrohr. 

Vor  50  Jahren  charakterisierte
Hermann-Josef  Abs,  damals  Vor-
standschef  der  Deutschen  Bank,
die  Bundesrepublik  als  „größtes
Ohnmachtsland  der  Welt“.  Wenn
Merkel  zurücktritt  und  sonst
nichts passiert, wird nur das Nar-
renspiel falscher Hoffnungen fort-
Rudolf Kraffzick, 
gesetzt.
Hainau

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung

Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Geteiltes Schicksal

Zu: Nur ein kurzer Traum (Nr. 35)

Der  folgende  Satz  im  Südtirol-
Artikel  lässt  mich  ratlos  zurück:
„Während Deutschland nach dem
Zweiten  Weltkrieg  über  45  Jahre
hinweg  geteilt  war,  erleidet  Tirol
dieses Schicksal schon doppelt so
lange, nämlich seit dem Ende des
Ersten  Weltkrieges  1918,  und  da-
mit seit bald einem Jahrhundert.“
Erstens: Die Vereinigung zweier
deutscher  Teilstaaten  1990  war
ein Beitritt (der DDR zur Bundes-
republik  Deutschland),  von  mir
aus  eine  Vereinigung,  doch  be-
stimmt  keine  vollständige  Wie -
dervereinigung.  Zweitens:  Das
Schicksal  (Süd-)Tirols  wird  sehr
wohl von deutschen Regionen ge-
teilt.  Hat  der  Autor  vergessen
oder  weiß  er  nicht,  welche  deut-
schen Gebiete nach 1918 zumeist
völkerrechtswidrig 
abgetrennt
wurden?  Ich  nenne  sie:  Elsaß-
Eupen-Malmedy,
Lothringen, 
Nordschleswig, Danzig, Westpreu-
ßen, Posen, Ostoberschlesien, das
Hultschiner  Ländchen  und  das
Memelgebiet. Auch diese Gebiete
sind seit beinahe 100 Jahren nicht
mehr deutsch. Wilhelm Kreuer,
Unkel

Herr Weichmacher

Zu: „Der Weg in die Weltdiktatur“
(Nr. 36) 

Die  menschliche  Gesellschaft
soll auf die Reise in eine Weltdik-
tatur  geschickt  werden,  die  raffi-
niert  verharmlosend  „Globalisie-
rung“ genannt wird. Der US-Poli-
tologe  Thomas  P.  M.  Barnett  hat
das  Ziel  dafür  vorgegeben:  For-
mung  eines  neuen  nivellierten
Marionettenmenschen.  Im  Klar-
text  heißt  das:  eines  Menschen
ohne Würde.

Der Weg dahin hat schon mit ei-
ner  Infragestellung  der  traditio-
nellen  Menschheitswürde  und
der  Verbreitung  von  allgemeiner
Verunsicherung  begonnen,  dem
auf  dem  Kopf  stellen  der  alten
Wertevorstellungen.  Weiter  ging
es mit der Demontage der klassi-
schen Familie über die antiautori-
täre  Erziehung  und  Frühsexuali-
sierung in der Schule bis zur Zu-
wandererschwemme.

Ziel war und ist das „Weichma-
chen“  der  Menschheit  im  Sinne
des  Herrn  Barnett.  Dieser  wusste
auch  schon,  was  man  mit  denen
machen  sollte,  die  sich  diesem
neuen Glück widersetzen sollten:
„Kill them.“ Prof. Martin Knappke,
Karlsruhe

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 38 – 23. September 2016  

MELDUNGEN

Alkoholverbot
am Okull-See

Allenstein – Auf dem Gelände des
Erholungs-  und  Sportzentrums
„Okull-See“  in  Allenstein  gilt  ab-
solutes  Alkoholverbot.  An  dem
größten  Allensteiner  See  wird
man  nur  an  gekennzeichneten
Stellen  oder  in  Lokalen  Alkohol
trinken  können.  Das  ist  die  Kon-
sequenz  aus  dem  Verhalten  des
größten  Teiles  der  Benutzer  des
Erholungs-  und  Sportzentrums
„Okull-See“.  Nach  Meinung  des
Direktors  des  Städtischen  Zen-
trums für Prophylaxe und Thera-
pie  von  Abhängigkeit,  Blazej  Ga-
wronski, hatten dort immer mehr
Gruppen  ein  Saufgelage  veran-
staltet.  Den  Beschluss  zur  Ein-
grenzung  des  Alkoholkonsums
auf  dem  Gelände  des  Erholungs-
und  Sportzentrums  hatten  die
Stadtverordneten  bereits  in  einer
außerordentlichen  Ratssitzung
Ende Juli gefasst. 
PAZ

Museum zeigt
Inklusen

Königsberg –  Das  Königsberger
Geschichts-  und  Kunstmuseum
zeigt  noch  bis  Ende  Oktober  un-
ter dem Titel „Tränen alter Götter“
eine 
von
Sonderausstellung 
Bernsteininklusen  aus  der  priva-
ten  Sammlung  von  Konstantin
Andruschtschenko.  Die  Besucher
können  dabei  unter  Vergröße-
rungsgläsern  seltene  Stücke,  von
Gottesanbeterinnen  bis  hin  zu
noch  unbekannten  Blumen,  be-
wundern.
T.W.W.

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.
S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße  Nr. 7:  Elbing  [Elblag]  –
Jazowa,  Baustelle;  Liebemühl
[Miłomłyn]  –  Osterode  [Ostróda],
Baustelle;  Osterode  [Ostróda]  –
Hohenstein  [Olsztynek],  Baustelle;
Zalusken  [Załuski]  –  Napierken
[Napierki], Baustelle. Straße Nr. 7j:
Zalusken  [Załuski]  –  Neidenburg
[Nidzica],  Baustelle.  Straße  Nr. 15:
Rheinsgut  [Rynskie]  –  Mörlen
[Morliny],  Baustelle.  Straße  Nr. 16:
Osterode [Ostróda] – Alt Jablonken
[Stare Jabłonki], Baustelle; Sorquit-
ten [Sorkwity] – Mertinsdorf [Mar-
cinkowo],  Baustelle;  Mathildenhof
[Buniaki]  –  Lyck  [Ełk],  Baustelle.
Straße Nr. 16c: Allenstein [Olsztyn]
–  Fittigsdorf  [Wójtowo],  Baustelle.
Straße  Nr. 22:  Elbing  [Elblag]  –
Fichthorst  [Jegłownik],  Baustelle.
Straße Nr. 51: Markeim [Markajmy]
–  Heilsberg  [Lidzbark  Warminski],
Baustelle; Heilsberg [Lidzbark War-
minski],  Baustelle;  Allenstein
[Olsztyn]  –  Pagelshof  [Ameryka],
Baustelle.  Straße  Nr. 58:  Hohen-
stein  [Olsztynek],  Baustelle;  Bialla
[Biała  Piska],  Baustelle.  Straße
Nr. 63:  Arys  [Orzysz]  –  Johannis-
burg  [Pisz],  Brückenbau.  Straße
Nr. 65: Goldap [Gołdap] – Treuburg
[Olecko],  Brückenbau;  Johannis-
berg  [Janisze]  –  Stradaunen  [Stra-
duny], Baustelle; Stradaunen [Star-
duny] – Oratzen [Oracze], Baustel-
le;  Oratzen  [Oracze]  –  Lyck  [Elk],
Baustelle.
PAZ

Zeughaus weicht Hotelkomplex

Wieder einmal verlor ein historisches Gebäude im Kampf um die Sahnegrundstücke in Königsberg

In  Vorbereitung  auf  die  Fußball-
weltmeisterschaft in zwei Jahren in
der  Russischen  Föderation  ist  in
Königsberg eine aktive Bautätigkeit
zu  verzeichnen.  Dieser  fallen  im-
mer  öfter  historische  Sehenswür-
digkeit zum Opfer, wie das Beispiel
des Zeughauses der Wrangelkaser-
ne aktuell zeigt.

Die  regionale  Süßwarenfabrik
gegenüber  dem  Oberteich  in  Kö-
nigsberg ist für ihre lange und rei-
che  Geschichte  bekannt.  Ihre  Pro-
dukte sind den Städtern und Besu-
chern  der  Stadt  wohlbekannt.  Je-
doch  endet  nun  ihre  Geschichte.
Der  Gebäudekomplex,  in  dem  die
Süßwarenfabrik untergebracht war,
wird abgerissen, um Platz für einen
Neubau  zu  machen.  Der  schöne
Platz  im  Herzen  der  Stadt  gegen-
über  dem  Oberteich  konnte  inter-

Proteste wurden 
übergangen

essierten  Bauherren  wohl  nicht
gleichgültig  bleiben.  In  Kürze  soll
dort ein etwa 25 Meter hohes Hotel
entstehen. 

Dabei war das zerstörte Gebäude
von  historischer  Bedeutung.  Das
1870  erbaute  Haus  war  das  Zeug-
haus  des  Kürassierregiments  Graf
Wrangel,  in  dem  Waffen  und  Aus-
rüstung  der  Armee  repariert  wur-
den.  Beim  Sturm  auf  Königsberg
1945 brannte der westliche Teil der
Kürassierkaserne  nieder.  Die  ver-
bliebenen Ziegel wurden nach und
nach abgetragen, um als Baumate-
rial  Verwendung  zu  finden.  Das
Zeughaus befand sich im östlichen

Nur noch ein Schutthaufen: Das Zeughaus der Wrangelkaserne wurde dem Erdboden gleichgemacht

Bild: J.T.

Gebäudeteil,  und  dort  zog  nach
dem  Krieg  die  Königsberger  Süß-
warenfabrik ein. Auf dem Gelände
der  damaligen  Manege  befindet
sich  heute  übrigens  der  Zentral-
markt.

Im April hatte sich eine Bürger-
gruppe  an  den  regionalen  Dienst
zum Schutz der Objekte des kultu-
rellen Erbes gewandt mit der Bitte,
dieses  Vorkriegsgebäude  in  die
Denkmalschutzliste  aufzunehmen.

In  ihrem  Schreiben  bezeichnete
die Bürgerinitiative die Kaserne als
eines  der  Wahrzeichen  Königs-
bergs und betonte, dass es als Teil
des  historischen  Komplexes  des
ein
Wrangelkürassierregiments 
Beispiel  der  militärischen  Archi-
tektur  des  19.  Jahrhunderts  sei.
Doch die Behörden reagierten erst
gar nicht darauf.

Der  Eigentümer  des  Grund -
stücks, auf dem sich die Süßwa-

renfabrik  befand,  beabsichtigt
den Bau eines Apartment-Hotels.
Der  Hotelkomplex  soll  im  Be-
reich  des  Wallrings,  Mitteltrag-
heim  und  Wrangelstraße  entste-
hen.  Im  Erdgeschoss  sind  Läden
geplant,  darüber  die  Apparte-
ments.  Tatsächlich  wird  es  ein
Wohnhaus  mit  kleinen  Wohnun-
gen werden.

Zunächst  war  der  Plan  noch
ehrgeiziger:  Der  Investor  wollte

einen Wolkenkratzer bauen. Weil
das  Grundstück  sich  jedoch  in
der  Schutzzone  der  Kaserne  des
3.  Kürassierregiments  befindet,
ist  die  Höhe  von  Neubauten  be-
grenzt. Das Bauprojekt wurde bei
einem  Treffen  des  Baurats  der
Stadt  Königsberg  vorgestellt,  bei
dem  positiv  über  den  Plan  ent-
schieden wurde. Unmittelbar da-
nach  begannen  die  Abrissarbei-
ten. 
J. Tschernyschew

Auf den Spuren seiner Vorfahren

Nachkomme des einstigen Tilsiter Oberbürgermeisters Heinrich Kleffel beschenkt Stadtmuseum

D ass  die  deutsch-russische

Zusammenarbeit  auch  Be-
stand hat, wenn die Staats-
politik frostiger wird, zeigt einmal
mehr  die  Zusammenarbeit  der
Stadtgemeinschaft  Tilsit  mit  dem
Museum  für  Stadtgeschichte.  Jür-
gen Kleffel, Nachfahre des ehema-
ligen  Oberbürgermeisters  Hein-
rich Kleffel, überreichte dem Mu-
seum Exponate aus seinem Fami-
lienbesitz.

Eine der bedeutsamsten Tilsiter
Persönlichkeiten war Oberbürger-

Kallmeyer-Gemälde
für Tilsiter Museum

meister Heinrich Kleffel. 30 Jahre
lang, von 1852 bis 1882, prägte er
die  Entwicklung  der  Stadt  zu  ei-
nem  modernen  Gemeinwesen.
Seine  Amtszeit  war  gekennzeich-
net durch die stürmische Entwick -
lung  von  Handel,  Wirtschaft  und
Verkehr. Kleffel sorgte für die Stra-
ßenpflasterung,  die  Kanalisation,
den Bau einer Gasanstalt und der
Errichtung  von  Gaslaternen  zur
Straßenbeleuchtung.  Tilsit  erhielt
auf sein Betreiben als dritte Stadt
des  Deutschen  Reiches  eine  Be-
rufsfeuerwehr.  Die  Entwick lung

hat  von  Klef-
gehört.
fel 
Das  alte  Stra-
ßenschild aus
der 
Vor-
kriegszeit  hat
einen  würdi-
gen  Platz  im
Museum  ge-
funden.

Dieser  Tage
weilte  Jürgen
Kleffel, 
ein
N a c h f a h r e
des  einstigen
Oberbürger-
meisters, 
in
der  Stadt  am
Memelstrom,
um nach Spu-
ren 
seiner
Vorfahren  zu
suchen.  Das
Rathaus, 
in
dem  sein  Ur-
urgroßvater
tätig  war,  gibt
es 
leider
nicht  mehr.
Umso  erfreu-
ter stand Kleffel vor dem Haus in
der  Memelstraße  5,  heute  Uliza
Nabereschnaja, in welchem seine
Vorfahren gewohnt hatten. Direkt
am  Memelufer  gelegen  bietet  es

Aus Familienbesitz: Jürgen Kleffel überreicht der Direktorin des Museums für Stadt-
geschichte, Angelika Spiljowa, sein Präsent
Bild: Dz

des  kulturellen  und  gesellschaft-
lichen  Lebens  wurde  durch  den
Bau  einer  Bürgerhalle  gefördert.
Er  kümmerte  sich  auch  um  den
Eisenbahnanschluss und den Bau

eines  Bahnhofs.  Eine  zum  Bahn-
hof führende Straße erhielt seinen
Namen.  Selbst  so  mancher  der
heute  in  Tilsit  lebenden  Russen
kennt  noch  die  Kleffelstraße  und

noch  heute  einen  zauberhaften
Blick  auf  den  Strom  und  das
gegenüberliegende 
Panorama.
Der Weg führte ihn weiter zu dem
einstigen  Königlichen  Gymna-
sium,  wo  sein  Urgroßvater  Ri-
chard  die  Schulbank  drückte.
Auch  in  diesen  erhabenen  Ge-
mäuern  wurde  Familiengeschich-
te spürbar.

Einen herzlichen Empfang gab
es im Museum. Kleffel kam nicht
mit  leeren  Händen.  Im  Rahmen
der  im  vergangenen  Jahr  abge-
schlossenen  Vereinbarung  zwi-
schen der Stadtgemeinschaft Til-
sit und dem Museum für Stadtge-
schichte  übergab  er  mehrere
Mappen  mit  Urkunden  aus  dem
Familienarchiv  und  weitere  zeit-
geschichtliche  Dokumente.  Zu
den  Raritäten  gehörte  auch  ein
handsigniertes  Gemälde  des
Nehrungsmalers Hans Kallmeyer
aus  dem  Kleffelschen  Familien-
besitz.

Museumsdirektorin  Angelika
Spiljowa  freute  sich  über  Kleffels
Besuch  und  würdigte  die  Begeg-
nung als einen wertvollen Beitrag,
um 
partnerschaftliche
deutsch-russische  Zusammenar-
beit  bei  der  Bewahrung  des  kul-
turhistorischen Erbes vertrauens-
voll fortzusetzen.  Hans Dzieran

die 

14 Nr. 38 – 23. September 2016  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Und nicht nur das: Dieses Erleb-
nis  wurde  zur  Initialzündung  für
eine,  sein  späteres  Leben  mitbe-
stimmende Aufgabe, der sich Gün-
ter Uschtrin voll verschrieb. „Hier
entstand  eine  kaum  näher  zu  be-
schreibende  Sehnsucht  nach  mei-
nen  ostpreußischen  Wurzeln  und
eine  Neugierde  darauf,  wie  diese
Wurzeln wohl beschaffen sein kön-
nen,  wer  meine  Vorfahren  waren,
woher sie kamen …“

Und  dieses  Erlebnis  war  auch
der Anlass für den Anruf, der nicht
mir als ehemaliger Nachbarin, son-
dern  der  Ostpreußischen  Familie
galt. Günter Uschtrin hatte die Na-
men  auf  den  Ehrentafeln  für  die
Gefallenen  festgehalten  und  bat
um eine Veröffentlichung in unse-
rer  Kolumne.  Es  blieb  nicht  bei
diesem  einen  Wunsch,  denn  die
ehemaligen  Coadjuther,  die  sich
in  der
nach  der  Vertreibung 

natskirche“  einzubringen.  Er  be-
wirkte mit, dass das Gotteshaus im
Laufe  der  folgenden  Jahre  zu  ei-
nem  auf  Privatinitiative  basieren-
den  Beispiel  für  eine  gelungene
Verbindung  vom  Einst  zum  Heute
wurde,  zu  einem  geglückten  Brü-
ckenschlag zwischen den ehemali-
gen  und  jetzigen  Bewohnern,  der
bei gemeinsamen Feiern besonders
intensiv zu spüren war. Wie bei der
Einweihung  der  aus  Westdeutsch-
land stammenden Orgel – die alte
war wie die wertvollen Glocken im
zertrümmerten Turm von den rus-
sischen Besatzern zerstört worden
–,  deren  Anschaffung  Günter
Uschtrin  bewirkt  hatte.  Das  war
vor zwei Jahren, und wir haben in
unserer  Kolumne  über  die  Orgel-
einweihung  eingehend  berichtet
wie über alle Bemühungen der aus
diesem  Kirchspiel  stammenden
Vertriebenen  für  ein  mit  Leben
und Wirken erfülltes Got-
teshaus – und das waren
und sind nicht wenige.

Was aber alle Aktivitä-
ten  überstrahlt,  ist  die
von  Günter  Uschtrin  er-
stellte  Dokumentation
„Wo  liegt  Coadjuthen?“,
die weit mehr ist als eine
akribisch 
erarbeitete
Kirchspielgeschichte.  Sie
ist  auch  mehr  als  eine
Ortschronik,  was  man
dem Titel nach vermuten
könnte  So  war  sie  viel-
leicht  von  dem  Verfasser
konzipiert worden, als er
nach  der  Rückkehr  von
seiner  ersten  Memel-
landreise  beschloss,  in
Wort  und  Bild  festzuhal-
ten,  was  er  erlebt  und
empfunden  hatte.  Zuerst
auf  die  eigenen  Wurzeln
bezogen,  dann  auf  die
Historie  des  über  500
Jahre  alten  Grenzdorfes
ausgerichtet,  was 
ihm
aber  auch  zu  beengt  er-
schien. Er band sie in die
Geschichte  des  Memel-
landes  und  des  nördlichen  Ost-
preußen  ein,  jener  einmal  als
„Preußisch  Litthauen“  bezeichne-
ten  Region,  die  er  eindrucksvoll
und  verständlich  erklärte.  Sechs
lange Jahre arbeitete der Autor an
seinem  Werk,  und  seine  Coadjut-
her zogen mit, denn sie trugen zur
Finanzierung  dieser  Dokumenta-
tion bei, deren Buchausgabe durch
ihre  Hilfe  ermöglicht  wurde.  Was
schließlich im Jahre 2011 im Berli-
ner  Wissenschaftsverlag  erschien,
übertraf  dann  auch  an  Inhalt  und

Gedenktafel  für  die  Gefallenen  des  Ersten  Welt-
krieges in der Pfarrkirche von Coadjuthen

Bundesrepublik  Deutschland  zu-
sammengefunden  hatten,  wollten
ihre aus dem Anfang des 18. Jahr-
hunderts stammende Patronatskir-
che wieder mit Leben erfüllen. Sie
hatten mit ihrer Spende bereits er-
möglicht, dass die von den Russen
weitgehend  zerstörte  Kirche  wie-
der soweit restauriert wurde, dass
1994  die  Einweihung  erfolgen
konnte.  So  bekamen  auch  die  ge-
retteten  Ehrentafeln  ihren  Platz,
die  Günter  Uschtrin  veranlassten,
sich  selber  in  die  „Aktion  Patro-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

nun hat sich wieder einer unserer
engsten  Mithelfer  und  Mitdenker
aus unserem Familienkreis für im-
mer  verabschiedet:  Günter  Usch-
trin ist  nach  einer  schweren  Er-
krankung  verstorben.  Er  hinter-
lässt  eine  Lücke,  die  sich  nur
schwer schließen lässt, wenn über-
haupt. Erst spät hatte sich der aus
einer  alten  memelländischen  Fa-
milie  Stammende  entschlossen,
die Geschichte seiner Väterheimat
zu erforschen und zu dokumentie-
ren,  aber  dann  mit  ungeheurem
Engagement.  Ich  kannte  Günter
Uschtrin schon sehr lange, wir wa-
ren  in  den  50er  Jahren  Nachbarn
in  einem  Hamburger  Vorort,  und
schon  damals  hatte  ihn,
den  1937  geborenen
Hamburger, alles interes-
siert,  was  ich  von  Ost-
preußen  erzählte.  Dann
verloren wir uns aus den
Augen, bis er eines Tages
bei  mir  anrief  und  be-
richtete,  dass  er  im  Hei-
matort  seines  Vaters  ge-
wesen sei und er nun mit
unauslöschlichen  Ein-
drücken  nach  Hamburg
zurückkehre:  Ein  Besuch
in  der  Pfarrkirche  von
Coadjuthen hätte bei ihm
Emotionen ausgelöst, die
er nie für möglich gehal-
ten hätte. Er hat sie dann
in seinem Buch „Wo liegt
Coadjuthen?“  festgehal-
ten:

:

.

l
i

B

d

G

n
i
r
t
h
c
s
U

„Als  ich  am  22. Mai
2004  zum  ersten  Mal  in
der  restaurierten  Pfarr-
kirche  von  Coadjuthen
war  und  an  der  Empore
meinen  Familiennamen
auf  der  Ehrentafel  der
Gefallenen  des  Ersten
Weltkrieges las, passierte
etwas, was mir unvergesslich blei-
ben  wird:  In  der  vorderen  Reihe
auf  der  Kirchenbank  sitzend  er-
schütterte  mich  plötzlich  ein  Ge-
fühlsausbruch mit Schluchzen und
vielen Tränen. Es war der sichtba-
re Ausdruck einer undefinierbaren
Betroffenheit,  wie  ich  sie  vor  Be-
ginn  dieser  Reise  nach  Litauen
nicht  für  möglich  gehalten  hätte.
Und  die  alte  Deutsch-Litauerin
Edith,  die  mich  an  diesem  Tag  in
Coadjuthen  begleitete  und  neben
mir saß, legte ihren Arm um meine
Schultern und tröstete mich in ih-
rem  weichen  Tonfall:  Jinterchen,
heul
dich  aus,  das  tut  der  Seele
’
jut! Das tat es dann auch wirklich.“ 

Umfang  alle  Erwartungen:  Auf
350 Seiten wird die Historie Nord-
ostpreußens  von  der  Ordenszeit
bis zur Vertreibung behandelt, wo-
bei sich der Autor auf Dokumente
und  Urkunden  stützt,  die  vorher
nicht  bekannt  waren.  Die  Ge-
schichte  Coadjuthens  steht  sym-
bolhaft für den wechselvollen und
leidvollen Weg dieses Grenzlandes,
das einmal der nordöstlichste Zip-
fel des Deutschen Reiches war.

Es ist noch zur rechten Zeit ge-
schrieben worden, denn der Autor
konnte Zeitzeugen befragen, die ei-
ne authentische Auskunft erbrach-
ten. Er selber bekennt, dass er bei
Beginn seiner Arbeit noch Zweifel
an deren Gelingen hatte: „Ein sol-
ches  Unternehmen  über  60  Jahre
nach der Vertreibung zu beginnen,
ist  Chance  und  Wagnis  zugleich.
Wagnis  deshalb,  weil  die  Anhö-
rung  noch  lebender  Zeitzeugen
mit  fortschreitender  Zeit  immer
schwieriger  wird,  und  Chance,
weil  sich  die  Möglichkeiten  nicht
nur  deutsches,  sondern  auch  aus-
ländisches  Archivgut  zu  erschlie-
ßen, im Zeitalter einer schier unge-
bremsten  Informationsflut  erheb-
lich  verbessert  haben.“  Seine  Co-
adjuther  Zeitzeugen  haben  ihn
nicht enttäuscht, im Gegenteil: Sie
brachten  bereitwillig  ihre  Erinne-
rungen  mit  ein,  wenngleich  es
manchen,  wie  der  Autor  schreibt,
bis  dahin  bei  dem  Versuch  einer
Artikulierung  die  Kehle  zuge-
schnürt  hatte.  Nun  konnten  sie
über ihre Erlebnisse sprechen, oh-
ne auf Unverständnis oder Zweifel
zu stoßen, wie das heute leider oft
bei  Befragungen  von  Zeitzeugen
der Fall ist.

Nun ist er von uns gegangen, der
Chronist von Coadjuthen, der sich
in einem Alter, in dem andere ih-
ren Ruhestand pflegen, einer selbst
gewählten  Aufgabe  stellte,  die
selbst  für  Jüngere  nicht  leicht  zu
bewältigen  gewesen  wäre.  Wir
blieben  noch  bis  vor  einigen  Mo-
naten in Verbindung, ich hatte ihm
noch die Gesangbücher – das eine
in  deutscher,  das  andere  in  litaui-
scher  Sprache,  die  Herr  Manfred
Hofer uns überlassen hatte – über-
geben,  sie  sollten  in  der  Pfarrkir-
che  von  Coadjuthen  einen  Ehren-
platz erhalten, symbolhaft in ihrer
Zweisprachigkeit. Dass er über je-
de  neue  Verbindung  zu  diesem
Kirchspiel erfreut war, geht aus ei-
nem Schreiben hervor, das ich im
Mai  erhielt.  In  ihm  teilte  er  mir
mit, dass er wieder eine besondere
Art  der  Zusammenführung  erlebt
habe,  die  für  ihn  unerwartet  ge-
kommen sei. Er habe in einem Til-
siter Rundbrief einen Beitrag gele-
sen, der auf die Gedenktafel für die
im  Ersten  Weltkrieg  Gefallenen  in

der  Coadjuther  Kirche  hinwies.
Zum  Beweis  legte  er  eine  Kopie
seines  Schreibens  an  den  Verfas-
ser,  Herrn  Horst  R. aus  Delmen-
horst, bei, aus dem ich einige Aus-
züge entnehme:

„Es  geht,  wie  aus  Ihrem  Beitrag
ersichtlich,  um  Ihren  Onkel  Hugo
Margies aus  Ackmonischken,  ei-
nem  Dorf  in  der  Nähe  des  Kirch-
spielortes Coadjuthen/Memelland.
Es ist die Heimat auch meiner Vor-
fahren, und ich habe mich mit der
über  500 Jahre  alten  Geschichte
des  Kirchspieles  ausführlich  be-
schäftigt.  Und  nun  lese  ich,  dass
der  Bruder  Ihrer  Mutter,  Hugo
Margies, am 18. Februar 1919 nach
siebenjähriger  Dienstzeit  bei  den
Dragonern  im  heute  polnischen
Bialystok  an  Flecktyphus  verstor-
ben  ist  und  Sie  22 Jahre  später

um jene Tafel, die für ihn der Aus-
löser für seine späte Lebensaufga-
be  war,  die  er  erfüllte,  bis  ihn  die
Kräfte verließen.

Was  Günter  Uschtrin  hinterlas-
sen  hat,  wird  noch  für  Generatio-
nen Bestand haben. Er hat Spuren
aufgedeckt und sie vertieft, auf de-
nen die Suchenden den Weg in die
Vergangenheit finden, die aber zu-
gleich in die Zukunft weisen. Denn
die  Nachfahren  der  Vertriebenen
lagen  ihm  besonders  am  Herzen,
wie  er  in  seinem  Buch  bekundet:
„Manche von ihnen gehen auf eine
intensive Spurensuche und stellen
plötzlich  fest,  was  es  bedeutet,
über Jahrhunderte eine Heimat ge-
habt und diese für immer verloren
zu  haben.  Und  dabei  kann  es  ge-
schehen,  dass  sie  etwas  erleben,
was sie vorher nie für möglich ge-

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

durch  Zufall  dort  auf  einem  ge-
pflegten  Soldatenfriedhof  sein
Grabkreuz  gefunden  haben.  Und
Sie  schreiben  zum  Schluss:  ,Ob
sein Name auch auf der Gedenkta-
fel  in  der  evangelischen  Kirche  in
Coadjuthen steht, habe ich nie er-
fahren.‘  Ich  freue  mich,  Ihnen  be-
stätigen  zu  können,  dass  heute
noch der Name Ihres Onkels Hugo
Margies  auf  der  Gedenktafel  vor-
handen  ist  und  übersende  Ihnen
ein  Farbfoto  aus  dem  Jahr  2014,
das ich selber bei meinem Besuch
in  Coadjuthen  gemacht  habe!  Ich
hoffe,  Ihnen  damit  eine  kleine
Freude gemacht zu haben.“

Nicht  nur  eine  kleine,  wie  ein
umgehender  Anruf  des  Betreffen-
den bewies. Diese Aufnahme wol-
len  wir  im  Gedenken  an  den  für
uns  so  unerwartet  Verstorbenen
bringen,  denn  es  handelt  sich  ja

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

halten  haben:  Einen  Prozess  mit
der  Identifikation  mit  der  Vergan-
genheit  Ihrer  Vorfahren  und  das
Bewusstsein dafür, was Heimat be-
deutet,  wenn  man  sie  endgültig
verloren hat!“ Und da spricht viel
eigene  Erfahrung  mit,  denn  seine
Töchter  haben  das  Buchprojekt
mit  Rat  und  Tat  begleitet.  Ihnen
und  seiner  Frau  Christa,  die  ihn
während  der  Arbeitsphase  voll
unterstützten,  sodass  er  es  unge-
hindert  verwirklichen  konnte,  gilt
unser tiefes Mitgefühl. 

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Bürgerwille zählt nicht

Zweisprachige Ortsschilder und das Recht auf Deutsch als Hilfssprache gehen verloren

D ie  Idee  des  Stadtpräsiden-

ten  der  Woiwodschafts-
hauptstadt  Oppeln,  Arka-
diusz Wisniewski, zwölf umliegen-
de  Ortschaften  einzugemeinden,
ist  beschlossene  Sache.  Proteste
seitens  der  betroffenen  Bürger
und  der  Spitzen  der  Deutschen
Minderheit  in  der  Woiwodschaft
Oppeln  halfen  nicht.  Die  Regie-
rung  in  Warschau  unterstützte
Wisniewskis  Plan.  Einen  Tag  vor
der geplanten Konsultationsrunde
mit lokalen Vertretern der Region
schuf  Warschau  vollendete  Tatsa-
chen. Für die Deutschen in West-
oberschlesien  ist  das  ein  klarer
Verstoß gegen das polnische Min-
derheitengesetz, das die Änderun-
gen  der  nationalen  Verhältnisse
mit administrativen Mitteln unter-
sagt, denn am Oppelner Stadtrand
gibt es wirkliche Hochborgen der
deutschen Volksgruppe.

Nach  der  Eingemeindung  der
im  starken  Maße  von  „autochto-

ner“ Bevölkerung bewohnten Dör-
fer zum 1. Januar 2017 verliert die
deutsche  Volksgruppe  dort  man-
che  Rechte.  Zum  Beispiel  verliert
sie  dort  ihre  schwer  erkämpften
zweisprachigen Ortschilder. Denn
der  Maßstab  für  diese  sind  die
Verhältnisse  im  gesamten  Gebiet
einer Gemeinde oder Stadt. Prote-
ste  des  Sejmabgeordneten  der
Deutschen  Minderheit,  Ryszard
Galla,  halfen  gleichfalls  nicht
mehr.  Warschau  schert  sich  nicht
um das Wohl der häufig in Zweifel
gezogenen  Minderheit,  die  viele
im  Grunde  noch  immer  als  einst
„oberflächlich  germanisiert“  für
das Polentum reklamieren.

Ende  August  wandte  sich  die
Woiwodschaftsvertretung 
der
Deutschen Minderheit an den pol-
nischen  Bürgerrechtsbeauftragten
Adam  Bodnar.  Rafał  Bartek,  Vor-
sitzender  der  Sozialkulturellen
Gesellschaft  der  Deutschen  im
Oppelner  Schlesien  (SKGD),  legt

Wert auf die Feststellung, dass die
Deutschen den Beauftragten in ih-
rem Schreiben nicht zum Handeln
hätten    zwingen  wollen,  sondern
sprechen  lieber  von  einem  Infor-
mationsschreiben  an  den  Bürger-
rechtsbeauftragten, welche Rechte
der  Minderheit  gebrochen  wur-
den.  Laut  Bartek  sagte  Bodnar
während  seines  Besuches  in  Op-
peln,  er  wolle  die  Angelegenheit
eingehend prüfen.

Während  der  Pressekonferenz
der SKGD-Führung am 22. August
bemängelte der Abgeordnete Gal-
la, dass die Bürger der zwölf ein-
gemeindeten Ortschaften als Folge
ihr
der  Eingemeindung  auch 
Recht verlieren, Deutsch als Hilfs-
sprache  im  Amt  in  Anspruch  zu
nehmen.  Am  schwersten,  so  die
Vertreter  der  Deutschen  Minder-
heit, wiege der Bruch des Verbotes
neuer  Grenzziehungen  gegen
Minderheiten,  sofern  diese  maß-
geblichen Einfluss auf die Propor-

tionen von Mehrheit und Minder-
heit nehmen. Solche schließen so-
wohl das polnische Minderheiten-
gesetz  als  auch  die  Europäische
Charta  zum  Schutz  der  Minder-
heiten  aus.  Dem  Appell  an  den
Bürgerrechtsbeauftragten 
fügte
die Oppelner SKGD eine Experti-
se  des  Menschenrechtsexperten
und  Professors  Grzegorz  Janusz
von der Universität Lublin bei, in
der  zu  lesen  ist,  dass  bei  keiner
anderen  Eingemeindung  im  Lan-
de  in  der  letzten  Zeit  der  Willen
der Bevölkerung so wenig geachtet
worden sei wie im Falle Oppelns.
Argumente,  die  einen  Bürger-
rechtsbeauftragten eigentlich zum
Handeln zwingen müssten.

Doch der Beauftragte wurde sei-
tens der sich traditionell verhalten
agierenden Deutschen Minderheit
eben nur informiert. Das Recht auf
Deutsch  als  Hilfssprache,  dessen
Wegfall  die  Deutsche  Minderheit
nun  bemängelt,  steht  schon  vor

der  Eingemeindung
nur auf dem Papier.
Die Betroffenen for-
ihr  Recht
derten 
allerdings 
auch
nicht  wirklich  ein.
So  konnte  sich  der
Staat  bequem  zu-
rücklegen.  Das  „In-
formationsschrei-
ben“  zur  Einge-
meindung  an  den
Bürgerrechtsbeauf-
in
tragten  dürfte 
Warschau  nun  ähn-
lich  wenig  Angst
verbreitet  haben,
wie das vor sich hin
ruhende  Recht  auf
Deutsch  als  amtli-
che  Hilfssprache,
das  über  das  Sta-
dium  der  Theorie
nicht  hinausgekom-
men ist.

Chris W. Wagner

Seit  2015  Polens  Beauftragter  für  Bürger-
rechte: Adam Bodnar
Bild: Adrian Grycuk

 
 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 38 – 23. September 2016  15

ZUM 97. GEBURTSTAG

Blömke,  Otto,  aus  Nodems,
Kreis  Samland,  am  29.  Sep-
tember

Darge,  Hildegard, geb. Dannen-
feldt,  aus  Lyck,  Lycker  Garten
53, am 25. September

Ludwanowski,  Ella, geb. Wag-
ner,  aus  Dreimühlen,  Kreis
Lyck, am 27. September

Reinhold, Margot, geb. Will, aus
Schippenbeil,  Kreis  Barten-
stein, am 26. September

Ulmer,  früher  Uymowski,  Her-
bert,  aus  Bischofsburg,  Kreis
Rößel, am 27. September

ZUM 96. GEBURTSTAG

Adomat,  Heinz,  aus  Trakehnen,
Kreis  Ebenrode,  am  25.  Sep-
tember

Appenowitz,  Gustav,  aus  Ama-
lienhof,  Kreis  Ebenrode,  am
26. September

Müller,  Margarete,  geb.  Ado-
meit,  aus  Kuglacken,  Kreis
Wehlau, am 26. September

ZUM 95. GEBURTSTAG

Friedrich, Waltraud, geb. Trerzi-
ak, aus Kobilinnen, Kreis Lyck,
am 27. September

Kling,  Helene, geb. Brinkmann,
aus  Lyck,  Danziger  Straße  12,
am 27. September

Kutz, Iris, geb. Pflaumbaum, aus
Kussen,  Kreis  Pilkallen,  und
Schellendorf, Kreis Ebenrode,
am 24. September

Moscinski,  Käte,  aus  Dippelsee,
Kreis Lyck, am 24. September
Pfeffer,  Alice,  geb.  Schimkat,
aus  Stobingen,  Kreis  Wehlau,
am 23. September

Richter,  Hildegard,  geb.  Neitz,
aus  Schloßbach,  Kreis  Eben-
rode, am 24. September

Rogner, Erika, geb. Didt, aus Pil-
lau,  Kreis  Samland,  am 
23. September

Steffens, Sophie, aus Heldenfelde,
Kreis Lyck, am 26. September
Willert, Fritz, am 24. September
Wöckner,  Hedwig,  geb.  Krüger,
aus  Karkeln,  Kreis  Elchniede-
rung, am 26. September

ZUM 94. GEBURTSTAG

Glas,  Gertrud, geb. Aschendorf,
aus Auersberg, Kreis Lyck, am
28. September

Görke,  Erhard,  aus  Schalben,
Kreis  Samland,  am  26.  Sep-
tember

Ketelhake,  Hildegard,  geb.  Bar-
deck,  aus  Groß  Allendorf,
Kreis Wehlau, am 23. Septem-
ber

Piefke, Christa, geb. Radtke, aus
Ebenrode, am 24. September

Schilling, Gernot, aus Dreimüh-
len,  Kreis  Lyck,  am  25.  Sep-
tember

ZUM 93. GEBURTSTAG

Döbbeling,  Herta,  geb. Kowa-
lewski,  aus  Lyck,  Steinstraße
13, am 26. September

Falk,  Gustav,  aus  Heldenfelde,
Kreis Lyck, am 29. September
Knothe, Frieda, geb. Brozio, aus
Goldenau,  Kreis  Lyck,  am
26. September

Milkuhn,  Renate,  geb.  Tome-
schat,  aus  Rauschen,  Kreis
Samland, am 26. September
Nowak,  Irmgard,  geb.  Rauten-
berg,  aus  Eichen,  Kreis  Preu-
ßisch  Eylau,  am  24.  Septem-
ber

Peters,  Ursula,  geb.  Krause,  aus
Paterswalde, Kreis Wehlau, am
29. September

Prikuls,  Käthe, geb. Kottowski,
aus Baitenberg, Kreis Lyck, am
29. September

von Tolkacz, Hildegard, geb. Pa-
jonk, aus Lötzen, am 28. Sep-
tember

Wiese,  Gertrud,  geb.  Spitz,  aus
Groß  Dirschkeim,  Kreis  Sam-
land, am 28. September

ZUM 92. GEBURTSTAG

Böttcher, Hildegard, geb. Kules-
sa,  aus  Selmenthöhe,  Kreis
Lyck, am 27. September

Burow, Erna, geb. Wanagat, aus
Groß  Trakehnen,  Kreis  Eben-
rode, am 30. September

Dyk,  Herbert,  aus  Lyck,  Kaiser-
am

81, 

Wilhelm-Straße 
28. September

Hinz, Lothar aus Neufrost, Kreis
Elchniederung,  am  23.  Sep-
tember

Möckelmann,  Ruth,  geb.  Wölk,
aus  Germau,  Kreis  Samland,
am 29. September

Naujok,  Artur,  aus  Wilhelms-
bruch,  Kreis  Elchniederung,
am 26. September

Powitz,  Renate,  geb.  Rosentre-
ter,  aus  Irglacken,  Kreis  Weh-
lau, am 29. September

Rughase,  Edith,  geb.  Pauluhn,
aus Plibischken, Kreis Wehlau,
am 25. September

Thiel,  Ruth,  aus  Gutenborn,
Kreis Lyck, am 25. September

ZUM 91. GEBURTSTAG

Baginski,  Dora,  geb.  Hinz,  aus
Klein Nuhr, Kreis Wehlau, am
29. September

Dams,  Helmut,  aus  Noiken,
am

Kreis  Elchniederung, 
24. September

Gross,  Gudrun,  geb.  Hilger,  aus
Dullen,  Kreis  Treuburg,  am
25. September

TERMINE DER LO

2016
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

2017
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Grundei, Ursula, geb. Sachs, aus
Fischhausen,  Kreis  Samland,
am 23. September

Lingat,  Liesbeth,  aus  Rokitten,
am

Kreis  Elchniederung, 
24. September

Ludigkeit,  Maria,  geb.  Paulien,
aus  Ostseebad  Cranz,  Kreis
Samland, am 23. September
Pfennig,  Werner,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 27. Septem-
ber

Raufmann,  Edith,  geb.  Bernoth,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 29. September
Rogowski,  Otto,  aus  Lübeckfel-
de, Kreis Lyck, am 26. Septem-
ber

Schwarz,  Helene,  aus  Watzum,
Kreis  Samland,  am  26.  Sep-
tember

Seidenberg,  Werner,  aus  Ger-
hardsweide,  Kreis  Elchniede-
rung, am 28. September

Tramm,  Eva,  geb.  Pletzke,  aus
Grünhof-Kippen,  Kreis  Elch-
niederung, am 28. September

ZUM 90. GEBURTSTAG

Altrock, Frieda, geb. Sziegat, aus
Tannenmühl,  Kreis  Ebenrode,
am 23. September

Annutsch, Walter, aus Ebenfelde,
Kreis Lyck, am 27. September
Broda,  Rudolf,  aus  Deutscheck,
Kreis  Treuburg,  am  28.  Sep-
tember

Buttgereit, Heinz, aus Baringen,
Kreis  Ebenrode,  am  27.  Sep-
tember

Bylitza, Erika, geb. Porcher, aus
Fließdorf,  Kreis  Lyck,  am
28. September

Daniel,  Fritz,  aus  Frischenau,
Kreis Wehlau, am 24. Septem-
ber

Heske, Bruno, aus Fedderau/Lo-
kehnen,  Kreis  Heiligenbeil,
am 29. September

Kinkel,  Erna,  geb.  Buslowski,
aus  Schwiddern,  Kreis  Treu-
burg, am 23. September

Krawczyk,  Lucie,  geb.  Pahlke,
aus  Schönfließ,  Kreis  Rasten-
burg, am 23. September

Kukla,  Gerhard,  aus  Müllers-
brück,  Kreis  Treuburg,  am
23. September

Lalla,  Gerhard,  aus  Antonsdorf,
Kreis  Lötzen,  am  27.  Septem-
ber

Niehus,  Elfriede,  geb.  Radzik,
aus Plohsen, Kreis Ortelsburg,
am 24. September

Vogel,  Ulrich,  aus  Lyck,  am

29. September

Voß,  Hedwig,  geb.  Kernke,  aus
Urfelde,  Kreis  Ebenrode,  am
27. September

Wysotzki,  Gottfried,  aus  Drei-
mühlen,  Kreis  Lyck,  am
23. September

ZUM 85. GEBURTSTAG

Alzuhn,  Alfred,  aus  Groß  Frie-
drichsdorf,  Kreis  Elchniede-
rung, am 25. September

Bardl, Margot, geb. Witulski, aus
Neidenburg,  am  28.  Septem-
ber

Biallas,  Gerhard,  aus  Widmin-
nen, Kreis Lötzen, am 27. Sep-
tember

Biernat,  Hartmut,  aus  Lyck,
Steinstraße  38,  am  23.  Sep-
tember

Borris,  Willi,  aus  Eichensee,
Kreis Lyck, am 29. September
Bott,  Lisbeth,  geb.  Dohmann,
aus  Radomin,  Kreis  Neiden-
burg, am 24. September

Damme,  Käthe,  geb. Jenzewski,
aus  Alt  Kriewen,  Kreis  Lyck,
am 26. September

Dopatka, Charlotte, geb. Schulz,
aus  Langenwalde,  Kreis  Or-
telsburg, am 26.September
Fellermeier, Brigitte, geb. Strehl,
aus Passenheim, Kreis Ortels-
burg, am 28. September

Genser,  Margarete,  geb.  Gorski,
aus  Satticken,  Kreis  Treuburg,
am 25. September

Hohmann,  Gisela,  geb.  Thier-
bach,  aus  Herrendorf,  Kreis
Elchniederung,  am  28.  Sep-
tember

Joswig, Fritz, aus Sentken, Kreis

Lyck, am 27. September

Jutzas,  Paul,  aus  Kuckerneese,
am

Kreis  Elchniederung, 
26. September

Kaleyta, Dieter, aus Schönhorst,
Kreis Lyck, am 28. September
Kamann,  Ernst,  aus  Gerhards-
weide,  Kreis  Elchniederung,
am 24. September

Kussat,  Erwin,  aus  Kickwieden,
Kreis  Ebenrode,  am  26.  Sep-
tember

Lackas,  Christel, geb. Komossa,
aus Eichensee, Kreis Lyck, am
24. September

Launhardt,  Christa,  geb.  Tuttas,
aus  Ortelsburg,  am  29.  Sep-
tember

Leichsenring,  Reinhilde,  geb.
Gennert,  aus  Rauterskirch,
Kreis  Elchniederung, 
am
23. September

Naddig, Hans, aus Tapiau, Kreis
Wehlau, am 29. September

Seminar für Frauen
Spannende Vortragsthemen in Helmstedt
Z um Kulturhistorischen Semi-

nar 

lädt  die
für  Frauen 
Landsmannschaft  Ostpreußen
vom  11.  bis  14.  November  in  die
Politische  Bildungsstätte  Helm-
stedt.  Zum  The-
„Deutsch-
ma 
land  und  seine
Nachbarn  –  Ein
Streifzug  durch
Geschichte  und
Gegenwart“  werden  insgesamt
acht  spannende  Vorträge  zu  hö-
ren  und  zu  diskutieren  sein.  Es
geht  um  die  Geschichte  des  Kö-
nigsberger  Gebietes  nach  dem
Zweiten Weltkrieg und um seine
aktuellen  Zukunftsperspektiven.
Lettland  und  die  Europäische
Union  werden  ebenso  themati-

siert  wie  die  Entwicklung  der
deutsch-polnischen Beziehungen
zwischen  den  beiden  Weltkrie-
gen  oder  die  Deutsche  Volks-
gruppe in Dänemark.

Die 
Über-
im
nachtung 
Z we i b ett z i m -
mer mit Dusche
und  WC  und
Vollverpflegung
kostet  150  Euro.  Einzelzimmer
sind gegen Zuschlag von acht Eu-
ro  pro  Nacht  erhältlich.  Die  An-
meldeunterlagen  sind  erhältlich
bei:  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen,  Hanna  Frahm,  Buchtstraße
4, 22087 Hamburg, Telefon (040)
41400826;  Fax:  (040)  41400819,
frahm@Ostpreussen.de.
We

Von Königsberg
bis Dänemark

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Nagel,  Elsbeth,  geb.  Meyrath,
aus  Wilhelmsbruch,  Kreis
Elchniederung,  am  29.  Sep-
tember

Riechert,  Alfred,  aus  Ginkels-
mittel,  Kreis  Elchniederung,
am 24. September

Sievers,  Helga,  geb.  Kukla,  aus
Moschnen,  Kreis  Treuburg,
am 23. September

Steinhagen, Johanna, geb. Wen-
zek,  aus  Groß  Seedorf,  Kreis
Neidenburg,  am  29.  Septem-
ber

Thiemann,  Traute,  geb.  Ratzlaf,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
24. September

Träger,  Magdalena,  geb.  Witt,
aus Groß Engelau, Kreis Weh-
lau, am 23. September

Tullney,  Irmtraud,  geb.  Bor-
chert,  aus  Grünhayn,  Kreis
Wehlau, am 26. September
Wiemer, Ursula, geb. Manz, aus
Klemenswalde, Kreis Elchnie-
derung, am 26. September
Will,  Ingrid,  geb.  Springer,  aus
Wehlau, am 27. September

Skirde,  Werner,  aus  Rudau,
Kreis Ortelsburg, am 25. Sep-
tember

Stadie,  Brigitte,  geb.  Loewner,
aus  Gauleden,  Kreis  Wehlau,
am 29. September

Stoldt, Helga, geb. Geschke, aus
Friedrichsdorf,  Kreis  Wehlau,
am 24. September

Thomann, Ilse, geb. Kewitz, aus
Heiligenbeil,  Mühlenstraße  9,
am 25. September

Timmermeister,  Irmgard, geb.
Kobialka,  aus  Willenheim,
Kreis Lyck, am 27. September
Tubies,  Günter,  aus  Merunen,
Kreis  Treuburg,  am  29.  Sep-
tember

Tuma,  Josef,  aus  Schönrade,
Kreis Wehlau, am 27. Septem-
ber

Weber,  Horst,  aus  Eydtkau,
Kreis  Ebenrode,  am  23.  Sep-
tember

Zagromski, Manfred, aus Ortels-
burg,  und  Malschöwen,  Kreis
Neidenburg,  am  28.  Septem-
ber

ZUM 80. GEBURTSTAG

ZUM 75. GEBURTSTAG

Barthlomayzik,  Herbert,  aus
Steinberg,  Kreis  Lyck,  am
23. September

Bunkus,  Maria,  geb.  Scherwut,
aus  Taplacken,  Kreis  Wehlau,
am 29. September

Daniel,  Anneliese,  geb.  Buch-
holz,  aus  Ostseebad  Cranz,
Kreis  Samland,  am  27.  Sep-
tember

Bajohr,  Gerhard,  aus  Wolfsee,
Kreis  Lötzen,  am  28.  Septem-
ber

Brosch,  Siegfried,  aus  Rohma-
nen,  Kreis  Ortelsburg,  am’
28. September

Eckert,  Monika,  geb.  Neuba-
cher,  aus  Treuburg,  am
29. September

Görtz, Hartmut, aus Wehlau, am

Dankert,  Siegfried,  aus  Königs-

29. September

berg, am 28. September

Debor, Rosemarie, geb. Krumm,
aus  Schanzenort,  Kreis  Eben-
rode, am 30. September

Erdtmann, Erhard, aus Starken-
berg,  Kreis  Wehlau,  am
27. September

Horn, Erwin, aus Stehlau, Kreis
Ebenrode, am 30. September
Jeroschewski,  Horst,  aus  See-
brücken,  Kreis  Lyck,  am
26. September

Kaminski,  Anita,  geb.  Schuma-
cher,  aus  Alexbrück,  Kreis
Ebenrode, am 30. September
Langhans, Günter, aus Groß Rö-
dersdorf,  Kreis  Heiligenbeil,
am 25. September

Lemke,  Reinhard,  aus  Klycken,
Kreis  Samland,  am  27.  Sep-
tember

Loyall,  Heinz,  aus  Reinkental,
Kreis  Treuburg,  am  23.  Sep-
tember

Neugebauer,  Brigitte,

Mahler,  Elsbeth,  geb.  Schirmer,
aus Wehlau, am 27. September
geb.
Kootz,  aus  Auglitten,  Kreis
Lyck, am 26. September

Niemann,  Gisela,  geb.  Stennke,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
28. September

Rudnik,  Fritz,  aus  Farienen,
Kreis Ortelsburg, am 23. Sep-
tember

Graef,  Sigrid,  geb.  Weizel,  aus
Wehlau, am 23. September
Hammermeister, Ruth, geb. Ber-
gett,  aus  Klaukinnen,  Kreis
Samland, und Neidenburg, am
27. September

Hanke,  Christiana,  geb.  Mauru-
schat,  aus  Heilbrunn,  Kreis
Ebenrode, am 23. September
Jürgensen,  Hans-Heiner,  am

23. September

Kowitz,  Hans-Georg,  aus  Gor-
deiken-Gut,  Kreis  Treuburg,
am 26. September

Kruska, Liesbeth, geb. Zientarra,
aus  Kornau,  Kreis  Ortelsburg,
am 27. September

Manzau,  Klaus,  aus  Schaken-
dorf, Kreis Elchniederung, am
28. September

Nikutta,  Friedhelm,  aus  Schüt-
zendorf,  Kreis  Ortelsburg,  am
23. September

Schneider,  Renate,  geb.  Juckne-
witz, aus Eydtkau, Kreis Eben-
rode, am 30. September

Sickendiek, Karin, geb. Höwele,
aus  Groß  Dirschkeim,  Kreis
Samland, am 25. September
Weigert,  Marianne,  geb.  Objar-
tel, aus Plauen, Kreis Wehlau,
am 23. September

Wichmann, Elfriede, geb. Rosso-
lek,  aus  Ortelsburg,  am
29. September

Runz, Alfred, aus Ebenrode, am

Wrede,  Ekkehard,  aus  Wehlau,

27. September

am 24. September 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 24.  September,  12.50
Uhr,  ZDFneo:  Die  Deutschen
(6/20): Preußens Friedrich und
die Kaiserin. 

MONTAG, 26.  September,  22.10
Uhr,  N-TV:  Familiendynastien
(1/5): Deichmann. Dokumenta-
tion, D 2016.

DIENSTAG, 27.  September,  20.15
Uhr,  ZDF:  Deutschlands  große
Clans (3/4): Die Haribo-Story.
MITTWOCH, 28. September, 21 Uhr,
ZDFinfo:  Deutschlands  große
Clans (1/4): Die Oetker-Story.

MITTWOCH, 28.  September,  21.45
Uhr,  ZDFinfo:  Deutschlands
große  Clans  (2/4):  Die  C&A-
Story.

DONNERSTAG, 29. September, 20.15
Uhr,  3sat:  Das  manipulirerte
Bild.

DONNERSTAG, 29.  September,  21
Uhr, 3sat: Scobel (211): Nieder-
gang des Journalismus

FREITAG, 30.  September,  21  Uhr,
ARD-alpha: Die gläserne Fackel
(3): Die Waffenschmiede. Doku-
mentation 1989.

16 Nr. 38 – 23. September 2016  

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ALLENSTEIN-
STADT UND
-LAND

und 

Kreisvertreter  Allenstein-Stadt:
Gottfried  Hufenbach,  Danziger
Straße  12,  53340  Meckenheim.
Geschäftsstelle: 
Stadtgemein-
schaft Allenstein, Vattmannstraße
11,  45879  Gelsenkirchen,  Telefon
(0209) 
Fax
29131 
E-Mail: 
4084891, 
(0209) 
Stadt-Allenstein@t-online.de
Kreisvertreter  Allenstein-Land:
Hans-Peter Blasche, Lankerstraße
40,  40545  Düsseldorf,  Telefon
(0211)  17181290;  (02131)  902700
(dienstl.),  Telefax  (02131)  902430
(dienstl.)  Geschäftsstelle:  Ge-
meindeverwaltung  Hagen,  Post-
fach  1209,  49170  Hagen,  Telefon
(05401)  9770.  www.allenstein-
landkreis.de

Jahrestreffen in
Gelsenkirchen

Rund  250  Allensteiner  aus
Stadt  und  Land  fanden  sich  zum
diesjährigen Treffen vom 9. bis 11.
September  in  Gelsenkirchen  ein.
Den  Auftakt  bildete  am  Freitag-
nachmittag  die  Stadtversamm-
lung.  Der  Vorsitzende  Gottfried
Hufenbach begrüßte die anwesen-
den Stadtvertreter, die Mitglieder
des Kreisausschusses der Kreisge-
meinschaft  und  die  Angehörigen
der  Allensteiner  Gesellschaft
Deutscher Minderheit. 

Er  berichtete,  dass  unsere  Ge-
schäftsstelle  und  unser  Heimat-
museum  nun  wieder 
jeden
Dienstag von 10 bis 13 Uhr geöff-
net sind. Dankenswerterweise hat
sich  Thomas  Nowack  bereit  er-
klärt,  während  dieser  Zeit  anwe-
send  zu  sein.  Außerhalb  der  Öff-
nungszeit werden Anrufe an Chri-
stel Becker weitergeleitet, so dass
der persönliche Kontakt zu unse-
ren  Mitgliedern  bestehen  bleibt.
Insgesamt  wurden  im  vergange-
nen  Jahr  mehr  als  100  Post-  und
Büchersendungen  auf  den  Weg
gebracht.  Allerdings  nimmt  die

Anzeigen

Blick  in  die  Glashalle  von  Schloss  Horst:  Hier  kamen  die  Allen-
steiner zum Jahrestreffen zusammen
Bild: privat

Anzahl  der  Buchbestellungen
merklich ab. Wegen einer starken
Beschädigung  des  Lederrückens
musste  das  Goldene  Buch  repa-
riert werden. Eine aufwändige Ar-
beit, die durch eine hiesige Fach-
werkstatt für künstlerische Buch-
einbände durchgeführt wurde. 

Die  Zahl  der  Bezieher  unseres
Heimatbriefes  geht  langsam,  aber
stetig  zurück.  Leider  häufen  sich
die Fälle, bei denen ein Umzug in
ein Pflege- oder Altersheim nicht
gemeldet und der AHB zurückge-
schickt wird. Zwar reduziert sich
das  Spendenaufkommen  langsa-
mer  als  die  Zahl  der  Leser,  aber
eine  deutliche  Abnahme  ist  den-
noch zu verzeichnen.

Weiter  berichtete  Hufenbach
über  seine  diesjährigen  Besuche
in  Allenstein.  Der  erste  erfolgte
im  April  in  Verbindung  mit  der
Tagung  der  Vorsitzenden  der
deutschen  Vereine  in  Sensburg.
Der  zweite  Besuch  erfolgte  Mitte
Juni  zum  Ostpreußischen  Som-
merfest,  das  in  diesem  Jahr  von
der  Landsmannschaft  ausgerich-
tet wurde. Es fand wieder im Am-
phitheater  vor  dem  Allensteiner
Schloss  statt,  bot  ein  abwechs-
lungsreiches Programm und wur-
de  von  mehr  als  1000  Teilneh-
mern besucht. Im Rahmen dieses
Besuches  hatte  er  auch  Gelegen-

heit,  den  Stadtpräsidenten  zu
sprechen  und  ihn  zu  unserem
Jahrestreffen  einzuladen.  Ebenso
wurde  mit  der  Auszahlung  der
Bruderhilfe begonnen. Die Vertei-
lung  wurde  in  bewährter  Weise
von  Renate  Barczewski  weiterge-
führt  und  ist  inzwischen  abge-
schlossen.  An  200  Bedürftige
wurden  jeweils  30  Euro  ausge-
zahlt.

Nach  dem  Bericht  des  Vorsit-
zenden gab Renate Barczewski ei-
nen  Überblick  über  die  Aktivitä-
ten  der  AGDM  während  des  ver-
gangenen  Jahres.  Deutschkurse,
Lesungen,  Vorträge  und  Ausstel-
lungen  dienen  dem  Erhalt  der
deutschen  Sprache  und  Kultur.
Besonders die Samstagschule hilft
Kindern  im  Vorschulalter,  die
deutsche  Sprache  beim  Spielen,
Singen, Malen und Basteln zu er-
lernen.  Für  kleinere  Kinder  wer-
den Freizeiten veranstaltet.

An Besuchen mangelte es eben-
falls  nicht  im  Haus  Kopernikus:
ehemalige Abgeordnete des Baye-
rischen Landtages, der Beauftrag-
te  der  Bundesregierung  für  Aus-
siedler und nationale Minderhei-
ten,  Hartmut  Koschyk,  die  Gene-
ralkonsulin  aus  Danzig,  Cornelia
Pieper, 
der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion
um Klaus Brähmig, Reisegruppen

eine  Gruppe 

www.preussische-allgemeine.de

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Ostpreußen 

21. Landestreffen
Mecklenburg-Vorpommern
in

Neubrandenburg
Sonnabend, 8. Oktober 2016,
10 bis 17 Uhr
Jahn-Sport-Forum Neubrandenburg
Schwedenstraße 25 (Kulturpark)

Alle 40 ostpreußischen Heimatkreise sind an Extra-Tischen ausgeschildert.
Für ein heimatliches ostpreußisches Kulturprogramm, das leibliche Wohl
und genügend Parkplätze ist gesorgt. Bitte Ihre Verwandten und Freunde
informieren und mitbringen. Schriftliche Auskunft gegen Rückporto bei:

Landsmannschaft Ostpreußen, Landesgruppe M-V
Manfred F. Schukat, Hirtenstraße 7a, 17389 Anklam

Jetzt erhältlich: Der neue Ostpreußenkalender für 2017  

U m  „die  vier  Jahreszeiten  vom  Vorfrühling  bis

zum  Winter“  geht  im  brandneuen  Kalender
der  Reihe  „Ostpreußen  und  seine  Maler“.  Durchs
Jahr 2017 geleiten diesmal Künstler wie Karl Storch
der Ältere, Eduard Bischoff oder Reinhold Feussner.
Die Kunstliebhaber von „type art satz & grafik“ ha-
ben wieder die schönsten Werke aus einer riesigen
Auswahl  ausgewält.  Ostpreußen  hat  viele  bedeu-
tende  Maler  hervorgebracht  oder  angezogen.  Weit
über  die  Landesgrenzen  hinaus  bekannt  sind  die-

Königsberger  Kunstakademie  ebenso  wie  die
Künstlerkolonie in Nidden. 

Der Kalender hat das Format: 50 x 35 Zentimeter
und  kann  bis  zum  30.  September  für  PAZ-Leser
zum  Vorzugspreis  von  21,50  Euro  bestellt  werden
(später 22,60 Euro) inklusive Versand. 

Zu bestellen ist der Kalender bei type art satz &
grafik,  Südrandweg  15,  44139  Dortmund,  Telefon
(0231)  5573780,  Fax  (0231)  55737820,  E-Mail:  in-
fo@typeart-dortmund.de 

Sommermotiv: „Badende am See“ von Werner Riemann (1893–1936)

Bild: typeart

der  Kreisgemeinschaften  sowie
die  Preußische  Genossenschaft
der  Johanniter  zu  einer  Vorweih-
nachtsfeier.  Hinzu  kamen  eigene
Veranstaltungen:  Seniorentreffen,
Kartoffelfest,  Volkstrauertag  auf
dem  Ehrenfriedhof  Jakobsberg
und Ausflüge in die ostpreußische
Heimat.  Höhepunkte  waren  der
Besuch  des  fünften  deutschen
Kulturfestivals in Breslau und der
Tag der Minderheiten im Juni, an
dem  wie  in  jedem  Jahr  mehrere
eingeladene Folkloregruppen auf-
traten.

Nach den Berichten des Schatz-
meisters  und  der  Kassenprüfer,
die  dem  Schatzmeister  für  das
vergangene Jahr eine ordnungsge-
mäße  Geschäftsführung  beschei-
nigten, wurde der Vorstand entla-
stet.  Mit  einem  fröhlichen  Bei-
sammensein in der Gaststätte Du-
brovnik klang der Tag aus.

Mit  der  ökumenischen  Ge-
denkandacht  und  der  Kranznie-
derlegung  an  der  Allensteiner
Gedenktafel  in  der  Propsteikir-
che  begannen  die  Veranstaltun-
gen  am  Samstag.  Anschließend
nahmen  etliche  Besucher  die
Gelegenheit wahr, unser Heimat-
museum „Treudank“ zu besichti-
gen.  Gegen  Mittag  fanden  sich
die  ersten  Besucher  aus  Stadt
und  Land  im  Schloss  Horst  ein,
und mit Beginn der Feierstunde,
die  unter  dem  Motto  „60  Jahre
Stadtgemeinschaft“ stand, waren
die  meisten  Plätze  in  der  Glas-
halle  besetzt.  Nach  der  Begrü-
ßung  der  Gäste  gedachte  der
Vorsitzende  stellvertretend  für
alle  Allensteiner,  die  im  vergan-
genen  Jahr  von  uns  gegangen
sind,  des  Ehrenmitglieds  und
langjährigen  Vorsitzenden  Dr.
Heinz Daube, der im letzten Jahr
kurz nach Vollendung seines 90.
Lebensjahres  verstarb.  16  Jahre
lang,  von  1983  bis  1999,  war
Heinz  Daube  Vorsitzender  der
Stadtgemeinschaft. Er übernahm
dieses Amt in einer für die Stadt-
gemeinschaft  sehr  schwierigen
Zeit.  Das  Verhältnis  zur  Paten-
stadt  Gelsenkirchen  stand  nicht
zum  Besten  und  über  die  zu-
künftige  landsmannschaftliche
Arbeit  gab  es  unter  den  Allen-

steinern  sehr  unterschiedliche
Auffassungen. 

Heinz Daube gelang es, die Dif-
ferenzen  auszuräumen  und  die
Stadtgemeinschaft  zu  einen.  Es
fanden wieder große Jahrestreffen
in  Gelsenkirchen  statt,  an  denen
sich  mehrere  Tausend  einfanden,
um  fröhliche  Stunden  im  „Hans-
Sachs-Haus“  zu  verleben.  Auch
das  abgekühlte  Verhältnis  zur
Stadt Gelsenkirchen besserte sich.
Ein  sichtbares  Zeichen  dafür  ist
die  Gedenkplatte  für  das  Allen-
steiner  Theater  „Treudank“.  Sie
wurde  1990  im  Boden  des  Gel-
senkirchener  Musiktheaters  ein-
gelassen. Für seine Verdienste um
die  Stadtgemeinschaft  wurden
Heinz Daube das Goldene Ehren-
zeichen  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  und  die  Ehrenmit-
gliedschaft der Stadtgemeinschaft
verliehen. 

Anschließend  erinnerte  der
Vorsitzende  an  die  Unterzeich-
nung  des  deutsch-polnischen
Nachbarschaftsvertrages  vor  25
Jahren,  der  der  deutschen  Volks-
gruppe  in  Polen  die  Möglichkeit
bot, sich zu ihrer Identität zu be-
kennen  und  sich  in  Vereinen  zu-
sammenzuschließen, um ihre Kul-
tur zu pflegen und an ihre Kinder
und Enkel weiterzugeben. Die Al-
lensteiner Gesellschaft Deutscher
Minderheit  war  eine  der  ersten
Gründungen und feiert in diesem
Jahr ebenfalls ihr 25. Jubiläum. Er
sprach  von  den  schweren  Anfän-
gen  der  Gründungsphase  und
dem neuen Zeitabschnitt der Ge-
sellschaft,  die  mit  dem  Kauf  des
Hauses  Kopernikus  durch  die
Stadtgemeinschaft begann. Er gra-
tulierte zu 25 Jahren erfolgreicher
Arbeit und überreichte der Vorsit-
zenden  Kristine  Plocharski  ein
Bild  des  Allensteiner  Schlosses,
das ein Allensteiner vor 71 Jahren
mit auf die Flucht genommen und
später  der  Stadtgemeinschaft  für
das  Heimatmuseum  geschenkt
hat. Nun kehrt es nach Allenstein
zurück.

Nach dem Grußwort des Vorsit-
zenden der Kreisgemeinschaft Al-
lenstein, Hans-Peter Blasche, und
dem gemeinsam gesungenen Ost-
preußenlied würdigte Bürgermei-

ster  Wöll  die  positive  Rolle  der
Stadtgemeinschaft  in  der  Städte-
partnerschaft  zwischen  Allen-
stein  und  Gelsenkirchen.  An-
schließend  verlas  Hufenbach  ein
Grußwort  des  Allensteiner  Stadt-
präsidenten.  Mit  der  National-
hymne  endete  die  Feierstunde,
die auch in diesem Jahr von dem
Bläser-  und  Posaunenchor  Erle
umrahmt wurde. 

Danach war der Besuch der Bü-
cherstände  sowie  einer  Ausstel-
lung  alter  Postkarten  angesagt.
Munteres  Schabbern  sorgte  für
gute  Stimmung  und  besetzte  Ti-
sche bis in den späten Abend. Mit
den  Gottesdiensten  am  Sonntag
und  der  Verabschiedung  der  aus
Allenstein  Angereisten  ging  ein
gelungenes Jahrestreffen zu Ende.
Das  62.  Jahrestreffen  feiern  wir
vom 8. dis 10. September 2017.

BRAUNSBERG

Kreisvertreterin:  Manuela  Begett,
Virchowstraße  46,  44536  Lünen,
Tel.: 
(02306)  21236,  E-Mail: 
manuela.begett@t-online.de.
Stellvertretender  Kreisvertreter:
Ferdinand  Schrade.  Geschäfts-
stelle:  Stadtverwaltung  Münster,
Patenstelle  Braunsberg,  Frau  Jo-
stenmeier,  48127  Münster,  Tel.:
(0251) 4926051.

Jahreskreistreffen

Am 24. und 25. September fin-
det  in  der  Johanniter-Akademie,
Weißenburgstraße  60–64,  48151
Münster,  das  Jahrestreffen  der
Kreisgemeinschaft  Braunsberg
statt. Das vorgesehene Programm:

Sonnabend, 24. September
15  Uhr:  Mitgliederversamm-

lung.

Die Tagesordnung:
– Begrüßung

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

Nr. 38 – 23. September 2016  17

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

– Eröffnung, 
– Formalien der Mitgliederver-
sammlung
– Totenehrung
– Jahresbericht der Kreisvertre-
terin Manuela Begett
– Kassenbericht der Schatzmei-
sterin Gertrud Arendt
– Bericht der Kassenprüfer
– Aussprache zu den Berichten
– Entlastung des Vorstands
– Verschiedenes
18 Uhr: Abendessen
19  Uhr:  Begegnungen,  Gesprä-
che, gemütliches Beisammensein

Sonntag 25. September
8.30  Uhr:  Gottesdienst  in  der
Heilig-Geist-Kirche.  Zelebrant:
Pfarrer Oskar Müller, Coesfeld

10.30  Uhr:  Festliche  Stunde  in
der  Johanniter-Akademie  unter
der  musikalische  Mitgestaltung
des  Ensembles  Reinhold  Kollen-
berg aus Münster

– Begrüßung (Kreisvertreterin)
– Totenehrung
– Grußworte
– die Vertreter der Patenstadt
Münster
– Festvortrag von Professor
Winfried Lenz, Oelde. über
„Ostpreußen – einst und jetzt“
– Ostpreußenlied
– Deutschlandlied, dritte 
Strophe
– Empfang durch die Patenstadt 
Münster
– gemeinsames Mittagessen.
Ab  14  Uhr:  Kaffeetrinken.  Der
Vorstand gibt einen Ausblick über
die  weitere  Arbeit  der  Kreisge-
meinschaft.  Wir  freuen  uns  auf
zahlreiche  Begegnungen  mit  Ih-
nen! Bitte melden Sie sich für Ih-
re Zimmerreservierung direkt bei
der  Johanniter-Akademie  an.  An-
sprechpartnerin  ist  Frau  Schwar-
ze,  Telefon 
(0251)  97230145. 
E-Mail: gaestehaus@johanniter.de

Anreise per Bahn

Fahren Sie ab Münster Haupt-
bahnhof mit der Buslinie 2 (Rich-
tung  Clemenshospital)  bis  zur
Haltestelle  Heilig-Geist-Kirche.
Von  dieser  Haltestelle  aus  über-
queren  Sie  die  Straße  und  errei-
chen  nach  wenigen  Metern  über
den Eingang im Innenhof der Jo-
hanniter-Akademie die Rezeption.
Alternativ  können  Sie  auch  die
Linie 5 bis Scheibenstraße nutzen
und laufen in nördlicher Richtung
in  die  Sackgasse.  Wenn  Sie  über
den  Fußweg  die  Hammer  Straße
erreichen, biegen Sie nach rechts
ein  und  überqueren  diese  nach
links in die Metzer Straße. 

Anreise per Auto

Über die A1/A43 bis zum Auto-
bahnkreuz  Münster-Süd,  dann
auf  die  A43/B51  in  Richtung
Stadtmitte.  Fahren  Sie  bis  Aus-
bauende  geradeaus.  Nach  der
Ampel fahren Sie auf der Weseler
Straße.  Nach  zirka  800  Metern

biegen Sie nach rechts in die Stra-
ße  „Inselbogen“.  Nach  zirka  700
Metern,  vor  der  zweiten  Fußgän-
gerampel,  hinter  dem  Rewe-
Markt,  biegen  Sie  nach  links  in
die Weißenburgstraße. 

Kommen  Sie  aus  Ostwestfalen,
fahren  Sie  über  die  B51  (Umge-
hungsstraße)  bis  zur  Ausfahrt  in
Richtung  Mecklenbeck,  B  219.
Fahren  Sie  hier  rechts  raus  und
folgen Sie der Beschilderung Zoo,
B219. Sie fahren nun auf der We-
seler  Straße.  Nach  zirka  800  Me-
tern biegen Sie nach rechts in die
Straße Inselbogen. Nach zirka 700
Metern,  vor  der  zweiten  Fußgän-
gerampel,  hinter  dem  Rewe-
Markt,  biegen  Sie  nach  links  in
die Weißenburgstraße. 

Wir wünschen eine gute Anreise! 

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Hilfstransport

Über  Pfingsten  brachte  meine
zweite  Stellvertreterin,  Lisbeth
König,  mit  Walter  Bottenbohm
wieder  einen  Hilfstransport  nach
Ostpreußen und zu den Wolfskin-
dern  nach  Tauroggen.  Für  diesen
Besuch  hatte  sich  über  Renate
Niedrig  aus  Berlin  eine  Journali-
stin der Moskauer Deutschen Zei-
tung angemeldet, die sich für die
Schicksale  der  Wolfskinder  und
ihr  heutiges  Leben  interessierte.
Sie  kam  mit  dem  Flugzeug  über
Königsberg  rechtzeitig  zum  Tref-
fen  bei  Kaffee  und  Kuchen.  Lis-
beth König hatte für alle Wolfskin-
der  wieder  25  Päckchen  gepackt
und je 25 Euro beigelegt, die dank
der Spendenbereitschaft der Ber-
liner Gruppe und einer großzügi-
gen  Einzelspende  zusammenge-
kommen  waren.  Es  konnte  der
Leiterin sogar noch ein Betrag für
die  Heizkosten  der  regelmäßigen
Treffen im Winter übergeben wer-
den.  Bei  den  angeregten  Unter-
haltungen  wurden  wieder  viele
Einzelschicksale  deutlich.  Ob-
wohl das Leiden der Kinder Jahr-
zehnte  zurückliegt,  hat  dieses
Schicksal sie bis heute geprägt.

Dankbar  nahmen  sie  die  Ge-
schenke  an  und  waren  auch  be-
reit, der Journalistin von ihren Er-
lebnissen  und  Erinnerungen  zu
erzählen.  Zu  schnell  verging  die
Zeit und man musste wieder Ab-
schied  nehmen.  Einige  Teilneh-
mer waren erfreut, dass man nun
auch  in  Moskau  über  ihr  Schik-
ksal lesen kann.

Auf der Rückreise konnten dem
Gast aus Moskau noch Ebenrode,
Trakehnen,  Gumbinnen  und  Kö-
nigsberg gezeigt werden. Der Rei-
sebericht  erscheint  im  Heimat-
brief.  Wir  danken  Lisbeth  König
und Walter Bottenbohm für Ihren
Einsatz.

Bibelfliesen zu
Flucht und
vertreibung

Unser Mitglied, Pfarrer im Ruhe-
stand  Kurt  Perrey  teilt  mit:  Der
Evangelisch-lutherische  Kirchen-
kreis  Norden  –  bekannt  durch  die
deutschlandweit  bedeutsame  Ver-
öffentlichung  der  „Fliesenbibel“  –
gibt seit Jahren in der Reihe Bibel-
fliesen-Bilder  Bildbetrachtungshef-
te im Risius-Verlag Weener heraus.
Nun ist es gelungen, zu einem be-
sonders  aktuellen  Thema  Band  18
zu erarbeiten: „Flucht und Vertrei-
bung“ (ISBN 978-3-88761-128-6, 36
Seiten,  2,50  Euro).  In  bewährter
Weise werden 16 biblische Fliesen-
bilder mit einer kurzen Meditation
kommentiert  und  auf  Fluchterfah-
rungen  des  20.  Jahrhunderts  und
der Gegenwart hin transparent ge-
macht.  Der  Landessuperintendent
des  Sprengels  Ostfriesland-Ems,
Detlef Klahr (Emden), hat dazu das
Vorwort  verfasst.  Die  Texte  stam-
men  sämtlich  von  Superintendent
Helmut  Kirschstein  (Norden),  das
Lektorat übernahm Christiane Koll-
meyer,  Mitglied  des  Norder  Bibel-
fliesenteams. 

Mitherausgeber  ist  unter  ande-
rem  der  Verein  Dokumentations-
stätte  Gnadenkirche  Tidofeld-Nor-
den zur Integration der Flüchtlinge
und Vertriebenen in Niedersachsen
und Nordwestdeutschland.

Hier  noch  ein  Hinweis  auf  Infos
zur  ehrenamtlichen  Arbeit  der
bundesweit  tätigen  Projektgruppe
Kulturgut  Bibelfliesen  (Norder  Bi-
belfliesenteam  in  Ostfriesland  und
Arbeitskreis  Bibelfliesen  im  Mün-
sterland):  www.fliesenbi  bel.de.
„Flucht und Vertreibung“ kann dort
unter „publiziert“ und „Downloads
Bibelfliesen-Hefte  Bd.  18“  eingese-
hen werden. 

Infos:  Kurt  Perrey,  Pfr.  i.  R.,  Pro-
jektleiter  Kulturgut  Bibel-fliesen
(Norder  Bibelfliesenteam,  Ostfries-
land, und AK Bibelfliesen im Mün-
sterland,  NRW),  Am  Biederlak-
kturm 5, 48282 Emsdetten, Telefon
9599580,
(02572) 
Infos:
perrey.kue@gmx.net, 
www.fliesenbibel.de

ELCH-
NIEDERUNG

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Barbara
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Kreistreffen und
Versammlung 
der Mitglieder

Vom  Freitag,  9.  bis  Sonntag,  11.
September,  fand  in  Bad  Nenndorf
im  Hotel  „Esplanade“  das  obige
Treffen statt. Die Delegierten trafen
sich  gemäß  Satzung  schon  am
Freitag  um  14  Uhr  zur  Kreistags-
Sitzung beziehungsweise Delegier-

ten-Versammlung.

Für die ersten Be-
sucher  wurden  im
Raum  Luzern  Dia-
Vorträge  über  die
Elchniederung  ge-
zeigt.  Am  Sonn-
abend, ab 9 Uhr, öff-
nete das Tagungsbü-
ro und die Besucher
hatten  Gelegenheit,
eine  Lesung  von
Frau Brand-Berg aus
ihrem  Buch  „Du
sollst ein Segen sein
–  Katharina  von
Rauter“ zu hören.

Um  14  Uhr  be-
gann  der  offizielle
Teil  der  Veranstal-
tung,  die  der  Kreis-
vertreter  eröffnete.
Nach verschiedenen
und
Grußworten 
der 
Totenehrung
wurde durch Pfarre-
rin  Erika  Juckel  –

Die Teilnehmer der Deligiertenversammlung der Elchniederung. Vordere Rei-
he (v.  l.): Barbara  Dawideit, Heidrun  Jost und  Irmgard Fürstenberg. Hintere
Reihe (v.l.): Dieter Wenskat, Professor Günter Hertel, Dr. Günter Spilgies, Fritz
Klingsporn,  Siegfried  Dietrich,  Kreisvertreter  Manfred  Romeike  und  Peter
Westphal   
Bild:  privat

Günter Uschtrin

* 9. Juni 1937         † 1. September 2016

In Schmerz und Trauer gedenke ich meines Freundes Günter Uschtrin. 

Beide  standen  wir  ständig  im  Gedankenaustausch  über  das  Land  unserer  gemeinsa-
men Ahnen aus Ostpreußen/Memelland. Mit seinem Buch „Wo liegt Coadjuthen?“ hat 
Günter in Erinnerung an seine Ahnen uns allen ein Denkmal gesetzt.

Sein fundiertes Wissen wird mir fehlen, ich werde ihn nicht vergessen und widme ihm 
Worte von Ernst Wiechert:

Ich kniee heimlich zu dir nieder
und füll den Becher mir mit Sand,
ich sehe dich wohl niemals wieder,
du armes, liebes, dunkles Land.

Bernd Dauskardt
Eichenweg 8, 21279 Hollenstedt

In  Liebe  und  Dankbarkeit  nehmen  wir  Abschied  von  unserem 
geliebten Mann, Vater, Schwiegervater und Großvater

Paul-Friedrich 
Graf v. der Pahlen

* 1. Dezember 1929           † 26. August 2016

Auferstehung ist unser Glaube, Wiedersehen unsere Hoffnung, 
Gedenken unsere Liebe. Wir werden Dich nie vergessen.

Sabine Gräfin v. der Pahlen, geb. v. Raven
Benita Gräfin v. der Pahlen und Thomas mit Alexandra und Julia
Almut Gräfin v. der Pahlen und Torsten
Rose Diercksen, geb. Gräfin v. der Pahlen und Christian 
mit Anika, Felix und Philipp

Die Trauerfeier fand am 2. September 2016 im engen Familien-
kreis  in  der  Gleschendorfer  Feldsteinkirche  mit  anschließender 
Beisetzung statt.

Die Heimatgruppe des Kirchspiels Coadjuthen trauert um 

Günter Uschtrin

* 9. Juni 1937            † 1. September 2016 

Unvergesslich  und  für  immer  in  unseren  Herzen  bleibt  Günter  Uschtrin, 
unser Chronist und Vorsitzender der Heimatgruppe. Wir verneigen uns in 
großer Dankbarkeit und Ehrfurcht vor dem Wirken des Verstorbenen.
Er war elf Jahre aktiv in unserer Heimatgruppe tätig und leistete vorbildli-
che Arbeit. Durch die Herausgabe seiner Chronik „Wo liegt Coadjuthen?“ 
war  er  weit  über  die  Landesgrenzen  bekannt  und  größte  Hochachtung 
wurde ihm zuteil. Unermüdlich war er für unsere Patronatskirche in Coad-
juthen tätig.
Wir werden seine Tatkraft, seinen Rat und seine Hilfsbereitschaft sehr ver-
missen. Ihm ein ehrendes Gedenken über den Tag der Trauer und des Ab-
schieds zu bewahren bleibt uns eine Verpflichtung.
Er ist vorausgegangen, möge er ruhen in Gottes ewigem Reich.

Ruth Schöntag im Namen der
Kirchspielgruppe Coadjuthen

Der richtige 

Weg, anderen 

vom Tode 

eines lieben 

Menschen 

Kenntnis zu 

geben, ist eine 

Traueranzeige.

Buchtstraße 4
22087 Hamburg 
Telefon 0 40 / 41 40 08 32 
Fax 0 40 / 41 40 08 50
www.preussische-allgemeine.de

Dennoch bleibe ich stets bei Dir,
denn Du hältst mich bei meiner rechten Hand.
Psalm 73, Vers 23

Mit der Sehnsucht im Herzen nach ihrer ostpreußischen Heimat
heimgegangen ist unsere liebe Tante und Großtante

Erna Richter

* 16. September 1925 
 Tulpeningen Krs. Schloßberg (Ostpr.) 

† 6. September 2016
Elze-Bennemühlen (Wedemark)

geb. Arndt

In stiller Trauer
Arno und Christiane Leskien
Christa May, geb. Leskien, mit Katharina und Sebastian

Die Trauerfeier mit anschließender Urnenbeisetzung fand statt am 21. Sep-
tember 2016 um 11 Uhr auf dem Friedhof in Elze-Bennemühlen. Traueran-
schrift: Hebecker Bestattungen, Mittelstraße 16, 30900 Wedemark-Elze

Anzeigen

deren  Vorfahren  aus  der  Elchnie-
derung  stammen  –  eine  Andacht
gehalten, die mit dem Schlußsegen
und dem „Vater unser“ endete.

Nach  dem  Rechenschafts-Be-
richt des neuen Vorsitzenden der
Delegierten-Versammlung,  Fritz
Klingsporn,  auch  ein  Nachgebo-

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

rener aus Heinrichswalde, wurde
die  Silberne  Ehrennadel  an  Dr.
Günter  Spilgies  übergeben.
Außerdem  wurden  noch  zwei
Reiseberichte  vorgetragen.  Es
folgten noch Wahlen zu den fünf
Kirchspielen  Groß-Friedrichs-
dorf,  Heinrichswalde,  Inse,  Kuk-
kernese  und Rauterskirch. Es sei
noch  erwähnt,  dass  am  Vortag
bei der Delegierten-Versammlung
Manfred  Romeike  als  Vorsitzen-
der beziehungsweise Kreisvertre-

ter für weitere vier Jahre gewählt
wurde. 

Mit  dem  Ostpreußen-Lied
klang  der  offizielle  Teil  aus.  Es
blieb  Zeit  zum  Plachandern  und
Heimatliedersiegen.  Ab  18  Uhr
folgten  Musik  und  Tanz.  Am
Sonntag  konnte  das  Agnes-Mie-
gel-Haus besucht werden. 

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

 
18 Nr. 38 – 23. September 2016  

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

H E I M ATA R B E I T

HEILIGENBEIL

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
(05132)  57052. 
Lehrte,  Tel.: 
perbandt@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de. 
Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
(02354)  4408,  E-Mail:
Tel.: 
brschulz@dokom.net. 
Internet:
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

Kreistreffen 2016

Am  Wochenende  vom  2.  bis  4.
September  fand  im  „StadtHaus
Burgdorf“  das  Kreistreffen  2016
der  Kreisgemeinschaft  Heiligen-
beil statt. Wieder war es ein schö-
nes und harmonisches Treffen, zu
dem  etwa  125  Heiligenbeiler  ins
niedersächsische  Burgdorf  bei
Hannover gekommen waren!

Auftakt  des  Treffens  war  der
Matjesabend  der  Kreisgemein-
schaft  im  Steinwedeler  Dorfkrug.
Dieser Abend findet seit mehr als
40  Jahren  statt  und  bot  etwa  30
bereits  am  Freitag  angereisten
Heiligenbeilern  und  ihren  Freun-
den  die  Möglichkeit  zum  fröh-
lichen  Beisammensein.  Vom  Vor-
stand  waren  der  Zweite  Vorsit-
zende Christian Perbandt, Schatz-
meister Joachim Ruhnau und der
Ehrenvorsitzende  Siegfried  Dre-
her anwesend.

Am Sonnabend um 9 Uhr öffne-
te  dann  das  Veranstaltungszen-
trum  „StadtHaus  Burgdorf“  seine
Pforten.  Und  auch  71  Jahre  nach
Flucht  und  Vertreibung  kamen
die  Heiligenbeiler  wieder  aus
ganz Deutschland, um sich im Ge-
denken  der  alten  Heimat  wieder
zu  sehen.  Um  11  Uhr  trafen  sich
viele  Heiligenbeiler  zur  Gedenk-
minute am Gedenkstein im Burg-
dorfer  Stadtpark.  Hier  erinnerte
Christian Perbandt in seiner Rede
an die ostpreußische Heimat und
die Opfer von Flucht und Vertrei-
bung.  Er  zitierte  aus  einem  Ge-
dicht  von  Erna  Radtke  „Aber
Himmel  und  Sonne  und  Wind,
Wälder und Flüsse und Seen wer-
den  die  alten  sein,  und  für  ewig
bleiben  das  Land  unserer  Väter,
das Land unserer Jugend.“

Inzwischen hatte der Volksbund
Deutsche  Kriegsgräberfürsorge  in
unserem Foyer auch wieder einen
Informationsstand  aufgebaut  und
informierte  über  seine  Arbeit.
Auch  der  Verkaufstisch  im  Foyer
fand  regen  Anklang!  So  manches
Heimatbuch, so manche Dose mit
Königsberger  Fleck  und  so  man-
ches  Stückchen  Marzipan  von
Schwermer fand einen Liebhaber.
Weiter  wurde  über  das  Museum
in  Heiligenbeil  (Mamonovo)  in-
formiert  und  dafür  Spenden  ge-
sammelt.

Um 12 Uhr fand dann die Mit-
im  Saal
gliederversammlung 
„JohnnyB“ statt. Hier wurde Regi-
na  Holweger  einstimmig  als
Kirchspielvertreterin  des  Kirch-
spiels Balga gewählt. Regina Hol-
weger,  deren  Vorfahren  aus  Fol-
lendorf im Kirchspiel Balga stam-
men,  ist  im  Jahre  1962  geboren
und geht mit Freude und Elan an
ihre  neue  Aufgabe.  Wir  gratulie-
ren  zur  Wahl  und  wünschen  viel
Erfolg!

Unser  langjähriges  Vorstands-
mitglied,  die  Betreuerin  unseres
Fotoarchives,  Ilse  Thomann  wur-
de  für  ihr  enormes  Engagement
mit dem Ehrenzeichen der Lands-

Beim Heiligenbeiler Kreistreffen: Elke Ruhnke und Christian Per-
bandt am Gedenkstein im Burgdorfer Stadtpark
Bild: privat

mannschaft  Ostpreußen  geehrt.
Als wichtige Veränderung kündig-
te  Kreisvertreterin  Elke  Ruhnke,
die  die  Versammlung  souverän
leitete, an, dass das nächste Kreis-
treffen  im  Jahr  2017  aus  Kosten-
gründen  nicht  wieder  im  „Stadt-
Haus“, sondern im „Haases Gast-
haus“  in  Burgdorf  stattfinden
wird.  Die  dortigen  Räumlichkei-
ten  sind  vom  Vorstand  besichtigt
und  es  scheinen  dort  die  besten
Voraussetzungen vorzuliegen.

Ab 14 Uhr bestand die Möglich-
keit,  die  liebevoll  gestaltete  Aus-
stellung  im  Archiv  der  Kreisge-
meinschaft zu besichtigen. Hierzu
war  ein  Buspendelverkehr  einge-
richtet.  In  der  hochinteressanten
Ausstellung  drehte  sich  diesmal
alles um die Fischerei im Frischen
Haff.  Der  Besuch  dieser  Ausstel-
lung hat sich wieder sehr gelohnt!
Um 16 Uhr fand dann eine sehr
schöne Lesung von Ilse Thomann
statt,  die  jedem  Ostpreußen  zu
Herzen  ging.  Am  Abend  konnte
man  im  Stadthaus  oder  in  den
Burgdorfer Gaststätten noch lange
in  fröhlicher  Runde  zusammen
sein.  Auch  das  ist  ein  wichtiger
und  schöner  Teil  unseres  Kreis-
treffens!

Am  Sonntag  war  wieder  ab  9
Uhr das „StadtHaus“ geöffnet. Um
10 Uhr ging es dann „richtig los“,
als  die  Schützenkapelle  Gehrden
zum Platzkonzert aufspielte.

Nun  aber  zum  Höhepunkt  des
Treffens,  der  Feierstunde,  die  ab
11  Uhr  stattfand  und  von  Kreis-
vertreterin Ruhnke geleitet wurde.
Nach  der  Totenehrung  (Christian
Perbandt)  hielt  Ilse  Thomann  ei-
nen  sehr  persönlich  verfassten
Vortrag „Es war ein Land“, der zu
Herzen ging.

Es  folgte  der  Festvortrag  des
Vorsitzenden  der  Burgdorfer
Mirco
CDU-Ratsfraktion, 
Zschoch,  zum  Thema  „1945  –
Neuanfang für Heimatvertriebene
in Burgdorf“. Dieser Vortrag wur-
de  mit  viel  Beifall  bedacht!  Die
Feierstunde,  die  musikalisch  von
der  Schützenkapelle  Gehrden
umrahmt wurde, endete mit dem
gemeinsamen Gesang der 3. Stro-
phe  des  Deutschlandliedes.  Auch
am  Sonntag  fand  die  Ausstellung
im Archiv viel Anklang!

Insgesamt war es ein sehr schö-
nes Treffen. Wir sehen uns wieder
in Burgdorf bei unserem nächsten
Kreistreffen am Wochenende vom
1. bis 3. September 2017! Christi-
an Perbandt

Gratulation zum 80.

Werde, was du noch nicht bist /
bleibe, was du jetzt schon bist. /
In  diesem  Bleiben  und  diesem
Werden / liegt alles Schöne hier
auf Erden. (Franz Grillparzer) 

Ilse Thomann, geborene Kewitz,
wurde am 25. September 1936 in
Lönhöfen  Kreis  Heiligenbeil  ge-
boren. Sie wohnte mit ihrer Fami-
lie bis zur Flucht in der Mühlen-
straße 9 in Heiligenbeil.

Viele Landsleute aus dem Kreis
Heiligenbeil  kennen  Ilse  Tho-
mann  gut,  ist  sie  doch  jedes  Jahr
auf  dem  Kreistreffen  in  Burgdorf
mit ihren Helfern am Büchertisch
präsent.  Inzwischen  ist  sie  bei
den  Kreistreffen  zu  einer  festen
Institution  geworden  –  ohne  sie
geht es einfach nicht!

Seit  2009  ist  sie  Beisitzerin  im
Vorstand  der  Kreisgemeinschaft,
wobei sie bereits seit 1998 als Fo-
toarchivarin  tätig  ist.  In  dieser
Funktion hat sie an verschiedenen
Büchern,  die  die  Kreisgemein-
schaft  herausgebracht  hat,  maß-
geblich  mitgewirkt.  Auch  für  das
jährlich erscheinende Heimatblatt
liefert sie entsprechende Fotos zu
den  Artikeln  und  Berichten,  die
dort  erscheinen;  ihre  Kreativität
und  ihre  guten  Ideen  bereichern
es ungemein. 

Ihr umfangreiches Wissen über
den Kreis Heiligenbeil trägt darü-
ber hinaus dazu bei, dass sie im-
mer  die  passenden  Fotos  findet
und  bei  Rückfragen  auch  sofort
weiß, welche Fotos zu den einzel-
nen Gemeinden und Kirchspielen
vorhanden sind. 

Ilse Thomann hat sich über die
vielen  Jahre  sehr  engagiert,  und
das nicht nur im Bereich des Fo-
toarchivs. 

Ilse  Thomann:  Fröhlich,  be-
liebt  und  als  Fotoarchivarin
stets um das passende Bild be-
müht 
Bild: privat

Sie 

ist  ein  sehr  fröhlicher
Mensch  und  wegen  ihres  warm-
herzigen  und  herzlichen  Wesens
bei den Landsleuten sehr beliebt. 
Für  ihre  für  die  Kreisgemein-
schaft über die vielen Jahre gelei-
steten  Dienste  wurde  sie  im  Jahr
2002  mit  der  Silbernen  und  im
Jahr  2007  mit  der  Goldenen  Eh-
rennadel  der  Kreisgemeinschaft
Heiligenbeil  geehrt.  Und  in  die-
sem  Jahr  wurde  ihr  die  Silberne
Nadel  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen verliehen.

Ilse Thomann war ein Mädchen
von  acht  Jahren,  als  sie  mit  ihrer
Familie  Ostpreußen  verlassen
musste. Dass diese Heimat für im-
mer  verloren  sein  würde,  konnte
damals  noch  niemand  ahnen.
Auch  heute  nach  den  vielen  Jah-
ren  fern  der  Heimat  sitzt  der
Schmerz immer noch sehr tief. 

„Man kann die Menschen aus
der Heimat vertreiben, aber nicht
die Heimat aus den Menschen.“

Erich Kästner

Liebe  Ilse,  Deine  Vorstandskol-
legen  wünschen  Dir  alles  Liebe
und  Gute  zu  Deinem  Geburtstag,
vor  allem  Gesundheit,  und  wir
hoffen,  dass  Du  uns  noch  lange
erhalten bleibst.

Brunhilde  Schulz,  Publikatio-
nen/Schriftleitung,  im  Auftrag
des Vorstandes der Kreisgemein-
schaft Heiligenbeil

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  E-Mail:  R.Buslaps@t-onli-
ne.de.  Kreisgemeinschaft  Inster-
burg Stadt & Land e. V.,  Geschäfts-
stelle,  Am  Marktplatz  10,  47829
Krefeld,  Postfach  111  208,  47813
Krefeld, Tel.: (02151) 48991, E-Mail:
info@insterburger.de, 
Internet:
www.insterburger.de,  Bürozeiten:
Montag – Freitag von 8 bis 12 Uhr. 

Treffen der
Heimatgruppen

Heimatgruppe  Kiel  – Treffen  in
jedem Monat am zweiten Donners-
tag im Café Rebecca in der Matthi-
as-Claudius-Kirche  in  Kiel-Suchs-
dorf.  Informationen:  Hellmut  Juck-
nat, Telefon (0431) 311972.

Heimatgruppe  Köln  –  Mitt-
woch,  28.  September,  Restaurant
Em  Kappeseng,  Aachener  Straße
1332,  Köln-Weiden:  Informatio-
nen:  Carola  Maschke,  Telefon
(0221)  796942,  E-Mail:  C.Masch-
ke@netcologne.de.

Heimatgruppe  Sachsen –  Don-
nerstag,  6.  Oktober,  DRK-Begeg-
nungsstätte, Eschenweg 60, 08060
Zwickau-Marienthal.  Herbstfest
mit Thüringer Röster. Weitere In-
formationen:  Kurt  Klaus,  Telefon
(037296) 17661.

Heimatgruppe  Thüringen –
Sonntag,  9.  Oktober,  Café  Büch-
ner,  Ebertstraße  12,  99817  Eise-
nach:  Mitgliedertreffen  und  Bei-
trag  über  Frieda  Jung  sowie  Kaf-
feetrinken  und  gemütliches  Bei-
sammensein.

Heimatgruppe  Thüringen  – 
9.  Oktober,  Café  Büchner,  Ebert-
straße  12,  99817  Eisenach:  Mit-
gliedertreffen  und  Beitrag  über
Frieda  Jung  sowie  Kaffeetrinken
und gemütliches Beisammensein.

JOHANNISBURG

Kreisvertreter:  Dr.  Manfred  So-
lenski,  Fichtenstraße  14,  26316
Varel,  Telefon  (04451)  4581,  Fax
(04451) 9189298, E-Mail: solens-
ki@kreisgemeinschaft-johannis-
burg.de.  Internet:  www.kreisge-
meinschaft-johannisburg.de

Schulgemeinschaft
Fichtenwalde

8.  Oktober,  Nindorf-Hanstedt:
Treffen  der  Schulgemeinschaft
Fichtenwalde, Grünheide, Hirsch-
walde,  Kullik,  im  Restaurant  des
Wildparks Lüneburger Heide. Be-
ginn ist um 11 Uhr.

KÖNIGSBERG–
STADT

Stadtvorsitzender:  Klaus  Weigelt.
Patenschaftsbüro:  Karmelplatz  5,
47049  Duisburg,  Telefon  (0203)
2832151. 

Hans-Schlemm-
Schule

Vom  26.  bist  zum  28.  August
2016, wohl dem heißesten Woche-
nende  dieses  Jahres,  trafen  sich
die  Königsberger  Hans-Schemm-
Schüler wieder einmal in Göttin-

Werden Sie 
persönliches Mitglied der
Landsmannschaft Ostpreußen!

W ir  benötigen  eine  star-

ke  Gemeinschaft,  jetzt
und  auch  in  Zukunft.  Sie
können unsere Arbeit unter-
stützen, indem Sie persönli-
ches  Mitglied  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e.V.
werden. Dabei ist es egal, ob
Sie  in  Ostpreußen  geboren
sind  oder  ostpreußische
Vorfahren haben. Uns ist je-
der  willkommen,  der  sich
für  Ostpreußen  interessiert
und  die  Arbeit  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen
unterstützen möchte.

Die  persönlichen  Mitglie-
der kommen wenigstens alle
drei  Jahre  zur  Wahl  eines
Delegierten für die Ostpreu-
ßische 
Landesvertretung
(Mitgliederversammlung)

zusammen.  Jedes  Mitglied
hat  das  Recht,  die  Einrich-
tungen  der  Landsmann-
schaft  und  ihre  Unterstüt-
zung  in  Anspruch  zu  neh-
men. Sie werden regelmäßig
über  die  Aktivitäten  der
Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen informiert und erhalten
Einladungen  zu  Veranstal-
tungen und Seminaren. Ihre
Betreuung  erfolgt  direkt
durch  die  Bundesgeschäfts-
stelle  in  Hamburg.  Der  Jah-
resbeitrag beträgt zurzeit 60
Euro.  Der  Aufnahmeantrag
lässt sich auf www.ostpreus-
sen.de  (Unterbereich  „Mit-
gliedschaft“)  ganz  einfach
herunterladen, oder Sie kön-
nen  ihn  schriftlich  anfor-
dern bei: 

Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Dr. Sebastian Husen, 
Bundesgeschäftsführer
Buchtstraße 4
22087 Hamburg 
husen@ostpreussen.de

gen.  Unsere  Kreis  wird  zwar  im-
mer kleiner und kleiner, aber der
harte Kern unserer Gemeinschaft
ist fest entschlossen, unsere Trup-
pe zusammen zu halten.

Zum  23. 

Jahrestreffen  der
Schulgemeinschaft  hatte  es  uns
die Tempreratur recht schwer ge-
macht,  die  oft  recht  lanwierigen
Reisen  anzutreten.  Für  uns  leicht
Ergraute  war  es  schon  eine  Her-
ausforderung  gewesen.  Dieses
Jahr hatten es noch sieben „echte“
Schemmschüler  geschafft,  dazu
kamen  noch  sieben  Partner  und
Gäste.  Kleiner  Kreis,  aber  oho,
können  wir  sagen,  denn  wir  ha-
ben drei wunderschöne Tage mit-
einander verbracht.

Edith  Cyrus  begrüßte  die  Teil-
nehmer gegen 16 Uhr im Restau-
rant  des  Hotels  Rennschuh  ganz
herzlich  und  überbrachte  Grüße
von  den  vielen,  die  gerne  dabei
gewesen wären, aber aus vielerlei
Gründen  nicht  mehr  dabei  sein
konnten.  Da  kommt  natürlich
zuerst  einmal  Wehmut  auf,  denn
in  unseren  Anfängen  waren  wir
über  100  Teilnehmer  gewesen.
Aber der Zahn der Zeit nagt über-
all,  also  auch  bei  uns  alten  Kö-
nigsbergern.  Aber  die  gute  Stim-
mung hatte bald wieder die Ober-
hand  gewonnen  und  mit  vielen
Liedern,  kleinen  Gedichten  und
Erzählungen verging die Zeit.

Unser  guter  Freund  Wolfgang
Wrobel,  Ehemann  unserer  leider
viel  zu  früh  verstorbenen  Schul-
freundin  Hannelore,  hatte  einen
Bildbeitrag  von  unserer  Königs-
bergreise  2007  mitgebracht,  die
viele von uns noch nicht gesehen
hatten.  Der  Gesprächsstoff  ging
uns nicht aus, bei Kaffee und Ku-
chen  und  auch  später  bei  den
Königsberger
obligatorischen 
Klopsen ging es lebhaft weiter.

Referiert  wurde  über  unsere
Stadt, die sich peu a peu zu ihrem
Besten verändert.  Die Neubauten
sind  im  modernen  Stil,  wohl-
tuend,  wenn  man  die  alten  Plat-
tenbauten sieht. Aber, es ist eben
nicht  mehr  unsere  Stadt,  die  wir
kannten und liebten. Nun, die Zeit
verging  wieder  einmal  wie  im
Fluge.  Natürlich  wurde  auch  un-
ser Ostpreußenlied gesungen, wir
haben in unserem Kreis ein Licht
gestellt  für  alle,  die  nicht  mehr
unter  uns  weilten.  Natürlich  ging
uns das sehr unter die Haut.

Für  das nächste Jahr haben wir
unser Treffen für die Zeit vom  25.
bis 27. August vereinbart. So Gott
will,  werden  wir  uns  dann  alle
wieder  sehen.    Am  Sonntagmor-
gen  hieß  es  dann:  Nehmt  Ab-
schied  Brüder,  ungewiss  ist  eine
Wiederkehr,  die  Zukunft  liegt  in

Finsternis  und  macht  das  Herz
uns schwer … 

So  verbleibe  ich  mit  heimatli-
Edith Cyrus

chem Gruß. 

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Sogar nach
Seebrücken kamen
die Reisenden

Vom 4. bis 14. August hat unser
Landsmann Wilhelm Norra (Orts-
vertreter  von  Sareiken,  Bezirks-
vertreter  Lyck  Land)  eine  Grup-
penreise  mit  38  Personen  nach
Lyck  unternommen.  Nach  Zuge-
hörigkeiten  aufgeschlüsselt  ge-
hörten  sechs  Personen  zu  Lyck,
vier  Personen  zu  Sareiken,  eine
Person  zu  Sarken,  zwei  Personen
zu  Neuendorf,  zwei  Personen  zu
Glinken, drei Personen zu Kreuz-
born, eine Person zu Sorden, acht
Personen  zu  Berndhöfen  sowie
sechs  Personen  zu  Seebrücken;
fünf Personen stammten zu Orten,
die  nicht  zum  Kreis  Lyck  gehör-
ten.  Programmpunkte  waren  un-
ter  anderem  auf  der  Hinfahrt  El-
bing,  Bustour  nach  Frauenburg,
mit  dem  Schiff  über  das  Frische
Haff nach Kahlberg, Fahrt von El-
bing  über  den  Oberlandkanal
nach Buchwalde und mit dem Bus
weiter  über  Osterode  nach  Lyck
zum Hotel Rydzewski.

Wie  immer  bei  solchen  Reisen
wurde in Lyck die Deutsche Min-
derheit  am  Wasserturm  besucht,
wo eine Bewirtung mit Kaffee und
Kuchen  stattfand.  Die  Besichti-
gung  des  Wasserturmes  war  für
einige Teilnehmer der Reise etwas
Neues.  Staken  auf  der  Krutinna
und eine Rundfahrt in Nikolaiken
auf dem Spirdingsee fanden gera-
de bei denen, die das noch nicht
erlebt hatten, große Begeisterung.
Mit der Kleinbahn ging es nach
Vierbrücken, wo das „Würstchen-
braten  am  Stock“    stattfand.  Bei

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

H E I M ATA R B E I T

Nr. 38 – 23. September 2016 19

einmal  eine  gelungene  Reise,  die
viel  Anklang  gefunden  hat,  auch
bei den Personen, die ihre ehema-
lige  Heimat  zum  ersten  Mal  wie-
der  gesehen  hatten  und  bei  de-
nen,  die  nicht  aus  Ostpreußen
stammten.  Sie  waren  von  der
schönen  Landschaft  begeistert
und  natürlich  von  der  schönen
Stadt  Lyck  mit  ihrer  so  herrlich
langen Promenade am Lyck-See.

MEMEL-STADT
UND -LAND

Kreisvertreter 
Memel-Stadt:
Hans-Jörg  Froese,  Phoebener
Chausseestraße  10,  14542  Wer-
(03327)
der-Phöben,  Telefon 
741603, 
E-Mail:
H J F R O E S E @ w e b . d e .  
Memel-Land:
Kreisvertreter 
Ewald  Rugullis,  Steinauer  Straße
77,  40721  Hilden,  Tel.  (02103)
40594.  Gst.  Für  alle  Memelland-
kreise:  Uwe  Jurgsties,  Kirschblü-
tenstr. 13, 68542 Heddesheim.

Wichtige Termine

Am Sonnabend, 1. Oktober um
14  Uhr,  feiern  wir  bei  einem  Tag
der  offenen  Tür  das  20-jährige
Bestehen des Simon-Dach-Hauses
in der Juros g. 7 in Memel.

Am  Sonntag,  den  2.  Oktober
um  17:30  Uhr,  findet  im  Her-
mann-Sudermann-Gymnasium in
der  Gedminu  g.  1  in  Memel  die
Feier zum Tag der Deutschen Ein-
heit  in  Anwesenheit  des  litaui-
schen  Fernsehsenders  TV3  statt.
Anschließend  gemütliches  Bei-
sammensein.

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Winfried  Knocks,  Varenhorst-
straße 17, 49584 Fürstenau, Tele-
fon  (05901)  2309,  E-Mail:  Win-
friedKnocks@aol.com

Regionaltreffen
2017 in Neuss

Auf  seiner  letzten  Sitzung  hat
der  Vorstand  der  Landsmann-
schaft  Ostpreußen  beschlossen,
anstelle  eines  Deutschlandtref-
fens  im  nächsten  Jahr  ein  soge-
nanntes  Regionaltreffen  zu  orga-
nisieren.  Die  Veranstaltung  wird
stattfinden  am  Sonnabend,  den
13.  Mai  2017  in  der  Stadthalle
Neuss.  Näheres  entnehmen  Sie
bitte  den  entsprechenden  Veröf-
fentlichungen  der  LO  in  dieser
Zeitung.

Wegen des Regionaltreffens der
LO  wird  ein  Nachbarschaftstref-
fen  der  Stadtgemeinschaft  Tilsit
sowie  der  Kreisgemeinschaften
Elchniederung  und  Tilsit-Ragnit
erst wieder im Jahre 2018 durch-
geführt  werden.  Sie  sind  jedoch
eingeladen, am 13. Mai zum Tref-
fen nach Neuss zu fahren, wo Sie
von ihren Kirchspielvertretern er-
wartet werden.

Für  eine  Hotelunterkunft  emp-
fiehlt sich das Dorint Hotel. Es ist
der  Stadthalle  benachbart.  Die
Adresse:  Selikumer  Straße  25,
41460  Neuss,  Telefon  (02131)
2620, Fax: (02131) 262100, E-Mail:
info.neuss@dorint

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

einer Tagesfahrt nach Lötzen wur-
de  unterwegs  in  Fließdorf  die
schöne Aussicht von dem dort be-
findlichen  Aussichtsturm  genos-
sen.  In  Lötzen  ging  es  mit  dem
Fahrstuhl auf den Wasserturm, wo
man über dem Cafe ebenfalls die
schöne  Aussicht  von  der  Außen-
galerie  des  Turmes  genießen
konnte.  Auf  der  Rückfahrt  fand
dann ein kurzer Halt am „Bruno-
kreuz“ statt.

An einem Tag ging es zum Mit-
tagessen  auf  den  Masurenhof
nach  Sareiken,  danach  fuhr  man
mit dem Bus weiter nach Sarken,
wo das Ehrenmal auf der Bunelka
besucht wurde, von wo man einen
herrlichen Ausblick auf die schö-
ne  Landschaft  mit  den  Seen  und
Hügeln hat und der Blick bis nach
Lyck  reicht.  Nach  erneutem  Be-
such auf dem Masurenhof (Kaffee
und Kuchen) wurde der Soldaten-
friedhof in Bartossen besucht. 

Auf  der  Rückfahrt  über  Posen
und  Frankfurt  (Oder)  wurde  in
Schwiebus  die  dort  befindliche
größte Christusstatue besucht, die
gerade im Hinblick auf die Olym-
piade  in  Rio  de  Janeiro  eine  be-
sondere Bedeutung hatte. 

In  kleinen  Gruppen  haben  die
Landsleute auch ihre ehemaligen
Dörfer  aufgesucht,  darunter  auch
die sechs Personen von Seebrük-
ken. Ihr Ort liegt in dem Sperrge-
biet  um  Arys,  auf  dem  Truppen-
übungsplatz  der  Polnischen  Ar-
mee,  wo  der  Zutritt  verboten  ist.
Ein  großes  Dankeschön  gebührt
dem  Kreisältesten  der  Kreisge-
meinschaft  Lyck,  Gerd  Bandilla,
der unter großem Einsatz mit vie-
len  E-Mails  und  Telefongesprä-
chen  die  Erlaubnis  des  polni-
schen  Militärs  zum  Besuch  der
Landsleute  in  ihrem  Heimatort
erreichen konnte. 

Als  unvergessliches  Erlebnis
wird, auch gerade den Mitreisen-
den,  welche  die  Fahrt  das  erste
Mal  unternommen  hatten,  der
Abschiedsabend  des  Hotels  Ryd-
zewski  mit  der  Grillpartie  und
dem  schönen  Ausblick  und  ein-
drucksvollen  Sonnenuntergang
am  Ramecksfelder  See  im  Ge-
dächtnis  bleiben.  Es  war  wieder

Unge-
schick-
lichkeit

nord-
west-
deutsche
Region

Rat,
Empfeh-
lung

gezahn-
tes
Werkzeug

Heil-
behand-
lung

Ab-
wesen-
heits-
nachweis

bibli-
scher
König

Frau
Jakobs
im A. T.

oberster
Teil des
Getreide-
halms

hessi-
sche
Stadt

Renn-
bahn

würdigen,
aus-
zeichnen
(ugs.)

hügelig,
holprig

in viele
Scherben
zer-
brechen
ein-
facher
Eiweiß-
körper

Ruhe-
pause

ver-
schwom-
men,
vage

Zimmer

Schlaf-
stätte,
Nacht-
lager

Land-
enge

Rest
im Glas

artig,
brav

Schla-
ckenberg

Dresch-
platz
in der
Scheune
nur mit
Ein-
schrän-
kung

schmie-
ren,
fetten

Güte,
Nach-
sicht

Halbinsel
an der
Ostsee-
küste

Erlöser
aus
einer
Gefahr

Sehhilfe
für den
Nah-
bereich

Fluss
zum
Rhein

aus-
schwei-
fendes
Gelage

Nordsee-
küsten-
land-
schaft

in Eile;
keu-
chend

Schubs, 
Anprall; 
Stapel

fächer-
förmige
Fluss-
mündung
Wegbe-
reiter der
Genetik
(Gregor)

Camping-
artikel

schma-
ler
Spalt

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Jungk, 
Vorsitzender:  Marius 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Freitag, 30. September, bis Mon-
tag, 3. Oktober, Bad Honnef: BJO-
Herbstseminar  und  BJO-Bundes-
treffen. Thema des Seminars: „150
Jahre Deutscher Krieg – Preußen
und Österreich in Geschichte und
Gegenwart“.  Weitere  Informatio-
nen:  www.facebook.com/events/
032910313418878/2

Donnerstag, 24., bis Sonntag, 27.
November: Adventstreffen im ost-
preußischen  Osterode.  Informa-
tionen: 
www.junge-ostpreus-
sen.de/47-0-Aktivitaeten.html 

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag,  3.  Januar:  Silvesterfahrt
nach  Ostpreußen:  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html

Göppingen – Die Frauengruppe
der  Göppinger  Landsmannschaft
feierte am 7. September im „Glas-
haus“ in Salach ihr 65-jähriges Ju-
biläum.  Von  eingeladenen  Frau-
engruppen  aus  Baden-Württem-
berg  erhielt  unsere  Leiterin,  Vera
Pallas,  sehr  herzliche  Grußbot-
schaften.  Die  Landesfrauenbeauf-
tragte,  Uta  Lüttich,  ließ  es  sich
aber  nicht  nehmen,  persönlich
anwesend  zu  sein.  Frieda  Färber,
aus  der  Stuttgarter  Gruppe,
brachte  für  uns  eine  ostpreußi-
sche  Spezialität,  den  „Radarku-
chen“  zum  Naschen  mit.  Auch
wurde eine Schale mit selbsther-
gestelltem  Königsberger  Marzi-

pan,  gespendet  von  der  Schorn-
dorfer  Gruppe,  durchgereicht.
Aus  dieser  Landsmannschaft  wa-
ren  Sie  zu  dritt  angereist.  Auch
den  weiten  Weg  aus  Schwäbisch
Hall,  scheute,  trotz  ihrer  Sehbe-
einträchtigung, unsere Landeskul-
turbeauftragte, Ulla Gehm, nicht.
Vom  Kreisverband  Göppingen
des  BdV  kamen  als  Gratulanten
die  Vorsitzende,  Marianne  Bay-
reuther  in  Begleitung  ihres  Man-
nes, Rudolf. Aus der Salacher Ge-
meindeverwaltung  konnten  wir
die  Seniorenreferentin  Sonja
Schäfer begrüßen, und etwas spä-
ter  auch  den  stellvertretenden
Bürgermeister, Hans Paflik.

Die Feier begann mit einem ge-
meinsamen  Mittagessen.  Im  An-
schluss  berichtete  Vera  Pallas
über  den  Werdegang  ihrer  Frau-
engruppe  seit  der  Gründung  im
September  1951.  Sie  zählte  die
verschiedenen  Gruppenleiterin-
nen seit damals auf, und berichte-
te  auch  über  die  nicht  nur  heute

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 20

Feierte ihr 65-jähriges Bestehen: Die Göppinger Frauengruppe

Bild: Bollweg

Kinder-
tages-
stätte

Raub-,
Speise-
ﬁ sch

Gleich-
klang
im Vers

Lieb-
haber von
Süßig-
keiten

kleine,
vier-
saitige
Gitarre

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

CEIMR

ALNU ADEEM

AEFLP

AARU EIKM AMRT

immer,
zu jeder
Zeit

Schmuck
an einer
Kopfbe-
deckung

Fuß-
beklei-
dung

sagenhaf-
te Insel
im hohen
Norden

ADEF
RU

AKPT

ALMM

BEELU

AACEE
FIRT

AIKN

hölzerne
Wand-
täfelung

Alumi-
nium-
oxid

Lobrede

Gebiet
in Tsche-
chien

Seiden-
gewebe

über-
fällig;
abends

Bohle,
Planke

Jahres-
zeit

das
Paradies

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
Wort für den obersten Rang im Theater.

Rinder-
fett

be-
strafen

weib-
liches
Märchen-
wesen

indian.
Symbol d.
Klanzuge-
hörigkeit

glätten,
planie-
ren

Monats-
name

Haupt-
hafen
von
Nigeria

Himmels-
richtung

Fluss
durch
Paris

Zeichen-
tinte

3. Nabucco
Magisch: 1. Gangway, 2. Agentur,  

6. Kabinen, 7. Scherben – Galerie  
ben, 3. Schlauch, 4. Geraete, 5. Fahrrad, 
Mittelworträtsel: 1. Flaggen, 2. Schwal-
I N K A  L A M M
  C A F E T E R I A
 D A F U E R
  R L 
 B E U L E  P A K T
  M  

 M  A  

Schüttelrätsel:

 R E A L 

 E B E R
 R A V E L 
 E  D I A L O G  A B W E H R
I A
 E R G O  O M E N

 A B G E L T E N  T Y P E  

 M I 

 L 

 O R T L E R 

 V E R P O E N T 

 E M I L 

 T U S C H E  G V  S  T 
 P  

 E
 B L O N D
 S E I N E  H  A B T R E T E R
 F E E  D E
 A H N D E N
 A N  O
 S P A E T

 S U E D W E S T 
 L A G O S  
 E B N E N  B R E T T 

 B L 

 B E D I N G T 

 H A L D E  U  
 A I 

  R I T Z E  E L O G E  A G  
  E E  O R G I E  
 Z E L T 
 E R R E T T E R
 T E N N E  T H U L E
  M E N D E L 
 S C H U H
  N P  N A H E  P I S T E  T 
 E  K C
 D E L T A  C G  A B  
I S T H M U S
  T E  L E S E B R I L L E  
 A
 S T O S S  R A H E L 
  A T E M L O S  H A N A U  P R O T E I N
  W  

 U N K L A R  

 S  H  R  

 B E T T 

 E  V  

 S  

 T 

I 

bevor

Fuß-
matte

zünftig,
kernig;
originell

lang-
haariger
Rasse-
hund

Roman-
ﬁ gur bei
Erich
Kästner

früher:
Ver-
walter

hell-
haarig

könig-
lich

Sing-
stimme

afrika-
nische
Groß-
katze

Serie,
Folge

So ist’s  
richtig:

uner-
wünscht;
nicht
statthaft

Abk.: elek-
tronische
Datenver-
arbeitung

Senke
im
Gelände

also,
folglich
(latei-
nisch)

Zwie-
gespräch

gleich-
wertigen
Ersatz
leisten
franz.
Kompo-
nist
(Maurice)

wirklich

Alpen-
gipfel
in Süd-
tirol

Druck-
buch-
stabe

Wider-
stand,
Vertei-
digung

Abkür-
zung für
im
Auftrag

Vorbe-
deutung

männ-
liches
Borsten-
tier

törichter
Mensch

PAZ16_38

1

2

3

4

5

6

7

SIGNAL

MEHL

WASSER

SPORT

KINDER

WAHL

GLAS

MAST

NEST

BOOT

TURNEN

WEG

KOFFER

HAUFEN

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Laufsteg (Schiff, Flugzeug)
2 Nachrichtenbüro
3 Oper von Verdi

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
20 Nr. 38 – 23. September 2016  

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 19

bestehenden Schwierigkeiten, das
Fortbestehen  der  Gruppen  zu  si-
chern.  Über  ihre  Anfangszeit  als
Leiterin  der  Frauengruppe  im
Jahr 1999 berichtet sie: „Ich habe
1999  eine  kluge  Frauengruppe
übernommen,  die  wußten  über
Ostpreußen  alles  und  ich  nicht
viel, denn ich kam aus der Sport-
Ecke, und kannte mich mit Gym-
nastik  aus.  So  musste  ich  mich
überall  informieren  und  Schlau
machen,  um  der  Gruppe  Interes-
santes an Kultur zu vermitteln.“

Wie  gut  ihr  das  gelungen  ist,
zeigen  die  vielen  unterschied-
lichen  Aktivitäten  der  Gruppe  in
den letzten Jahren. Ausflüge, Fort-
bildung  und  Jugendarbeit  gehör-
ten dazu. Die heutige Gruppe um-
fasst  über  30  Frauen.  Wir  dürfen
uns über zwei bereits 90 Jahre al-
te  Teilnehmerinnen  freuen,  die
regelmäßig dabei sind. Den größ-
ten  Anteil  machen  die  70-  und
80-jährigen  aus.  Einige  wenige
sind es, die noch unter 70 sind.

Der stellvertretende Bürgermei-
ster ergriff nun das Wort. Er ken-
ne  und  bewundere  Vera  Pallas,
die  ja  selbst  auch  zu  den  „Ü80“
gehört. Sie mache nun schon seit
über 15 Jahre diese Arbeit mache.
Er  ging  auf  das  „Heimatempfin-
den“ der Ostpreußen ein, da auch
er ein „Vertriebener“ war, aber als
damals Fünfjähriger sich an seine
„neue Heimat“ hier in Salach sehr
schnell gewöhnt habe.

Die Frauenbeauftragte, Uta Lüt-
tich,  war  voller  Lob  über  die  Art
und  Weise.  wie  Vera  Pallas  ihre
Göppinger Gruppe leitet. Sie hielt
es auch für sehr wichtig, die Kul-
tur,  die  Handarbeiten  und  die
Heimatgeschichten immer wieder
weiterzugeben, und das Erinnern
daran  wachzuhalten.  Die  Kultur-
referentin,  Ulla  Gehm,  berichtete
über  die  Bedeutung  des  histori-
schen  „Kurenwimpels“.  Ein  klei-
nes  Modell  war  zwischen  ver-
schiedenen 
Ostpreußischen
Handarbeiten und alten Familien-
schmuckstücken  aus  Bernstein
auf dem „Heimattisch“ aufgebaut.
Fotos  und  Zeitungsausschnitte
machten die Runde. Mit dem an-
schließenden  Kaffeetrinken  und
dem gemeinsam gesungenen Hei-
matlied  „Land  der  dunklen  Wäl-
der“ ging diese schöne Jubiläums-
feier zu Ende. 
Ina Meister,
Hans Bollweg
Heidelberg –  Sonntag,  25.  Sep-
tember,  15  Uhr,  Marriott-Hotel,
Vangerowstraße 16: Der BdV und
die  Landsmannschaften  treffen
sich zum Tag der Heimat.

Stuttgart  –  Mittwoch,  5.  Okt-
ober,  14.30  Uhr,  Großer  Saal,
Haus  der  Heimat:  Herbstfest  mit
herbstlichen  Gaben  und  einem
interessanten  heimatlichen  Pro-
gramm.  Die  Landsmannschaft
Westpreußen  und  Gäste  sind
herzlich eingeladen.

Reutlingen  –  Sonnabend,  1.
Oktober,  14  Uhr,  Treffpunkt  für
Ältere,  Gustav-Werner-Straße  6a:
Erntedankfest mit Kaffee und Ku-
chen.  Nach  langer  Sommerpause
sind alle Landsleute, Freunde und
Gäste  herzlich  eingeladen.  Eine
Tombola  wird  wieder  für  Ab-
wechslung  und  Spannung.  Wer
dafür Sach- und Geldspenden ab-
geben möchte, wendet sich an Il-
se Hunger, Steinachstraße 54.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Hof  –  Sonnabend,  1.  Oktober,
10.30  Uhr  Jugendzentrum  „Q“:
Tag  der  Heimat.  – Sonnabend,  8
.Oktober,  15  Uhr,  Altdeutsche
Bierstube Hof: Erntedankfeier.

Nürnberg  –  Dienstag,  27.  Sep-
tember, 15 Uhr, Haus der Heimat,
Imbuschstraße  1  (gegenüber  der
Endstation  der  U1),  Nürnberg-
Langwasser:  Gemeinsames  Tref-
fen zum Thema „Johann Gottfried
Herder, ein großer Ostpreuße aus
Mohrungen“.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Heilsberg, Rößel – 24.
September,  15  Uhr,
Seniorenfreizeitstätte
Maria-Rimkus-Haus,
Gallwitzallee 53: Ern-
tedankfeier.  Anfra-
gen: Erika Hackbarth,
(033762)
Telefon 
40137,  und  für  Rößel
Ernst  Michutta,  Tele-

fon (05624) 6600.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  

Bremen –  Sonnabend,  24.  Sep-
tember, 15 Uhr, Flughafenhotel Air-
port  Bremen,  Flughafenallee  26:
Tag  der  Heimat  2016  unter  dem
Motto  „Identität  schützen  –  Men-
schenrechte  achten“.  Festrednerin
ist  die  Bundestagsabgeordnete  Eli-
ist
sabeth  Motschmann.  Sie 
deutschbaltischer  Abstammung
und  gehört  dem  Vorstand  der
Deutsch-Baltischen  Gesellschaft
an. Bei der letzten Bundestagswahl
zog sie für die Bremer CDU in den
Deutschen Bundestag ein. Die mu-
sikalische  Umrahmung  bestreiten
die  Damen  Anna  Minagulova  und
Olga  Koposova  (Landsmannschaft
der  Deutschen  aus  Russland).
Außerdem  tritt  die  Tanzgruppe
„Eleganz“ unter der Leitung von Ju-
lia Hoffmann auf. Einlass und Kaf-
feetafel beginnen ab 14.30 Uhr. Der
Eintritt kostet drei Euro, das Kaffee-
gedeck 7,50 Euro. Das Hotel ist mit
der  Straßenbahnlinie  Nummer
Sechs erreichbar. .

Bremerhaven – Freitag, 23. Sep-
tember, 14.30 Uhr, Ernst- Barlach-
Haus: Kulturnachmittag zum The-
ma „Erntedank“. 

– Zum Vormerken – 
Das  90.  Stiftungsfest  am  13.
Oktober,  ab  13  Uhr,  ebenfalls  im
Ernst-Barlach-Haus  findet  dies-
mal  ausnahmsweise  auf  einen
Donnerstag statt. Wegen den Vor-
bereitungen  ist  eine  Anmeldung
unbedingt erforderlich!

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Altmühlfranken –  Freitag,  30.
September,  19  Uhr,  Saal.  Gasthof
„Krone“,  Gunzenhausen:  Heimat-
liches  Essen,  anschließend  Vor-
trag  von  Edith  Richter  über  „be-
deutende Pommern“.

Landesgruppe –  Montag,  3.
Oktober, 11 bis 17 Uhr, Haus der
Heimat,  Teilfeld  8:  31.  Heimat-
markt  des  Landesverbandes  der

vertriebenen  Deutschen.  Diese
einzigartige  Kulturveranstaltung
wird  als  „Historischer  Heimat-
markt“  durchgeführt.  Wie  bisher
zeigen  wir  Volkstrachten,  histori-
sche  Landkarten  und  Bücher  der
Ost-  und  Mitteldeutschen  und
deutschen  Siedlungsgebiete  und
bieten  auch  heimatliche  Spezia-
litäten an. Wir lassen den Heimat-
markt  mit  gemeinsamem  Singen
heimischer und europäischer Lie-
der ausklingen. Das Haus der Hei-
mat  liegt  unweit  der  S-Bahnsta-
tion Stadthausbrücke, U-Bahnsta-
tion  Rödingsmarkt  oder  der  Hal-
testelle der Buslinien 6 und 37.

KREISGRUPPEN

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  zum  Sin-
gen  und  einem  kul-
turellem  Programm
um  12  Uhr,  Hotel
Zum Zeppelin, Froh-
mestraße  123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Fried-
rich-Ebert-Straße  69b,  22459
Hamburg.  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

–
Heiligenbeil 
Sonnabend, 
24.
September,  14  Uhr,
AWO-Seniorentreff,
1.  Etage,  Stadtteil-
haus Horner Freiheit, Am Gojen-
boom 46: Herbstfest. Die Mitglie-
der der Gruppe wollen mit ihren
Freunden  und  Gästen  bei  Kaffee
und  Kuchen  in  geselliger  Runde
einige  fröhliche  und  besinnliche
Stunden  miteinander  verbringen.
Sie  erreichen  den  Seniorentreff
mit  der  U2  Richtung  Mümmel-
mannsberg,  oder  U4  Richtung
Billstedt, beides bis Horner Renn-
bahn,  hier  den  Ausgang  Am  Go-
jenboom  benutzen,  direkt  dane-
ben ist das Stadtteilhaus. Für Rol-
latoren und Rollstuhlfahrer gibt es
einen Fahrstuhl, der zum Einkauf-
szentrum  hinauf  führt,  hier  sind
es  dann  einige  Minuten  Fußweg
bis zum Ziel. Anmeldung bis zum
23.  September  bei  Landsmann
Konrad  Wien,  Telefon 
(040)
32049041,  Kostenbeitrag  für  Ku-
chen und Kaffee fünf Euro.

Achtung!
Neuer Ort, neuer Termin
–
Elchniederung
Dienstag,  27.  Sep-
tember,  14  Uhr,  Be-
renberg-Gossler-
Haus,  Niendorfer
Kirchenweg  17,  22459  Hamburg:
Die Gruppe trifft sich zur herbst-
lichen  Kaffeetafel  mit  anschlie-
ßenden Erinnerungen an den hei-
matlichen  Altweibersommer  und
das  Ende  der  Erntezeit.  Da  das
Haus Lackemann geschlossen hat,
findet das Treffen an einem neuen
Ort  statt.  Er  ist  gut  zu  erreichen
über  die  U-Bahn-Linie  U2  und
über  mehrere  Buslinien  bis  zur
Haltestelle  Niendorf.  Rückfragen
bei  Helga  Bergner,  Telefon  (040)
5226122.

Osterode –  Sonn-
abend,  15.  Oktober,
14  uhr,  Magnolien-
zimmer,  Restaurant
Ribling,  Fuhlsbüttler
Straße  755,  22337  Hamburg-
Ohlsdorf;  Herbstfest  und  gemüt-
licher  Nachmittag  mit  Liedern
und  Erzählungen  vom  Herbstan-
fang.  Wir  beginnen  mit  einer  ge-
meinsamen Kaffeetafel. Das Lokal
liegt  direkt  am  U/S-Bahnhof
Ohsldorf,  Ausgang  Fuhlsbüttler
Straße. 

SALZBURGER VEREIN

Landesgruppe  Ham-
burg/Schleswig-Hol-
stein/Nordnieder-
sachsen –  Sonn-
abend,  8.  Oktober,
13 Uhr, Hotel „St. Raphael“, Ade-
nauerallee  41,  20097  Hamburg:
Gemeinsames  Treffen.  Auf  dem
Programm  stehen:  „Zur  Zukunft
der  landsmannschaftlichen  Ar-
beit“ – Vortrag Herr Dr. Sebastian

Husen,  Bundesgeschäftsführer
der  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen, und ein Bericht über das Jah-
restreffen  des  Salzburger  Vereins
im Juni in Goldegg im Salzburger
Land sowie eine Vorschau auf das
Jahrestreffen  2017  in  Thüringen
anlässlich  des  Jubiläums  „500
Jahre Reformation“.

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk,
Stellvertretender  Vorsitzender:
Gerhard Schröder, Engelmühlen-
weg  3,  64367  Mühltal,  Telefon
(06151) 148788

Wiesbaden –  Sonnabend,  1.
Oktober,  15  Uhr,  Haus  der  Hei-
mat,  Großer  Saal,  Friedrichstraße
35:  heimatlich-besinnliche  Ernte-
dankfeier mit Kaffeetafel und Ver-
losung der Erntegaben. Wer durch
Sach-  oder  Geldspenden  mithel-
fen möchte, den Erntetisch zu be-
reichern, teile dies bitte den Vor-
standsmitgliedern  Helga  Kukwa,
Telefon  (0611)  373521  oder  Irm-
(0611)
gard  Steffen,  Telefon 
844938  mit.  –  Dienstag,  11.  Okt-
ober,  15  Uhr,  Wappensaal,  Haus
der  Heimat,  Friedrichstraße  35:
Erntedank-Nachmittag.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Braunschweig  –  Mittwoch,  28.
September,  15  Uhr,  Stadtparkre-
staurant (Eingang Sozialverband),
Jasperallee  42:  Filme  über  Ost-
preußen mit alten Aufnahmen aus
den Jahren 1932 bis 1939.

Oldenburg –  Eine  Reise  nach
Galizien  und  in  die  Bukowina
machte die Landsmannschaft Ost-
preußen  und  Westpreußen  Ol-
denburg  bei  ihrer  ersten  Ver-
sammlung nach der Sommerpau-
se  im  September.  Reiseleiterin
war  Regine  Mentz  aus  Edewecht
und  die  Bilder  dazu  präsentierte
Eckhart  Hoffmann  aus  Syke.  Bei-
de  Landesteile  der  heutigen
Ukraine  gehörten  bis  1920  zur
habsburgischen  Doppelmonar-
chie, was noch heute ihr Stadtbild
prägt.  Lemberg  und  Czernowitz,
die beiden Hauptstädte, faszinier-
ten durch ihre multiethnische Be-
völkerung  verschiedenster  Reli-
gionen.  Regine  Mentz  gelang  es
ganz  hervorragend,  die  Faszina-
tion dieser Kulturstädte darzustel-
len und durch Literaturstellen an-
schaulich  zu  belegen.  Juden  und
Literaten prägten den Kulturstan-
dard. Joseph Roth aus Brody, Gali-
zien und Paul Celan aus Czerno-
witz  führte  Regine  Mentz  bei-
spielhaft für viele an. Heute wird
ihrer wieder mit Denkmälern und
Gedenktafeln  gedacht.  Die  Zuhö-
rer  erlebten  einen  spannenden
und  aufschlussreichen  Reisebe-
richt, der vielen den Blick auf ei-
ne versunkene Welt eröffnete, die
über  eine  lange  Zeitspanne  von
deutscher Kultur geprägt war.

Im nächsten Monat, am 12. Okt-
ober  feiern  wir  den  Erntedank-
Nachmittag  im  Stadthotel  Ever-
sten  mit  einem  Basar  von  Ernte-
produkten und Lesungen. Beginn
ist  um  15  Uhr.  Freunde  und  Be-
kannte sind herzlich willkommen.
Gisela Borchers

Rinteln  –  Donnerstag,  13.  Okt-
ober,  15  Uhr,  Hotel  Stadt  Kassel,
Klosterstraße  42,  31737  Rinteln:

Arno Surminski: Am 27. September liest der Schriftsteller im Düs-
seldorfer Gerhart-Hauptmann-Haus
Bild: Archiv

Beim  Monatstreffen  der  Gruppe
wird  Ekkehard  Schlicht  aus  Bad
Salzuflen  einen  Vortrag  über  die
„Die  ermländischen  Städte  und
ihre Wappen“ halten. Interessierte
Gäste aus Nah und Fern sind zu-
sammen  mit  ihren  Angehörigen,
Freunden  und  Bekannten  eben-
falls  herzlich  willkommen.    Aus-
künfte  und  Informationen  zur
landsmannschaftlichen  Arbeit
der  Gruppe  gibt  es  beim  Vorsit-
zenden, Joachim Rebuschat, unter
Telefon (05751) 5386 oder per E-
Mail: rebuschat@web.de

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bonn – Dienstag, 27. September,
14  Uhr,  Nachbarschaftszentrum
Brüser Berg, Fahrenheitstraße 49:
Treffen des Frauenkreises

Bielefeld –  Donnerstag,  6.  Okt-
ober,  15  Uhr,  Zweiter  Stock,  Wil-
helmstaße  1b,  33602  Bielefeld:
Gesprächskreis  der  Königsberger
und  Freunde  der  ostpreußischen
Hauptstadt.

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorffsaal,  Ger-
hart-Hauptmann-Haus 
(GHH),
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina  Hristova.  –    Freitag,  16.
September, 19 Uhr, GHH: „2xHei-
mat“  –  Theateraufführung.  –
Sonnabend,  24.  September,  11
Uhr,  Infostand,  Hauptbahnhof
Düsseldorf:  Wandertreff. 
–
Dienstag,  27.  September,  19  Uhr,
GHH:  Lesung  mit  Arno  Surmins-
ki.  –  Donnerstag,  29.  September,
19 Uhr, GHH: Vortrag H. Gerl-Fal-
kowitz  zum  125  Geburtstag  von
Edith Stein.

Gütersloh – Der Ostpreußische
Singkreis trifft sich in unregelmä-
ßigen Abständen montags von 15
bis  17  Uhr  in  der  Elly-Heuss-
Knapp-Realschule,  Moltkestraße
13.  Neue  „Drosseln“  sind  immer
willkommen.  Kontakt:  Renate
Thamm, Telefon (05241) 40422.

Neuss – Sonntag, 2. Oktober, 15
Uhr (Einlass ab 14 Uhr), Marien-
haus,  Kapitelstraße  36:  „Ernte-
dankfest“ der Ostpreußen mit Ge-
dichten,  Liedern  und  Tanz  unter
der Erntekrone.

Remscheid –  Sonnabend,  24.
September,  15  Uhr,  „mk“-Hotel,
Bismarckstraße  39  (gegenüber
Hauptbahnhof): Die Kreisgruppe
feiert  ihr  65-jähriges  Bestehen.
Herzlich  eingeladen  sind  die

Landsleute  und  Freunde,  insbe-
sondere diejenigen aus der Um-
gebung von Remscheid, Solingen
und  Wuppertal.  Die  Feierstunde
wird durch die Mitwirkung einer
Pianistin,  einer  Harfenistin  so-
wie  des  Ostpreußenchores  be-
stimmt  zu  einem  bleibenden
schönen Erlebnis. Dr. E. Mathiak
wurde  gebeten,  die  Festanspra-
che zu halten. Anmeldungen bit-
te  bei  Frau  I.  Beeck.  Telefon
(021291) 51103.

Wesel –  Sonntag,  25.  Septem-
ber, 14 Uhr, Heimatstube, Kaiser-
ring 4: Tag der Heimat. Sonntag, 9.
Oktober,  13  Uhr,  Heimatstube,
Kaiserring 4:  

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz/Stadt  –  Sonnabend,  1.
Oktober,  15  Uhr,  Mundus  Resi-
denz,  Große  Bleiche  44,  55116
Mainz:  Erntedankfest.  Gaben  für
den  Erntetisch  werden  gern  ent-
gegengenommen.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg– Freitag, 7. Oktober,
16 Uhr, TuS Zielitzer Straße: Sin-
gekreis.  Sonntag,  9.  Oktober,  14
Uhr:  Erntedank  und  herbstbe-
ginn.  –  Dienstag,  11.  Oktober,  13
Uhr,  Immermannstraße:  Treffen
der Stickerchen. 

Gardelegen –  Freitag,  30.  Sep-
tember, 14 Uhr: Glaswerkbesichti-
gung  oder  Buchlesung  aus  „Das
geheime Leben der Bäume“.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.:  Edmund  Ferner,  Julius-
Wichmann-Weg  19,  23769  Burg
auf  Fehmarn,  Telefon  (04371)
8888939, E-Mail: birgit@kreil.info

Flensburg – Sonntag 2. Oktober,
10 Uhr Kirche St. Michael: Ernte-
dankfest  mit  Pastor  Sander,  an-
schließend  gemeinsames  Mitta-
gessen.  Anmeldungen  bitte  stets
eine  Woche  zuvor  an  Hannelore
und  Winfried  Brandes,  Telefon
(0461) 74816.

Mölln – Mittwoch, 28. Septem-
ber,  17  Uhr,  Quellenhof,  Mölln:
Mitgliederversammlung  im  Rah-
men einer Erntedankfeier und des
traditionellen Erntedankessens. 

L E B E N S S T I L
Eine feine Nase für schlechte Luft

Nr. 38 – 23. September 2016 21

Mit dem Spürhund auf der Suche nach Schimmelpilzen in Wohnungen – Pilzsporen können Atemwegserkrankungen verursachen

Wenn  Sachverständige  gerufen
werden,  um  einen  Raum  auf
Schimmelpilzbefall  zu  untersu-
chen,  kann  ein  speziell  für  diese
Aufgabe  ausgebildeter  Spürhund
die Arbeit der Fachleute sehr gut
unterstützen. Weit verbreitet sind
bislang
Schimmelspürhunde 
jedoch  nicht.  Das  liegt  auch  an
der  aufwendigen  Ausbildung,  die
nur  an  wenigen  Orten  angeboten
wird.  Der  Malinois  Joker  ist  eine
der  wenigen  Spürnasen  auf  vier
Pfoten,  die  in  Deutschland  für
diese Aufgabe zertifiziert sind.

Schimmelbefall  in  der  Woh-
nung  –  dabei  denkt  man  in  der
Regel  an  schwarz  verfärbte  Flä-
chen.  Manchmal  zeigen  sich  sol-
che  Stellen  an  Tapeten,  gelegent-
lich  auch  in  den  Fugen  im  Bade-
zimmer.  Ist  der  Schimmel  deut-
lich  zu  sehen,  dann  steht  fest:
Hier  ist  ein  Befall  und  hier  muss
gehandelt werden. 

Anders  sieht  es  aus,  wenn
Bewohner  eines  Raumes  über
Probleme  wie  Allergien  klagen,
aber  auch  nach  dem  Verrücken
von  Möbeln  keine  entsprechen-
den  Flecken  an  den  Wänden  zu
finden  sind.  Dem  Verdacht,  dass
Schimmelpilzbefall vorliegt, muss
in  solchen  Fällen  mit  aufwendi-
gen  Methoden  nachgegangen
werden.  Zum  Beispiel  mit  Luft-
und  Raummessungen  oder  sogar
mit  Beprobungen  von  Wänden
und Fußböden. Dies sind Fälle, in
denen  ein  Schimmelspürhund
dem  Sachverständigen  die  Arbeit
erleichtern kann. 

Steht  ein  Besuch  mit  dem  zum
Schimmelspürhund  ausgebilde-
ten  sechsjährigen  Malinois  Joker
an, erteilt Matthias Griem von der
Hamburger Firma Gebäudeanaly-
tik Griem im Vorfeld klare Anwei-
sungen.  Das  Merkblatt,  das  der
Umweltschutztechniker  und  vom
TÜV geprüfte Sachverständige für
Schimmelpilz-  und  Feuchteschä-
den in Gebäuden hierfür entwik-
kelt  hat  und  an  Kunden  ausgibt,
führt  in  13  Punkten  die  wichtig-
sten Maßnahmen auf.

Einige davon lesen sich in Kurz-
form etwa so: „Entfernen Sie alle

Haustiere  und  Spielzeuge  aus
Ihrer  Wohnung, 
lagern  Sie
Lebensmittel  und  Haustierfutter
sicher  verschlossen,  rücken  Sie
die Möbel von den Wänden, füh-
ren Sie eine haushaltsübliche Rei-
nigung  durch  und  lüften  Sie  den
Raum intensiv.“ Diese Regeln sol-
len  helfen,  die  Aufgabe  für  den
Spürhund zu erleichtern und das
Ergebnis  so  korrekt  wie  möglich
zu  ermitteln.  Nichts  soll  den
Hund ablenken.

Während seiner Ausbildung hat
Joker gelernt, bis zu 200 verschie-

oder  Hunde,  die  auf  den  Befall
von Bettwanzen spezialisiert sind,
suchen  Dinge,  die  in  der  natür-
lichen  Umgebung  in  der  Regel
nicht  vorhanden  sind.  Die  Dinge
sind  viel  auffälliger,  unterschei-
den  sich,  sind  vergleichsweise
leicht  zu  erschnüffeln.  Etwas  zu
identifizieren,  das  ohnehin  vor-
handen ist, erfordert ein sehr viel
aufwendigeres und anspruchsvol-
leres Training.“ 

Es geht dabei vor allem um die
Intensität des Geruchs. Der Hund
leichten
lernen,  einen 
muss 

eine  Probe  genommen  und  diese
ins Labor geschickt. 

Derzeit gibt es 15 aktive Hunde
in Deutschland, die für die Suche
nach  Schimmelpilzen  eingesetzt
werden.  Bei  einer  Prüfung  in
Dortmund  im  vergangenen  Jahr,
bei  der  acht  Hunde  überprüft
wurden, waren einige zu sensibel.
Joker  ist  gerade  wieder  für  zwei
weitere  Jahre  zertifiziert  worden.
Die  regelmäßigen  Tests  dienen
der Qualitätssicherung. Nicht nur
die  Sensibilität  der  Nase  spielt
dabei eine Rolle. Auch der Spiel-

Schimmelpilze und deren Sporen
sowie Bakterien werden auf Gips,
auf  Tapete,  auf  Spanplatten  gege-
ben und angesiedelt. Dabei gibt es
viele  verschiedene  Kombinatio-
nen. Die Proben werden anschlie-
ßend  verkapselt  und  sind  dann
handliche Pakete, die der Trainer
für den Hund an beliebigen Stel-
len  verstecken  kann.  Für  die
Suche  in  einem  Raum  mit  einer
Fläche  von  zirka  15  Quadratme-
tern  benötigt  ein  er fahrener
Schimmelspürhund rund drei bis
vier Minuten.

Kunden,  die  sich
ihre
melden,  um 
Wohnung  testen  zu
lassen,  sind  oft  von
einem  Arzt  auf  das
mögliche  Vorliegen
einer  Schimmelpilz-
belastung  aufmerk-
sam  gemacht  wor-
den.  Gesundheitsbe-
schwerden 
treten
häufig  auf,  wenn
Schimmelbefall  un -
bemerkt  bleibt.  Ent-
sprechend  sind  es
Pneumologen,  Aller-
gologen  oder  Um -
weltmediziner,  wel-
che die An regung für
eine  Raumüberprü-
fung  geben.  Atem-
wegsbeschwerden,
Asthma  und  Haut-
auffälligkeiten  gehö-
ren  zu  den  häufig-
sten Auswirkungen.

Schnüffelnd durch die Wohnung: Ein zum Aufspüren von Schimmelpilzen ausgebildeter Border-Collie 

dene  Schimmelpilze  zu  identifi-
zieren. Er nimmt über seine Nase
deren Stoffwechselprodukte wahr.
Trainiert werden die Hunde dabei
vor  allem  auf  20  bis  25  Schim-
melpilze,  die  immer  wieder  vor-
kommen.  „Ein  Schimmelpilz-
Spürhund  hat  es  viel  schwerer,
weil  er  etwas  sucht,  was  überall
vorhanden  ist“,  erklärt  Griem.
„Drogenhunde,  Sprengstoffhunde

Geruch,  der  dem  natürlichen
Umfeld  entspricht,  von  einem
starken Duft, der für einen schäd-
lichen Befall spricht, ganz klar zu
differenzieren. Werden Hunde auf
zu  feine  Duftreize  ausgebildet,
zeigen  sie  überall  an.  „In  jedem
Haus findet sich eine ausgeprägte
Mikrobiologie.  Das  ist  auch  die
Schwierigkeit  bei  der  täglichen
Arbeit.“  Zeigt  der  Hund  an,  wird

trieb.  Denn  auf  diesem  basieren
das Training und auch die Durch-
führung  der  Suche  nach  Schim-
melpilzen. Griem hofft, dass Joker,
der jetzt sechs Jahre alt ist, seinen
sehr  gut  ausgeprägten  Spieltrieb
noch lange behält. „Am liebsten“,
hofft  der  Hundehalter,  „bis  er
zehn Jahre ist, das wäre schön.“

Das  Training  erfolgt  mit  soge-
nannten  besiedelten  Proben.

Bild: pa

Wird  Griem  mit
seinem  Hund  geru-
fen  und  liegt  bereits
eine  Geruchsbela-
stung 
dann
vor, 
erfolgt  sofort  eine
Luft-  und  Feuchtig-
keitsmessung  vor  allem  an  den
bauphysiologisch 
klassischen
Stellen.  „Wir  wissen  immer,  wo
wir  suchen  müssen“,  sagt  Griem.
Liegt  ein  Befund  vor,  sollte  die
Sanierung erfolgen.

Wenn keine Verdachtsstelle vor-
liegt,  dafür  aber  eine  Luftbela-
stung,  bringt  der  Einsatz  des
Spürhundes  einen  enormen  Vor-
teil. Und das besonders in großen

Gebäuden.  „Man  müsste  sehr
viele  Proben  nehmen,  und  kann
durch den Einsatz des Hundes im
Vorfeld das Areal oft schnell ein-
grenzen,  oder  sogar  die  Quelle
gut lokalisieren“, sagt Griem.

Die  überwiegende  Zahl  der
Sachverständigen  arbeitet  trotz-
dem ohne Hund. Da ist die Frage
nach dem „Warum?“ eine logische
Konsequenz.  Unternehmer  und
Familienvater  Griem  hat  auf  der
Suche nach dem passenden Spür-
hund  Erfahrungen  gemacht,  die
einen  Einblick  geben,  wie  an -
spruchsvoll  und  vielschichtig  die
Anschaffung  eines  entsprechen-
den  Hunde-Partners 
ist.  Mit
Sicherheit  ist  dies  ein  Grund  für
die  geringe  Anzahl  an  entspre-
chend ausgebildeten Vierbeinern. 
„Ich bin jemand, der gerne mal
was anders macht als andere und
gerne mal was ausprobiert“, führt
Griem aus, „bei meiner Recherche
bin ich auf das Thema Spürhund
gestoßen, habe erfahren, dass das
funktioniert und dass es im Prin-
zip,  wenn  man  sich  damit  be -
schäftigt,  auch  kein  Hokuspokus
ist.  Letzten  Endes  ist  es  die  glei-
che Ausbildung wie für den Dro-
gen-  oder  Sprengstoff-Spürhund.
Es handelt sich nur um eine ande-
re  Duft-Konditionierung.“  Bevor
Joker  tatsächlich  als  Spürhund
eingesetzt werden konnte, vergin-
gen zwei Jahre. 

Welchen  Stellenwert  der  Part-
ner  mit  der  kalten  Schnauze  für
das  Unternehmen  hat,  erkennt
man  im  Büro  sofort:  Über  dem
Schreibtisch  hängt  ein  Foto,  das
den  Hundekopf  zeigt.  Überdi-
mensional  groß  und  ganz  nah:
Jokers  Nase.  Ein  Schimmelspür-
hund  ist  eine  Investition,  eine
Anschaffung.  Neben  dem  Kauf-
preis  kommen  Ausgaben  für  die
Aufwendige  Ausbildung  dazu.
25 000 Euro sind es insgesamt im
Fall  von  Joker.  „Der  Marketingef-
fekt ist aber enorm. Das hätte ich
am Anfang nicht so eingeschätzt“,
gesteht der Unternehmer „Es gibt
auch  immer  mehr  Einsätze  bei
Hauskäufen.“ Joker hat ein Allein-
stellungsmerkmal: eine Spürnase,
die hilft.
Stephanie Sieckmann

Engelstag für Lohnempfänger

Pralle Hundetüte

Am 29. September ist Michaelistag – Der »Michel« gilt als Personifizierung der Deutschen

E s  war  „an  Michaelis“  –  so

hieß  es  früher,  wenn  eine
Verabredung  am  29.  Sep-
tember  stattfand.  Michaelis  war
der Festtag zu Ehren des heiligen
Erzengels  Michael  und  aller
Engel und er war ein Fixpunkt im
Jahr,  ähnlich  wie  Ostern  oder
Himmelfahrt.

In  der  katholischen  Kirche  hat
der  Michaelistag  von  jeher  eine
große  Bedeutung.  Den  Erzengel
Michael  stellte  die  Kirche  an  die
Spitze,  weil  er  in  der  Bibel  als
Engelsfürst und Bannerträger der
himmlischen  Heerscharen 
in
Erscheinung  tritt  sowie  als  See-
lenträger, der die guten Taten der
Menschen vor Gott bringt. Er ver-
teidigt den Himmel und die Erde
gegen  das  Böse  und  soll  sogar
gegen den Teufel kämpfen. 

Sein  Name 

ist  hebräischen
Ursprungs  und  bedeutet  „Wer  ist
wie  Gott?“.  War  Michael  für  die
Juden  der  „Fürst  der  Synagoge“,
so erkannten die Christen in ihm
den „Fürsten der Kirche“, da sich
die  Gemeinde  Christi  als  „neues
Gottesvolk“  verstand.  Die  erste
dem  Erzengel  Michael  geweihte
Kirche  war  San  Michele  in  Rom
Mitte des 5. Jahrhunderts. 

Im  Mittelalter  dachte  man  sich
Michael,  neben  anderen  Engeln
und  Heiligen,  als  Schlachtenhel-
fer  der  christlichen  Heere  und

ganzer Völker. In der Kunst wurde
Michael als Kämpfer mit erhobe-
ner  Lanze  dargestellt,  zu  dessen
Füßen  der  besiegte  Drache  liegt,
das  Symbol  für  die  gottfeind-
lichen  Mächte.  Die  Ernennung
des  Erzengels  zum  Schutzpatron
des  Heiligen  Römischen  Reichs
im 10. Jahrhundert trug er heblich

der  Namengebung  „St.  Michael“
wurden in ganz Europa viele Kir-
chen  geweiht,  die  meisten  schon
im  10.  und  11.  Jahrhundert.  Oft-
mals  wurden  sie  auf  Hügeln
errichtet,  um  den  damaligen
Wotanskult zu verdrängen. 

Dementsprechend  ranken  sich
mehrere  Legenden  um  Erschei-

s

w

t

:

d

l
i

B

Michael besiegt den Teufel: Skulptur im Michel, der nach dem
Erzengel benannten Hamburger Hauptkirche St. Michaelis

dazu  bei,  dass  der  Michaelskult
hier überaus populär wurde.

Der  Festlegung  des  Gedenktags
auf  den  29.  September  soll  auf
eine  Erscheinung  des  Erzengels
auf  der  Engelsburg  in  Rom  im 
7.  Jahrhundert  zurückgehen.  Mit

nungen  des  Erzengels  auf  einem
Berg.  Diejenige  auf  dem  Monte
Gargano an der apulischen Adria-
küste  im  Jahr  492  verlor  an
Bedeutung,  nachdem  der  Engels-
fürst  im  Jahr  708  einem  Bischof
dem  Mont-St.  Michel
auf 

(Michaelsberg)  im  Wattenmeer
nahe  der  normannischen  Küste
erschienen  war.  Die  außerge-
wöhnliche  Lage  der  dortigen  Ka -
pelle sprach sich herum, und der
Mont-St.  Michel  entwickelte  sich
rasch  zu  einem  der  beliebtesten
Wallfahrtsorte in Nordeuropa. Für
die  Pilgerscharen  aus  Deutsch-
land  bürgerte  sich  in  Frankreich
der Name „Michaelsbrüder“ oder
„deutsche  Michel“  ein.  Später
wurde daraus der bekannte Spott-
name  für  die  Deutschen.  Als
„Michelein“  bezeichnete  man
hierzulande  einfältige  Menschen
ebenso wie fromme Christen.  

Längst vergessen ist Bedeutung
des Michaelistags für die Landbe-
völkerung  als  ein  Eckpfeiler  im
Jahreskreislauf. Michaelis war der
Zahltermin  für  Lohn,  Pacht  und
andere  Verbindlichkeiten,  nach-
dem  die  Ernte  eingefahren  war.
Am  Ende  des  Sommers  konnten
die  Dienstleute  die  Arbeitsstelle
wechseln.  In  einigen  Orten  fan-
den  um  Michaelis  herum  Kirch-
weihfeste  statt.  Danach  be gann
die Zeit der langen Stubenabende
auf  den  Höfen,  und  das  Leben
wurde  kärger.  Die  alte  Redewen-
dung  „Der  Michel  zündt’s  Licht
an“  erinnert  daran,  dass  ab
Michaelis  bei  Kunstlicht  gearbei-
tet wurde. Das galt bis Lichtmess
am 2. Februar.
D. Jestrzemski

Kulturkampf in Frankreich um Essensreste
D ie  Franzosen  kämpfen  seit

diesem  Jahr  gegen  die  Es -
sensverschwendung  an.  Hotels
und  Restaurants,  die  mindestens
180  Essen  pro  Tag  servieren,  sol-
len  laut  Gesetz  ihren  Gästen  die
Reste  vom  Teller  einpacken.  Das
Ziel  ist  es,  den  Küchenabfall  bis
2025 um die Hälfte zu verringern.
Es  wurde  errechnet,  dass  bei
jedem  Restaurantbesuch  bis  zu
230 Gramm Lebensmittel pro Per-
son weggeworfen werden. Darum
will  die  französische  Regierung
die  Gastronomie  und  die  Gäste
erziehen  –  und
zwar  mit  dem
„Doggy  Bag“,  der
„Hundetüte“  für
die Essensreste.

In  Frankreich

ist  es  eigentlich  verpönt,  sich
Menüreste  einzustecken.  Immer
schon  schreckte  der  englische
Begriff  „Doggy  Bag“  ab,  weckt  er
doch  unangenehme  Assoziatio-
nen  mit  Hundeknochen  und 
-napf. In bürgerlichen und aristo-
kratischen  Kreisen  galt  es  früher
sogar als fein, nicht alles aufzues-
sen.  Damals  entstand  sogar  die
Sitte,  Suppenteller  nicht  leer  zu
löffeln. So nährten die Speisereste
einst  die  Dienerschaft  und  die
Bettler, die draußen warteten.

Erfunden  wurde  die  Essensbox
1943 in Kalifornien, als das Essen

wegen  des  Zweiten  Weltkriegs
rationiert werden musste. Hierzu-
lande konnte man in Winzerloka-
len  und  Straußenwirtschaften
schon  immer  seine  Speisereste
guten  Gewissens  einpacken  las-
sen.  Griechische  Lokale  sind  da
auch  nicht  zimperlich.  Da  kaum
jemand die großen Portionen vor
Ort  verschlingen  kann,  hat  man
etwas  zum  Aufwärmen  für  zu
Hause.  Wer  die  Pizza  zu  sich  in
die  Stube  trägt,  kann  dasselbe
auch mit dem Gyros tun.

Bezahlt  ist  schließlich  bezahlt
und  kann  mitge-
nommen werden.
Die Entscheidung
für  oder  gegen
die  Mitnahme
des eigenen Rest-
essens  hängt  nach  Ansicht  der
Knigge-Vereinigung „Etikette Trai-
ner International“ noch von ande-
ren  Faktoren  ab:  Wenn  man  als
einzige  Person  der  Tischgesell-
schaft  darum  bittet,  könnte  man
als  unkultiviert  angesehen  wer-
den.  Die  Preisklasse  des  Restau-
rants  spielt  ebenso  eine  Rolle
sowie  die  Frage,  wo  bewahre  ich
mein halbes Schnitzel nach einem
Geschäftsessen auf? Nicht nur die
Franzosen,  sondern  auch  wir
Deutsche  werden  uns  mit  den
„Doggy  Bags“  wohl  noch  lange
schwertun.
H. Tews

»Doggy Bags« für 
satte Restaurantgäste

 
22 Nr. 38 – 23. September 2016  

N E U E B Ü C H E R

Die Reisen des
Herrn Jean Paul
Der  Dichter  Jean  Paul  ist  einer

der  großen  humoristischen
Außenseiter  der  deutschen  Litera-
tur. Umrahmt von Klassik und Ro-
mantik passte er mit seinem Werk,
das  von  kauzigen  Helden  und  Ei-
genbrötlern  wie  den  Siebenkäs,
oder  den  Schulmeistern  Wuz  und
Quintus Fixlein bevölkert ist, weder
zu der einen noch zu der anderen
Geistesströmung.  Ein  Grund  dafür,
dass ihm selbst der Ruf des literari-
schen  Sonderlings  anhaftet,  mag
darin  liegen,  dass  er  sich  von  den
geistigen  Hochburgen  jener  Zeit
wie Weimar, Jena oder Berlin weit-
gehend  fernhielt  und  sich  in  die
bayerische Provinz verkrümelte.

Jean Paul war nicht nur der Autor
vieler von ihm selbst als Idyllen ge-
nannter  Erzählungen,  man  hatte
von  ihm  bislang  immer  den  Ver-
dacht, dass er seine pastorale Idylle
in Oberfranken selten verließ. Jetzt
ist  aber  ein  reich  bebilderter  und
mit  anschaulichem  Kartenmaterial
versehener  „Jean  Paul  Taschenat-
las“  erschienen,  der  den  Autor  als
reiselustigen  Gesellen  beschreibt.
In dem im Zusammenhang mit ei-
ner Ausstellung zu Jean Pauls 250.
Geburtstag im Jahr 2013 entstande-
nen,  aber  erst  jetzt  erschienenen
Atlas  sind  ganze  31  Orte  alphabe-
tisch gelistet, die der Autor im Lau-
fe  seines  62-jährigen  Lebens  be-
sucht hat. Von „B“ wie Bayreuth, wo
er starb, bis „W“ wie Wunsiedel, wo
er 
als  Orga -
nisten-Sohn  ge-
boren  wurde,
reicht  das  Orts-
verzeichnis.

Die meiste Zeit
hielt sich Johann
Paul  Friedrich
Richter,  der  sich
aus  Bewunde-
rung  für  Jean-
Jacques  Rousse-
au  als  Autor  Jean  Paul  nannte,  in
fränkischen  Städten  wie  Bamberg,
Coburg,  Erlangen,  Hof  oder  Nürn-
berg auf. Doch daneben unternahm
er für seine Verhältnisse weite Rei-
sen,  um  sich  mit  Goethe,  Schiller
sowie  den  Romantikern  zu  treffen.
So erfährt man, dass er am 9. Juni
1796 in Hof aufbrach, um in Beglei-
tung eines Gepäckträgers zu Fuß 85
Kilometer  nach  Jena  zu  gehen.
Doch  bei  den  Klassikern  biss  Jean
Paul  auf  Granit.  „Fremd  wie  einer,
der aus dem Mond gefallen ist“, lä-
sterte  Schiller  über  den  Kollegen.
Jean  Paul  wiederum  konterte  mit
den  „eingeäscherten  Herzen“,  die
er in Weimar vorfand.

Erfolgreicher verliefen seine Ber-
lin-Reisen  1800  und  1801,  als  Jean
Paul  in  seinem  Zenit  stand.  Der
„Siebenkäs“  war  erschienen,  die
anderen  Meisterwerke  „Titan“  und
„Flegeljahre“ sollten bald folgen. In
Berlin wurde er von den Frauen an-
gehimmelt:  „Ich  besuchte  keinen
Gelehrtenklub  …,  aber  Weiber  die
Menge.  Ich  wurde  angebetet  von
den Mägden, die ich früher angebe-
tet  hätte.“  Berliner  Frauen  hielt  er
für  die  schönsten  im  Land,  und
schließlich angelte er sich die Toch-
ter eines Geheimrats zur Braut. Ei-
ne seiner Bewunderinnen, Königin
Luise,  gratulierte  persönlich  zum
Verlöbnis,  schenkte  dem  Paar  ein
Teeservice und der Braut zur Hoch-
zeit  später  ein  silbernes  Brillant-
halsband. Nach bestandener Braut-
werbung  kehrte  Jean  Paul  der  lär-
menden Großstadt den Rücken zu:
„Hier bleib ich nicht“, entschied er
und floh mit seiner Frau in die frän-
kische Provinz. 

Dieser  mit  viel  dokumentari-
schem und chronologischem Mate-
rial  vorzüglich  aufbereitete  Ta-
schenatlas  bietet  eine  herrlich  ab-
wechslungsreiche Gelegenheit, sich
einem  der  kuriosesten  deutschen
Autoren und seinen Romanen wie-
der anzunähern.
Harald Tews

Bernhard  Echte,  Michael  Mayer
(Hrsg.): „Jean Paul Taschenatlas“,
Nimbus Verlag, Wädenswil 2016,
Broschur, 488 Seiten, 24,80 Euro

Bloß kein Bürgerkrieg

Historiker Michael Wolfssohn warnt vor zu viel »Zivilcourage«

cherheitsproblematik  in  unseren
deutschen  und  europäischen  Ge-
sellschaften, in denen das Phäno-
men  zunehmender  Gewalt  unbe-
streitbar zum hässlichen Fakt ge-
worden  ist.  Doch  wie  damit  um-
gehen,  wie  der  Gewalt  und  dem
Extremismus  sinnvoll  entgegen-
treten?

Wolffsohns  kritische  Antwort:
Selbst die beste Zivilcourage vie-
ler  Menschen  kann  den  Staat
nicht aus der Pflicht entlassen, für
die  Sicherheit  seiner  Bürger  zu
sorgen.  Zur  Gewährleistung  von
„Innerer Sicherheit“ seien die zu-
nehmenden  staatlichen  Aufrufe
zu mehr „Zivilcourage“ deswegen
nicht hilfreich, so der Autor war-
nend,  weil  sie  letztendlich  in  ei-
nen  Bürgerkrieg  mündeten,  den
es  jedoch  zu  verhindern  gelte.
Wolffsohn  schreibt:  „Wenn  man
auf  diese  Weise
zum Aufstand an-
feuert,  befeuert
man, zu Ende ge-
dacht, 
Bürger-
krieg.  Jeder  kann
zu  den  Waffen
greifen.  Staatli-
ches  Gewaltmonopol?  Das  war
einmal.“

Schließlich  seien  die  ständigen
Aufforderungen  staatlicher  Ak-
teure  zur  „Zivilcourage“  nichts
anderes  als  das  blamable  Einge-
ständnis,  selbst  dazu  nicht  mehr
in der Lage zu sein. Doch aus die-
ser  Pflicht  zur  Aufrechterhaltung
der  Inneren  Sicherheit  kann  und
will  Wolffsohn  den  Staat  nicht
entlassen,  denn  sonst  bräuchten
wir den Staat nicht mehr, so sein
Credo. Punkt!

In drei Hauptkapiteln (1. „Tödli-
che  Zivilcourage“,  2.  „Die  fünffa-
che  Revolution  in  Europa“  und 
3.  „Zivilität  statt  Zivilcourage“)
kreist der Autor seinen Problem-
aufriss übersichtlich ein und spart

nicht  mit  aufschlussreichen  Bei-
spielen über seine Sicht der Miss-
stände.  Die  lehrt  zum  Beispiel,
dass  es  „Brutalität,  Aggressivität,
Dummheit  und  Vorurteile  leider
überall  und  immer  gibt,  in  jeder
Gruppe“,  so  Wolffsohn  klarstel-
lend, und dass es keineswegs zu-
treffe,  dass  immer  „die  Aggresso-
ren weiße Inländer“ seien, wie es
öfters beim Appell an Zivilcoura-
ge unausgesprochen mitschwinge.
Das schmale dtv-Bändchen ent-
hält  eine  Fülle  von  klugen  Beob-
achtungen und Feststellungen zur
inneren 
in
Deutschland,  deren  Defizite  der
Autor  anschaulich  beleuchtet.  So
geht  er  auch  auf  einen  ausufern-
den Linksextremismus ein, der in
der veröffentlichten Meinung un-
serer Leitmedien eine kaum mehr
wahrnehmbare  Größe  darstelle,
obwohl  laut  letz-
tem  Verfassungs-
schutzbericht des
Bundes  die  Zahl
der  linksextremi-
stischen  Gewalt-
taten  viel  höher
sei  als  die  der

Sicherheitslage 

Rechtsextremisten. 

Hier  rührt  Wolffsohn  an  einen
besonders sensiblen Punkt grotes -
ker  Verzerrung,  ohne  ihn  näher
auszuführen:  Den  wenigsten  ist
nämlich  bewusst,  dass  die  ver-
meintlich  übergroße  Bedrohung
durch  den  sogenannten  Rechtex-
tremismus vor allem daher rührt,
dass der Gesetzgeber nur im rech-
ten  Bereich  mit  dem  Straftatbe-
stand  von  Propagandadelikten
operiert,  der  dort  prozentual  do-
minant ist, den es aber im linken
Extremismusfeld überhaupt nicht
gibt.  Gäbe  es  auch  im  linksextre-
men  Bereich  Propagandadelikte,
also eine strafrechtliche Ahndung
der öffentlichen Präsentation von
totalitären  Symbolen  wie  Ham-

Eine Bürgertugend,
die höchstes 
Ansehen genießt

mer und Sichel, kommunistischer
Uniformen  oder  linksextremer
Liedertexte,  wäre  selbst  die  offi-
zielle Bedrohungslage total umge-
kehrt.  Stattdessen  überwiegt  eine
völlig  überzogene  Feindfixierung
nach  rechtsaußen,  die  die  politi-
sche Linke in Deutschland stabili-
siert  und  Konservative  politisch-
psychologisch bewusst benachtei-
ligt,  unter  anderem  auch  durch
die  semantische  Betrugsstrategie
„rechts gleich rechtsextrem“.

Wolffsohn  wäre  nicht  Wolff-
sohn,  wenn  er  nicht  auch  in  sei-
nem  flüssig  geschriebenen  Werk
zu  Recht  auf  schon  früher  geäu-
ßerte  nützliche  Überlegungen
und  Standpunkte  hinwiese,  die
angesichts  der  deutschen  Pro-
blemlage  gar  nicht  oft  genug
wiederholt  werden  können:  Im
Vergleich zu allen Westeuropäern
hätten  unsere  Landsleute  ein  ge-
brochenes  Nationalgefühl,  das
auch sicherheitspolitisch bedenk-
lich  sei.  Zwar  verzeichnet  Wolff-
sohn es als positiv, dass es bei den
heutigen  Deutschen  keinen  ag-
gressiven, nach außen gerichteten
Nationalismus  mehr  gebe.  Aber,
so  der  jüdische  Autor  wörtlich:
„Ein nach innen gerichteter Natio-
nalismus  ist  notwendig.“  Denn,
wer sich selbst als Person und Na-
tion  nicht  annehme,  könne  auch
seine  Umwelt  nicht  akzeptieren.
Oder,  wie  er  einmal  an  anderer
Stelle  ähnlich  treffend  formuliert
hat:  „Eine  Nation,  die  nicht  zu
sich  selbst  den  inneren  Frieden
findet, ist auch nicht in der Lage,
den äußeren zu stiften oder gar zu
sichern.“

Wer  wollte  ihm  da  ernsthaft
Bernd Kallina

widersprechen?

Michael Wolffsohn: „Zivilcourage
– Wie der Staat seine Bürger im
Stich lässt“, dtv, München 2016,
Taschenbuch, 96 S., 7,90 Euro

O -Ton  Fernsehen:  „Dage-

genhalten.  Mund  aufma-
chen. Haltung zeigen. Öf-
fentlich  an  den  Pranger  stellen!“
Das  waren  die  aufgeregten  Paro-
len  der  selektiv  (weil  nur  nach
„rechts“)  austeilenden  Empö-
rungsjournalistin  Anja  Reschke
vom  Norddeutschen  Rundfunk,
Moderatorin  des  Polit-Magazins
„Panorama“, angesichts von grob-
schlächtigen  Bürgerprotesten  ge-
gen illegale Masseneinwanderung
im  vergangenen  Herbst.  Wer  will
da schon abseits stehen, wenn zu
Zivilcourage  im  „Kampf  gegen
Rechts“  oder  beim  „Aufstand  der
Anständigen“  gerufen  wird  im
Gutmenschen-Land  der  Dichter
und Denker? 

Auch  Michael  Wolffsohn,  der
von 1981 bis 2012 an der Bundes-
wehr-Universität  in  München  als
Historiker  lehrte,  hat  im  Prinzip
nichts  gegen  „Zivilcourage“,  die
er als eine Tugend beschreibt, die
höchstes  Ansehen  genießt.  Aller-
ding  könne  deren  Ausübung  oft-
mals  ein  tödliches  Ende  nehmen
und  deren  Opferliste  lang  und
länger  werden,  wie  er  in  seinem
neuen  Buch  ausführlich  darlegt,
was aufhorchen lässt.

In  seiner  Denk-  und  Streit-
schrift  „Zivilcourage  –  Wie  der
Staat seine Bürger im Stich lässt“,
plädiert Wolffsohn daher für eine
differenzierte Betrachtung der Si-

Anhaltender Zahlenstreit

Einfühlsame Studie über Vergewaltigungen deutscher Frauen bei Kriegsende

70 
Jahre
n a c h
Kriegsen-
de  hat  die
Konstan-
zer  Histo-
r i k e r i n
Miriam  Gebhardt  das  noch  im-
mer  politisierte  Thema  Frauen-
vergewaltigung  im  Zweiten  Welt-
krieg aufgegriffen, um das gesamt-
gesellschaftliche Ausmaß der Tra-
gödie  zu  beschreiben.  Ihr  Buch
„Als die Soldaten kamen. Die Ver-
gewaltigung deutscher Frauen am
Ende  des  Zweiten  Weltkriegs“  ist
eine  einfühlsam  geschriebene
Untersuchung  des  Themas.  Nur
ein  verschwindend  geringer  An-
teil  der  Täter  wurde  vor  Gericht
gestellt. Unfassbar erscheint heu-
te  die  oft  fehlende  Empathie  im
Umfeld der Frauen und Mädchen,
was Gebhardt anhand verschiede-
ner Zeugnisse belegt. 

Die  meisten  Opfer  der  Sexual-
verbrechen  waren  traumatisiert
und verschwiegen jahrzehntelang
oder für immer das ihnen angeta-
ne  Leid.  In  der  DDR  war  es  aus
politischen Gründen nicht oppor-
tun,  das  Thema  anzuschneiden.
Schwerpunktmäßig hat sich Geb-
hardt auf die Suche nach Quellen
und  Berichten  über  Vergewalti-
gungen in den drei westlichen Be-
satzungszonen  begeben.  Durch
persönliche Aufzeichnungen sind
diese  Ereignisse  vergleichsweise
selten  überliefert.  Daher  fokus-
sierte die Verfasserin ihre Recher-
che auf kirchliche Protokolle und
amtliche Dokumente.

Wenn  es  um  die  Berechnung
geht,

von  Größenordnungen 

kommt  diese  Darstellung  leider
arg  ins  Schwanken.  Gebhardt
nimmt  an,  dass  mindestens
860 000  deutsche  Frauen  von
Herbst 1944 bis zum Ende des Be-
satzungsstatus  1955  auf  dem  ge-
samten  Gebiet  des  ehemaligen
Deutschen  Reiches  von  Soldaten
der alliierten Siegermächte verge-
waltigt worden sind. 

Damit  liegt  sie  deutlich  unter
den  Schätzungen  der  Arbeits-
gruppe um Helke Sanders, die als
Erste  eine  groß  angelegte  Unter-
suchung  zu  den
Massenvergewal-
tigungen  durch
die  Rote  Armee
durchgeführt  hat
(„Befreier 
und
Befreite“,  1992).
Die  von  Sanders
geschätzte Zahl von 1,9 Millionen
Vergewaltigungsopfern  im  Osten
des Deutschen Reichs und in der
SBZ zweifelt Gebhardt an, da „die
Feministin  Sanders“  die  Quote
der  Schwangerschaften  infolge
von  Vergewaltigungen  viel  zu
hoch angesetzt habe.

Gebhardts  eigenes  Ergebnis,
das für den Teil Deutschlands öst-
lich  der  Elbe  einschließlich  der
Ostgebiete gut 70 Prozent niedri-
ger  ausfällt,  beruht  auf  Berech-
nungen,  die  sich  auf  statistische

Angaben aus der Bundesrepublik
und  West-Berlin  beziehen.  Laut
Mitteilung  des  Statistischen
Bundesamts  vom  10.  Oktober
1956 lebten 1955 etwa 68 000 un-
eheliche  Besatzungskinder  unter
Vormundschaft  in  der  Bundesre-
publik  und  West-Berlin.  Davon
hatten 55 Prozent amerikanische,
15  Prozent  französische,  13  Pro-
zent britische, fünf Prozent sowje-
tische, drei Prozent belgische und
zehn  Prozent  Väter  anderer  Na-
tionalität. 3200 dieser Kinder wa-
ren den Angaben
nach  bei  Verge-
waltigungen  ge-
zeugt  worden.
Diese  Zahl  er-
höht  Gebhardt
noch um 1100 für
erfasste
nicht 
Kinder,  da  ein  Viertel  der  Verge-
waltigungsopfer  zwischen  März
und September 1945 laut Statistik
verheiratet waren. 

Ziemlich gewagt ist die Anwen-
dung  dieser  Hochrechnung  auf
die  SBZ/DDR.  Rund  ein  Drittel
der  wegen  ihrer  Schutzlosigkeit
besonders  von  Vergewaltigungen
betroffenen  Flüchtlinge  und  Ver-
triebenen lebte 1950 in der DDR,
wo auch unter sowjetischer Besat-
zung  noch  häufig  vergewaltigt
wurde.  Die  Journalistin  Renate

Waren es 1,9 Millionen
oder nur 860 000 
Vergewaltigungen?

Meinhof  spricht  von  Vergewalti-
gung  als  alltäglicher  Realität  bis
zum  Sommer  1947.  Gebhardt
rechnet  daher  „großzügig“  noch
einmal  dieselbe  Zahl  hinzu,  was
für  Deutschland  insgesamt  8600
Kinder  aus  Vergewaltigungen  er-
gibt.  Heute  entsteht  in  den  USA
statistisch gesehen aus jeder 100.
Vergewaltigung  ein  Kind  –  auf
dieser Basis errechnete Gebhardt
die  Gesamtzahl  von  mindestens
860 000  deutschen  Vergewalti-
gungsopfern.  Da  viele  Frauen
mehrfach  vergewaltigt  wurden,
liege die Zahl der Einzeltaten we-
sentlich höher. 

Mit  Sicherheit  wird  dieser
Schätzwert  von  vielen  Seiten  her
angezweifelt  werden,  zumal  hier
sämtliche  Todesfälle  nach  Verge-
waltigungen durch das Raster ge-
fallen  sind.  Ganz  überwiegend
sind diese Todesfälle in den deut-
schen Ostgebieten registriert wor-
den, wo die Soldateska der Roten
Armee  wütete.  Sanders  geht  von
200 000 Vergewaltigungen mit To-
desfolge aus. Schwer einschätzbar
ist die Zahl der Morde nach Ver-
gewaltigungen,  ebenso  die  ver-
mutlich hohe Zahl der Selbstmor-
de  völlig  verstörter  Frauen  und
Mädchen  nach  den  bestialischen
Taten.  Somit  bleibt  ein  schwer-
wiegender  Kritikpunkt  an  dieser
sonst  aufschlussreichen  Untersu-
chung haften.
D. Jestrzemski

Miriam Gebhardt: „Als die Solda-
ten  kamen.  Die  Vergewaltigung
deutscher Frauen am Ende des
Zweiten  Weltkriegs“,  Pantheon
Verlag, München 2016, Broschur,
352 Seiten, 14,99 Euro

Propheten des
»Klimawandels«
Ü bersetzte  man  das  Buch  des

Journalisten  Jörg  Sommer
und des früheren SPD-Umweltpo-
litikers  Michael  Müller  „Unter  2
Grad“ ins Englische und würde es
in  den  USA  bekannt  gemacht,  so
würde es dort wohl kaum auf tau-
be  Ohren  stoßen.  Da  vergleichen
die  Autoren  die  Situation  der
heutigen  Menschheit  mit  dem
Untergang der Dinosaurier vor 65
Millionen  Jahren.  Wer  will  schon
so  gewaltig  untergehen  wie  die
Echsen der Urzeit? 

Der  anthropogene,  also  angeb-
lich durch Menschen beeinflusste
Klimawandel  spitze  sich  zu,  be-
haupten  die  Autoren.  Er  sei  das
Virus,  das  die  Menschheit  in  die
ökologische Selbstzerstörung trei-
ben könne. Die Dinosaurier unse-
rer  Zeit  seien  die  großen  Kohle-
und  Atommeiler.  Sie  passten
nicht  mehr  in  eine  Gesellschaft,
die  heute  nicht  mehr  viel,  son-
dern  wenig  Energie  nachfragen
müsse. 

Auf der Pariser Weltklimakonfe-
renz  im  Dezember  2015  einigte
man  sich  auf  ein  alle  Länder  in
die  Pflicht  nehmendes  Klima-
schutzabkommen,  die  Erderwär-
mung auf unter zwei Grad zu be-
grenzen, in der Hoffnung, es sogar
unter 1,5 Grad zu schaffen. Jedoch
seien die Wege dorthin, nach Mei-
nung der Autoren, zu unverbind-
lich  gehalten.  Jedes  Land  solle
nämlich  nach
eigenem  Gut-
frei-
dünken 
willig 
dazu
beitragen.

Die  Heraus-
geber  Müller
und  Sommer
schafften es in
relativ  kurzer
Zeit,  30  nam-
hafte Experten
aus Wissenschaft, Politik und Me-
dien zu einer Stellungnahme über
Hintergründe, Inhalte und Konse-
quenzen  des  Weltklimavertrages
anzuregen.  In  vier  Abschnitten
äußern  sich  die  Fachleute  über
den  Weltklimavertrag  und  seine
Geschichte,  die  Wissenschaft,
Staat und Politik und die Zivilge-
sellschaft.

Gleich  zu  Beginn  bemerkt  der
Bundesminister  des  Auswärtigen
Amtes,  Frank-Walter  Steinmeier,
in  seinem  Vorwort  „Der  Klima-
wandel  braucht  eine  Weltinnen-
politik“  ganz  im  Sinne  der  Auto-
ren, dass der Vertrag mangels hin-
reichend konkreter Vorgaben nun
mit  internationaler  Klimadiplo-
matie weiter auszufüllen sei.

Der  Jurist  und  stellvertretende
Vorsitzende  der  Deutschen  Um-
weltstiftung, Hermann E. Ott, be-
titelt seinen Aufsatz im Werk mit
„Vorreiterkoalitionen  zum  Klima-
schutz  gesucht“.  Der  Weltklima-
vertrag  markiere  nicht  das  Ende,
sondern den Anfang echter globa-
ler Kooperation zum Klimaschutz.
Das  Erreichte  müsse  gesichert
und  weiterentwickelt  werden.  Es
bedürfe einer Allianz der Pionie-
re, die auf eine frühe Ratifikation
drängten  und  auf  schnelle  Ver-
stärkung  der  nationalen  Beiträge
zum  Klimaschutz.  Otts  Vorschlag
ist,  die  in  Paris  sehr  erfolgreiche
„High  Ambition 
Coalition“
weiterzuführen und auszubauen.
Der  erste  Schritt  ist  nach  An-
sicht aller Autoren getan, nun gel-
te  es,  die  Forderungen  durchzu-
setzen.  Wer  sich  eingehend  über
den  Weltklimavertrag  und  seine
informieren
Konsequenzen 
möchte, kann dieses bei der Lek-
türe des Buches erfahren. Die Bei-
träge sind keineswegs „verwissen-
schaftlicht“,  sondern  gut  lesbar,
eingängig  und  nachvollziehbar
geschrieben.
Silvia Friedrich

Michael  Müller,  Jörg  Sommer:
„Unter 2 Grad? Was der Weltkli-
mavertrag wirklich bringt“,Hirzel
Verlag, Stuttgart 2016, 320 Seiten,
kartoniert, 19,80 Euro

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 38 – 23. September 2016 23

(cid:5)(cid:53)(cid:50)(cid:67)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:2)(cid:43)(cid:30)(cid:25)(cid:39)(cid:42)(cid:63)(cid:25)(cid:39)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:47)(cid:39)(cid:45)(cid:30)(cid:59)(cid:16)(cid:25)(cid:39)(cid:45)(cid:41)(cid:25)(cid:42)(cid:55)(cid:25)(cid:39)(cid:45)(cid:22)(cid:25)(cid:42)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:61)(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:57)(cid:47)(cid:41)(cid:57)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:62)
(cid:4)(cid:55)(cid:59)(cid:37)(cid:41)(cid:24)(cid:60)(cid:59)(cid:55)(cid:41)(cid:30)(cid:59)(cid:45)(cid:47)(cid:25)(cid:39)(cid:27)(cid:59)(cid:52)(cid:28)(cid:41)(cid:30)(cid:59)(cid:15)(cid:30)(cid:67)(cid:30)(cid:50)(cid:60)(cid:30)(cid:59)(cid:22)(cid:63)(cid:55)(cid:59)(cid:13)(cid:44)(cid:22)(cid:55)(cid:59)(cid:9)(cid:64)(cid:25)(cid:39)(cid:30)(cid:53)(cid:59)(cid:59)
(cid:2)(cid:53)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:52)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:60)(cid:75)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:76)(cid:32)(cid:52)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:41)(cid:66)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:15)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:41)(cid:76)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:41)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:40)(cid:71)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:17)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:60)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:15)(cid:54)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:32)(cid:52)(cid:67)(cid:72)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:66)(cid:26)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:48)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:51)(cid:37)(cid:33)(cid:71)(cid:13)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:17)(cid:48)(cid:26)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:1)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:49)(cid:17)(cid:26)(cid:48)(cid:54)(cid:52)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:10)(cid:57)(cid:48)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:50)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:26)(cid:50)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:31)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:18)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:41)(cid:76)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:41)(cid:66)(cid:76)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:63)
(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:17)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:60)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:53)(cid:27)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:81)(cid:75)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)
(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:26)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:66)(cid:54)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:67)(cid:57)(cid:66)(cid:49)
(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:50)(cid:46)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:58)(cid:72)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:32)(cid:52)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)
(cid:12)(cid:54)(cid:51)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:1)(cid:49)(cid:68)(cid:49)(cid:57)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:6)(cid:30)(cid:24)(cid:63)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:35)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:71)(cid:1)

(cid:5)(cid:53)(cid:50)(cid:67)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:2)(cid:22)(cid:25)(cid:42)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:47)(cid:39)(cid:45)(cid:30)(cid:59)(cid:16)(cid:25)(cid:39)(cid:45)(cid:41)(cid:25)(cid:42)(cid:55)(cid:25)(cid:39)(cid:45)(cid:22)(cid:25)(cid:42)(cid:59)
(cid:4)(cid:55)(cid:59)(cid:37)(cid:41)(cid:24)(cid:60)(cid:59)(cid:55)(cid:41)(cid:30)(cid:59)(cid:45)(cid:47)(cid:25)(cid:39)(cid:27)(cid:59)(cid:52)(cid:28)(cid:41)(cid:30)(cid:59)(cid:15)(cid:30)(cid:67)(cid:30)(cid:50)(cid:60)(cid:30)(cid:59)(cid:22)(cid:63)(cid:55)(cid:59)(cid:13)(cid:44)(cid:22)(cid:55)(cid:59)(cid:2)(cid:22)(cid:25)(cid:42)(cid:55)(cid:60)(cid:63)(cid:24)(cid:30)(cid:53)(cid:59)(cid:59)
(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:58)(cid:55)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:40)(cid:71)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:52)(cid:58)(cid:67)(cid:72)(cid:49)
(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:17)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:60)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:41)(cid:66)(cid:76)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:57)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:78)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:32)(cid:52)(cid:52)(cid:66)(cid:37)(cid:26)(cid:72)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:71)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:48)(cid:57)(cid:78)(cid:63)(cid:71)(cid:20)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:54)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:27)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:32)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:52)(cid:75)(cid:49)
(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:17)(cid:57)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:26)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:17)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:60)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:53)(cid:27)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:49)
(cid:81)(cid:75)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:26)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:66)(cid:54)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:50)(cid:46)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:58)(cid:72)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:32)(cid:52)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:57)(cid:47)(cid:41)(cid:57)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:63)
(cid:12)(cid:54)(cid:51)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:1)(cid:68)(cid:46)(cid:35)(cid:62)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:6)(cid:30)(cid:24)(cid:63)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:35)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:71)(cid:1)

(cid:5)(cid:53)(cid:50)(cid:67)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:9)(cid:47)(cid:25)(cid:39)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:47)(cid:39)(cid:45)(cid:30)(cid:59)(cid:16)(cid:25)(cid:39)(cid:45)(cid:41)(cid:25)(cid:42)(cid:55)(cid:25)(cid:39)(cid:45)(cid:22)(cid:25)(cid:42)(cid:59)
(cid:4)(cid:55)(cid:59)(cid:37)(cid:41)(cid:24)(cid:60)(cid:59)(cid:55)(cid:41)(cid:30)(cid:59)(cid:45)(cid:47)(cid:25)(cid:39)(cid:27)(cid:59)(cid:52)(cid:28)(cid:41)(cid:30)(cid:59)(cid:15)(cid:30)(cid:67)(cid:30)(cid:50)(cid:60)(cid:30)(cid:59)(cid:22)(cid:63)(cid:55)(cid:59)(cid:13)(cid:44)(cid:22)(cid:55)(cid:59)(cid:2)(cid:22)(cid:25)(cid:42)(cid:55)(cid:60)(cid:63)(cid:24)(cid:30)(cid:53)(cid:59)(cid:59)
(cid:11)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:57)(cid:47)(cid:54)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:60)(cid:53)(cid:50)(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:72)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:40)(cid:71)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:77)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:17)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:60)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:71)
(cid:26)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:46)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:63)(cid:71)(cid:21)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:18)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:9)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:26)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:71)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:8)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:41)(cid:66)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:52)(cid:55)(cid:75)(cid:67)(cid:60)(cid:66)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:16)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:52)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:50)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:54)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:53)(cid:63)(cid:71)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:17)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:60)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:57)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:57)(cid:78)(cid:57)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:1)(cid:55)(cid:41)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:46)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:76)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:60)(cid:37)(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:49)
(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:52)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:57)(cid:47)(cid:41)(cid:57)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:63)
(cid:12)(cid:54)(cid:51)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:1)(cid:68)(cid:46)(cid:35)(cid:49)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:6)(cid:30)(cid:24)(cid:63)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:35)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:71)(cid:1)

(cid:4)(cid:50)(cid:60)(cid:53)(cid:63)(cid:49)(cid:9)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:53)(cid:54)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:61)(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:62)
(cid:4)(cid:54)(cid:41)(cid:45)(cid:45)(cid:30)(cid:54)(cid:63)(cid:45)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:22)(cid:45)(cid:59)(cid:28)(cid:22)(cid:55)(cid:59)(cid:14)(cid:22)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:54)(cid:54)(cid:30)(cid:37)(cid:41)(cid:44)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:59)(cid:36)(cid:59)(cid:63)(cid:45)(cid:28)(cid:59)(cid:28)(cid:41)(cid:30)(cid:59)(cid:17)(cid:41)(cid:37)(cid:30)(cid:54)(cid:22)(cid:24)(cid:60)(cid:30)(cid:41)(cid:43)(cid:63)(cid:45)(cid:37)(cid:59)(cid:35)(cid:68)(cid:56)
(cid:3)(cid:22)(cid:55)(cid:59)(cid:14)(cid:22)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:54)(cid:54)(cid:30)(cid:37)(cid:41)(cid:44)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:59)(cid:36)(cid:59)(cid:63)(cid:45)(cid:28)(cid:59)(cid:28)(cid:41)(cid:30)(cid:59)(cid:55)(cid:25)(cid:39)(cid:66)(cid:30)(cid:54)(cid:30)(cid:59)(cid:14)(cid:22)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:54)(cid:22)(cid:24)(cid:60)(cid:30)(cid:41)(cid:43)(cid:63)(cid:45)(cid:37)(cid:59)(cid:35)(cid:68)(cid:56)(cid:59)(cid:22)(cid:45)(cid:59)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:2)(cid:54)(cid:30)(cid:45)(cid:45)(cid:40)
(cid:50)(cid:63)(cid:45)(cid:42)(cid:60)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:59)(cid:5)(cid:54)(cid:47)(cid:45)(cid:60)(cid:59)(cid:41)(cid:45)(cid:59)(cid:13)(cid:55)(cid:60)(cid:59)(cid:63)(cid:45)(cid:28)(cid:59)(cid:20)(cid:30)(cid:55)(cid:60)
(cid:9)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:66)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:3)(cid:48)(cid:66)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:52)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:16)(cid:26)(cid:55)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:49)
(cid:66)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:45)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:16)(cid:26)(cid:55)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:43)(cid:82)(cid:68)(cid:71)(cid:60)(cid:66)(cid:50)(cid:54)(cid:27)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:48)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)
(cid:11)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:55)(cid:50)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:58)(cid:49)
(cid:66)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:77)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:81)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:15)(cid:31)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:26)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:6)(cid:26)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:71)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:75)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:39)(cid:71)
(cid:48)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:48)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:16)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:60)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:81)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:18)(cid:57)(cid:53)(cid:35)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:27)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:63)(cid:71)(cid:14)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:27)(cid:46)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:67)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:13)(cid:57)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:57)(cid:53)(cid:35)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:57)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)
(cid:5)(cid:66)(cid:41)(cid:26)(cid:48)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:35)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:71)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:52)(cid:75)(cid:66)(cid:81)(cid:63)(cid:71)(cid:14)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:46)(cid:66)(cid:58)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:55)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:58)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:49)
(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:3)(cid:48)(cid:66)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:16)(cid:26)(cid:55)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:43)(cid:82)(cid:68)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:49)
(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:81)(cid:50)(cid:46)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:76)(cid:32)(cid:52)(cid:71)(cid:13)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:72)(cid:27)(cid:66)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:63)(cid:71)(cid:71)(cid:45)(cid:73)(cid:73)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:23)(cid:49)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)
(cid:73)(cid:73)(cid:69)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:57)(cid:47)(cid:41)(cid:57)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:74)(cid:45)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:82)(cid:71)(cid:32)(cid:54)
(cid:12)(cid:54)(cid:51)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:35)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:56)(cid:57)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:6)(cid:30)(cid:24)(cid:63)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:44)(cid:41)(cid:60)(cid:59)(cid:16)(cid:25)(cid:39)(cid:63)(cid:60)(cid:67)(cid:63)(cid:44)(cid:55)(cid:25)(cid:39)(cid:43)(cid:22)(cid:37)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:61)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:11)(cid:26)(cid:66)(cid:53)(cid:71)(cid:4)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:72)(cid:81)(cid:34)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:59)(cid:69)(cid:63)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:60)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:49)
(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:38)(cid:56)(cid:59)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:76)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:74)(cid:45)(cid:63)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)
(cid:1)(cid:75)(cid:54)(cid:76)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:57)(cid:41)(cid:42)(cid:71)(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:25)(cid:78)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:52)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:26)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:20)(cid:49)(cid:2)(cid:57)(cid:57)(cid:72)(cid:49)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:26)(cid:55)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:71)
(cid:26)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:48)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:20)(cid:49)(cid:2)(cid:57)(cid:57)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:15)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:48)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)
(cid:18)(cid:37)(cid:37)(cid:52)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:48)(cid:26)(cid:72)(cid:63)(cid:71)
(cid:11)(cid:26)(cid:66)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:53)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)
(cid:11)(cid:26)(cid:66)(cid:53)(cid:71)(cid:4)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:37)(cid:57)(cid:41)(cid:42)(cid:71)(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)
(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:27)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:52)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:1)(cid:75)(cid:41)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:25)(cid:78)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:52)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:54)(cid:71)
(cid:15)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:48)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)
(cid:52)(cid:75)(cid:66)(cid:81)(cid:37)(cid:71)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:1)(cid:35)(cid:57)(cid:53)(cid:41)(cid:71)
(cid:8)(cid:50)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:26)(cid:72)(cid:67)(cid:57)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:48)(cid:26)(cid:75)(cid:60)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:57)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)
(cid:22)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:9)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:26)(cid:72)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:13)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:72)(cid:27)(cid:66)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:67)(cid:48)(cid:57)(cid:41)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:14)(cid:76)(cid:66)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)
(cid:7)(cid:37)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:57)(cid:35)(cid:63)(cid:71)

(cid:11)(cid:26)(cid:66)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:53)(cid:54)(cid:26)(cid:55)
(cid:6)(cid:54)(cid:47)(cid:38)(cid:22)(cid:28)(cid:44)(cid:41)(cid:54)(cid:22)(cid:43)(cid:59)
(cid:9)(cid:22)(cid:54)(cid:43)(cid:59)(cid:3)(cid:48)(cid:45)(cid:41)(cid:60)(cid:67)(cid:59)(cid:59)
(cid:19)(cid:47)(cid:44)(cid:59)(cid:18)(cid:40)(cid:2)(cid:47)(cid:47)(cid:60)(cid:40)(cid:9)(cid:47)(cid:44)(cid:44)(cid:22)(cid:45)(cid:28)(cid:22)(cid:45)(cid:60)(cid:30)(cid:45)(cid:59)
(cid:67)(cid:63)(cid:44)(cid:59)(cid:16)(cid:60)(cid:22)(cid:22)(cid:60)(cid:55)(cid:47)(cid:24)(cid:30)(cid:54)(cid:39)(cid:22)(cid:63)(cid:50)(cid:60)
(cid:43)(cid:59)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:23)(cid:49)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:63)(cid:34)(cid:71)(cid:73)(cid:74)(cid:38)(cid:71)(cid:18)(cid:63)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)
(cid:12)(cid:54)(cid:51)(cid:59)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:35)(cid:56)(cid:35)(cid:57)(cid:62)(cid:46)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:49)(cid:36)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:4)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:16)(cid:26)(cid:55)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:71)
(cid:59)(cid:59)(cid:71)(cid:67)(cid:57)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:16)(cid:26)(cid:55)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:69)(cid:43)(cid:71)
(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:19)(cid:66)(cid:75)(cid:60)(cid:60)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:58)(cid:66)(cid:60)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:49)
(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:15)(cid:52)(cid:72)(cid:57)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:73)(cid:68)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:2)(cid:37)(cid:78)(cid:27)(cid:48)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:60)(cid:66)(cid:57)(cid:31)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:54)(cid:26)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:71)
(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:67)(cid:53)(cid:57)(cid:78)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:16)(cid:57)(cid:49)
(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:81)(cid:75)(cid:46)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:81)(cid:75)(cid:46)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)
(cid:11)(cid:27)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:17)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:1)(cid:72)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:52)(cid:52)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:14)(cid:37)(cid:75)(cid:57)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:17)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:49)
(cid:72)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:5)(cid:53)(cid:67)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:63)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:60)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:59)(cid:71)
(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:46)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:55)(cid:46)(cid:66)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)(cid:17)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:41)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)
(cid:17)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:26)(cid:72)(cid:81)(cid:71)
(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)(cid:17)(cid:57)(cid:67)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:4)(cid:75)(cid:31)(cid:80)(cid:67)(cid:26)(cid:49)
(cid:21)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:4)(cid:76)(cid:55)(cid:26)(cid:34)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:57)(cid:78)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:55)(cid:50)(cid:55)(cid:49)(cid:70)
(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:17)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:55)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:66)(cid:26)(cid:35)(cid:63)(cid:71)
(cid:13)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:11)(cid:27)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:55)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:66)(cid:26)(cid:35)(cid:71)
(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:63)

(cid:17)(cid:30)(cid:41)(cid:43)(cid:59)(cid:49)

(cid:13)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:50)(cid:72)(cid:81)
(cid:14)(cid:22)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:54)(cid:54)(cid:30)(cid:37)(cid:41)(cid:44)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:59)(cid:49)(cid:49)(cid:27)(cid:59)(cid:14)(cid:22)(cid:45)(cid:40)
(cid:67)(cid:30)(cid:54)(cid:30)(cid:54)(cid:55)(cid:22)(cid:60)(cid:67)(cid:22)(cid:24)(cid:60)(cid:30)(cid:41)(cid:43)(cid:63)(cid:45)(cid:37)(cid:59)(cid:57)(cid:35)
(cid:2)(cid:22)(cid:45)(cid:28)(cid:59)(cid:49)(cid:26)(cid:59)(cid:19)(cid:47)(cid:45)(cid:59)(cid:2)(cid:43)(cid:41)(cid:60)(cid:67)(cid:55)(cid:41)(cid:30)(cid:37)(cid:59)(cid:67)(cid:63)(cid:59)(cid:2)(cid:43)(cid:41)(cid:60)(cid:67)(cid:55)(cid:41)(cid:30)(cid:37)(cid:59)(cid:32)(cid:59)
(cid:13)(cid:42)(cid:60)(cid:47)(cid:24)(cid:30)(cid:54)(cid:59)(cid:49)(cid:46)(cid:61)(cid:56)(cid:59)(cid:24)(cid:41)(cid:55)(cid:59)(cid:16)(cid:30)(cid:50)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:30)(cid:54)(cid:59)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:49)
(cid:73)(cid:45)(cid:38)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:63)(cid:71)(cid:45)(cid:45)(cid:38)(cid:71)(cid:18)(cid:63)(cid:71)(cid:61)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:62)
(cid:12)(cid:54)(cid:51)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:35)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:62)(cid:56)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:61)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:8)(cid:26)(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:17)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:61)(cid:73)(cid:73)(cid:69)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:57)(cid:47)(cid:41)(cid:57)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:74)(cid:38)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:43)(cid:71)(cid:32)(cid:54)(cid:62)
(cid:3)(cid:41)(cid:30)(cid:59)(cid:9)(cid:45)(cid:63)(cid:43)(cid:43)(cid:30)(cid:45)(cid:42)(cid:47)(cid:50)(cid:34)(cid:55)(cid:60)(cid:22)(cid:34)(cid:34)(cid:30)(cid:43)
(cid:5)(cid:30)(cid:54)(cid:45)(cid:22)(cid:63)(cid:34)(cid:42)(cid:43)(cid:23)(cid:54)(cid:63)(cid:45)(cid:37)(cid:59)(cid:44)(cid:41)(cid:60)(cid:59)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:59)(cid:49)(cid:51)(cid:59)(cid:16)(cid:60)(cid:22)(cid:34)(cid:34)(cid:30)(cid:43)(cid:58)(cid:1)(cid:63)(cid:34)(cid:42)(cid:43)(cid:23)(cid:54)(cid:63)(cid:45)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:63)(cid:50)(cid:50)(cid:30)(cid:59)(cid:49)(cid:62)(cid:61)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:30)(cid:54)(cid:59)
(cid:5)(cid:54)(cid:22)(cid:45)(cid:42)(cid:54)(cid:30)(cid:41)(cid:25)(cid:39)(cid:27)(cid:59)(cid:6)(cid:54)(cid:47)(cid:38)(cid:24)(cid:54)(cid:41)(cid:60)(cid:22)(cid:45)(cid:45)(cid:41)(cid:30)(cid:45)(cid:27)(cid:59)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:59)(cid:11)(cid:41)(cid:60)(cid:60)(cid:30)(cid:43)(cid:44)(cid:30)(cid:30)(cid:54)(cid:59)(cid:63)(cid:45)(cid:28)(cid:59)(cid:64)(cid:24)(cid:30)(cid:54)(cid:59)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:59)(cid:15)(cid:30)(cid:41)(cid:25)(cid:39)(cid:59)
(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:63)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:27)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:46)(cid:66)(cid:75)(cid:60)(cid:60)(cid:37)(cid:71)(cid:59)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:71)
(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:41)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:73)(cid:43)(cid:71)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:54)(cid:71)
(cid:11)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:50)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:63)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:57)(cid:53)(cid:35)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:59)(cid:63)(cid:61)(cid:6)(cid:62)(cid:70)(cid:59)(cid:74)(cid:73)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:50)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:27)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:6)(cid:66)(cid:26)(cid:55)(cid:52)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:27)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:41)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:63)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:48)(cid:71)
(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:55)(cid:67)(cid:60)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:72)(cid:81)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:41)(cid:72)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:34)(cid:71)
(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:6)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:41)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:13)(cid:57)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:44)(cid:71)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:82)(cid:63)(cid:71)(cid:13)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:46)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)
(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:9)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:22)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:27)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:57)(cid:66)(cid:35)(cid:26)(cid:41)(cid:66)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:34)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:27)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:9)(cid:55)(cid:77)(cid:26)(cid:67)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:18)(cid:50)(cid:81)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:26)(cid:49)
(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:57)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:22)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:27)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:9)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:47)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:58)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:66)(cid:35)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:14)(cid:37)(cid:75)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:49)
(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:63)(cid:61)(cid:6)(cid:62)(cid:70)(cid:59)(cid:74)(cid:73)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:71)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:71)
(cid:6)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:27)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:27)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:4)(cid:76)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:44)(cid:71)(cid:75)(cid:46)(cid:81)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:73)(cid:45)(cid:63)
(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:41)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:71)
(cid:75)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:58)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:41)(cid:55)(cid:26)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:77)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:9)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:77)(cid:50)(cid:37)(cid:78)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:26)(cid:72)(cid:81)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:73)(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:23)(cid:49)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:59)(cid:74)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:59)(cid:82)(cid:71)(cid:6)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:60)(cid:66)(cid:57)(cid:42)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:63)(cid:71)
(cid:12)(cid:54)(cid:51)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:35)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:56)(cid:46)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:6)(cid:30)(cid:24)(cid:63)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:44)(cid:41)(cid:60)(cid:59)(cid:16)(cid:25)(cid:39)(cid:63)(cid:60)(cid:67)(cid:63)(cid:44)(cid:55)(cid:25)(cid:39)(cid:43)(cid:22)(cid:37)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:36)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:12)(cid:75)(cid:32)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:26)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:8)(cid:26)(cid:55)(cid:67)(cid:49)(cid:10)(cid:57)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:58)(cid:53)(cid:53)
(cid:9)(cid:47)(cid:54)(cid:65)(cid:30)(cid:60)(cid:60)(cid:30)(cid:45)(cid:42)(cid:22)(cid:50)(cid:41)(cid:60)(cid:23)(cid:45)(cid:59)(cid:13)(cid:60)(cid:60)(cid:47)(cid:59)(cid:1)(cid:28)(cid:22)(cid:43)(cid:24)(cid:30)(cid:54)(cid:60)(cid:59)(cid:16)(cid:25)(cid:39)(cid:45)(cid:30)(cid:30)
(cid:11)(cid:41)(cid:60)(cid:59)(cid:18)(cid:59)(cid:62)(cid:61)(cid:27)(cid:59)(cid:18)(cid:59)(cid:57)(cid:27)(cid:59)(cid:18)(cid:59)(cid:57)(cid:68)(cid:27)(cid:59)(cid:18)(cid:59)(cid:62)(cid:68)(cid:49)(cid:59)(cid:63)(cid:45)(cid:28)(cid:59)(cid:18)(cid:59)(cid:62)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:59)(cid:22)(cid:63)(cid:34)(cid:59)(cid:5)(cid:30)(cid:41)(cid:45)(cid:28)(cid:34)(cid:22)(cid:39)(cid:54)(cid:60)
(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:66)(cid:77)(cid:37)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:26)(cid:60)(cid:50)(cid:72)(cid:27)(cid:55)(cid:71)(cid:1)(cid:35)(cid:26)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:37)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:71)
(cid:73)(cid:59)(cid:63)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:59)(cid:73)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:38)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:60)(cid:66)(cid:50)(cid:53)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:73)(cid:45)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:37)(cid:57)(cid:41)(cid:42)(cid:71)(cid:49)
(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:78)(cid:27)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:17)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:71)(cid:59)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:60)(cid:66)(cid:50)(cid:53)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:73)(cid:68)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:55)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)
(cid:18)(cid:37)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:41)(cid:58)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:55)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:51)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:20)(cid:49)(cid:2)(cid:57)(cid:57)(cid:72)(cid:49)(cid:23)(cid:26)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:55)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:59)(cid:63)(cid:71)(cid:23)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:41)(cid:42)(cid:71)(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)(cid:20)(cid:71)(cid:74)(cid:73)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:72)(cid:72)(cid:57)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:20)(cid:49)(cid:2)(cid:57)(cid:57)(cid:72)(cid:49)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:26)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:78)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:52)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:49)
(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:35)(cid:26)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:63)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:82)(cid:71)
(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:20)(cid:49)(cid:2)(cid:57)(cid:57)(cid:72)(cid:49)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:26)(cid:55)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:20)(cid:71)(cid:69)(cid:34)(cid:71)(cid:20)(cid:71)(cid:69)(cid:82)(cid:34)(cid:71)(cid:20)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:59)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:1)(cid:35)(cid:54)(cid:50)(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:31)(cid:67)(cid:57)(cid:41)(cid:42)(cid:71)(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:48)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:20)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:37)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:57)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)
(cid:20)(cid:71)(cid:74)(cid:43)(cid:59)(cid:59)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:57)(cid:57)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:58)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:19)(cid:80)(cid:60)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:24)(cid:9)(cid:34)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:6)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:41)(cid:26)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:63)(cid:71)
(cid:13)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:56)(cid:43)(cid:63)(cid:82)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:57)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:67)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:54)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:53)(cid:26)(cid:75)(cid:31)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:50)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:81)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:5)(cid:50)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:81)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:71)
(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:58)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:20)(cid:49)(cid:2)(cid:57)(cid:57)(cid:72)(cid:49)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:26)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:78)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:23)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:52)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:63)(cid:71)(cid:73)(cid:74)(cid:59)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:23)(cid:49)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:63)(cid:34)(cid:71)(cid:74)(cid:68)(cid:74)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:57)(cid:47)(cid:41)(cid:57)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:74)(cid:45)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:82)(cid:71)(cid:32)(cid:54)
(cid:12)(cid:54)(cid:51)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:35)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:57)(cid:31)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:6)(cid:30)(cid:24)(cid:63)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:44)(cid:41)(cid:60)(cid:59)(cid:16)(cid:25)(cid:39)(cid:63)(cid:60)(cid:67)(cid:63)(cid:44)(cid:55)(cid:25)(cid:39)(cid:43)(cid:22)(cid:37)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:62)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:4)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:16)(cid:26)(cid:55)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:71)(cid:59)(cid:59)(cid:71)
(cid:67)(cid:57)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:16)(cid:26)(cid:55)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:69)(cid:43)(cid:71)
(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:27)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:17)(cid:37)(cid:71)(cid:46)(cid:50)(cid:71)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:26)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:69)(cid:63)(cid:71)(cid:16)(cid:26)(cid:55)(cid:49)
(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:77)(cid:50)(cid:67)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:50)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:31)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:50)(cid:72)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:41)(cid:66)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:57)(cid:67)(cid:52)(cid:26)(cid:75)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)
(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:23)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:59)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:41)(cid:41)(cid:66)(cid:50)(cid:49)
(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:26)(cid:55)(cid:52)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:49)
(cid:67)(cid:26)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:17)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:41)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:69)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:54)(cid:37)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:66)(cid:26)(cid:35)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:57)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:71)
(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:71)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)
(cid:45)(cid:38)(cid:71)(cid:11)(cid:50)(cid:53)(cid:57)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:49)
(cid:47)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:55)(cid:81)(cid:75)(cid:49)
(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:20)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:49)
(cid:55)(cid:37)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:64)(cid:25)(cid:50)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:46)(cid:66)(cid:58)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:16)(cid:26)(cid:55)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:52)(cid:57)(cid:55)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:17)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:71)(cid:55)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:37)(cid:71)
(cid:37)(cid:66)(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:81)(cid:78)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:4)(cid:55)(cid:51)(cid:37)(cid:60)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:67)(cid:53)(cid:57)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)
(cid:17)(cid:76)(cid:32)(cid:52)(cid:81)(cid:75)(cid:46)(cid:67)(cid:52)(cid:27)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:63)

(cid:17)(cid:30)(cid:41)(cid:43)(cid:59)(cid:62)

(cid:13)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:50)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:61)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:63)(cid:71)(cid:73)(cid:38)(cid:45)(cid:71)(cid:18)(cid:63)(cid:62)
(cid:14)(cid:22)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:54)(cid:54)(cid:30)(cid:37)(cid:41)(cid:44)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:59)(cid:49)(cid:49)(cid:27)(cid:59)(cid:14)(cid:22)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:54)(cid:40)
(cid:30)(cid:54)(cid:55)(cid:22)(cid:60)(cid:67)(cid:22)(cid:24)(cid:60)(cid:30)(cid:41)(cid:43)(cid:63)(cid:45)(cid:37)(cid:59)(cid:57)(cid:35)
(cid:2)(cid:22)(cid:45)(cid:28)(cid:59)(cid:62)(cid:26)(cid:59)(cid:1)(cid:43)(cid:55)(cid:59)(cid:5)(cid:30)(cid:63)(cid:30)(cid:54)(cid:66)(cid:30)(cid:39)(cid:54)(cid:59)(cid:22)(cid:45)(cid:59)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:2)(cid:54)(cid:30)(cid:45)(cid:45)(cid:40)
(cid:50)(cid:63)(cid:45)(cid:42)(cid:60)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:59)(cid:13)(cid:55)(cid:60)(cid:34)(cid:54)(cid:47)(cid:45)(cid:60)(cid:59)(cid:32)(cid:59)(cid:13)(cid:42)(cid:60)(cid:47)(cid:24)(cid:30)(cid:54)(cid:59)
(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:49)(cid:59)(cid:24)(cid:41)(cid:55)(cid:59)(cid:11)(cid:22)(cid:41)(cid:59)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:36)(cid:59)(cid:59)(cid:61)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:62)
(cid:12)(cid:54)(cid:51)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:35)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:62)(cid:31)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:61)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:17)(cid:30)(cid:41)(cid:43)(cid:59)(cid:61)

(cid:8)(cid:26)(cid:55)(cid:67)(cid:49)(cid:10)(cid:57)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:58)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:63)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:66)
(cid:18)(cid:59)(cid:56)(cid:46)(cid:59)(cid:32)(cid:59)(cid:3)(cid:22)(cid:55)(cid:59)(cid:9)(cid:54)(cid:41)(cid:30)(cid:37)(cid:55)(cid:60)(cid:22)(cid:37)(cid:30)(cid:40)
(cid:24)(cid:63)(cid:25)(cid:39)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:3)(cid:41)(cid:30)(cid:59)(cid:6)(cid:30)(cid:55)(cid:25)(cid:39)(cid:41)(cid:25)(cid:39)(cid:60)(cid:30)(cid:59)(cid:30)(cid:41)(cid:45)(cid:30)(cid:55)(cid:59)
(cid:28)(cid:30)(cid:63)(cid:60)(cid:55)(cid:25)(cid:39)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:18)(cid:45)(cid:60)(cid:30)(cid:54)(cid:55)(cid:30)(cid:30)(cid:24)(cid:47)(cid:47)(cid:60)(cid:30)(cid:55)(cid:59)(cid:41)(cid:44)(cid:59)
(cid:21)(cid:66)(cid:30)(cid:41)(cid:60)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:20)(cid:30)(cid:43)(cid:60)(cid:42)(cid:54)(cid:41)(cid:30)(cid:37)
(cid:74)(cid:82)(cid:56)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:23)(cid:49)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:63)(cid:34)(cid:71)(cid:73)(cid:59)(cid:74)(cid:71)(cid:18)(cid:63)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)
(cid:12)(cid:54)(cid:51)(cid:59)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:35)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:56)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:49)(cid:36)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:13)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:50)(cid:72)(cid:81)
(cid:14)(cid:22)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:54)(cid:54)(cid:30)(cid:37)(cid:41)(cid:44)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:59)(cid:49)(cid:49)(cid:27)(cid:59)(cid:14)(cid:22)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:54)(cid:30)(cid:54)(cid:55)(cid:22)(cid:60)(cid:67)(cid:22)(cid:24)(cid:60)(cid:30)(cid:41)(cid:43)(cid:63)(cid:45)(cid:37)(cid:59)(cid:57)(cid:35)(cid:59)(cid:63)(cid:45)(cid:28)(cid:59)(cid:14)(cid:22)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:54)(cid:30)(cid:54)(cid:55)(cid:22)(cid:60)(cid:67)(cid:40)(cid:59)
(cid:63)(cid:45)(cid:28)(cid:59)(cid:1)(cid:63)(cid:55)(cid:24)(cid:41)(cid:43)(cid:28)(cid:63)(cid:45)(cid:37)(cid:55)(cid:22)(cid:24)(cid:60)(cid:30)(cid:41)(cid:43)(cid:63)(cid:45)(cid:37)(cid:59)(cid:49)(cid:49)
(cid:2)(cid:22)(cid:45)(cid:28)(cid:59)(cid:61)(cid:26)(cid:59)(cid:10)(cid:30)(cid:60)(cid:67)(cid:60)(cid:30)(cid:59)(cid:4)(cid:41)(cid:45)(cid:55)(cid:23)(cid:60)(cid:67)(cid:30)(cid:59)(cid:41)(cid:45)(cid:59)(cid:15)(cid:63)(cid:55)(cid:55)(cid:43)(cid:22)(cid:45)(cid:28)(cid:27)(cid:59)(cid:28)(cid:41)(cid:30)(cid:59)(cid:1)(cid:54)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:45)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:34)(cid:34)(cid:30)(cid:45)(cid:55)(cid:41)(cid:65)(cid:30)(cid:27)(cid:59)(cid:28)(cid:41)(cid:30)(cid:59)(cid:9)(cid:22)(cid:50)(cid:41)(cid:60)(cid:63)(cid:43)(cid:22)(cid:60)(cid:41)(cid:47)(cid:45)(cid:59)
(cid:63)(cid:45)(cid:28)(cid:59)(cid:28)(cid:41)(cid:30)(cid:59)(cid:6)(cid:30)(cid:34)(cid:22)(cid:45)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:55)(cid:25)(cid:39)(cid:22)(cid:34)(cid:60)(cid:59)(cid:32)(cid:59)(cid:8)(cid:63)(cid:45)(cid:41)(cid:59)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:36)(cid:59)(cid:24)(cid:41)(cid:55)(cid:59)(cid:5)(cid:30)(cid:24)(cid:54)(cid:63)(cid:22)(cid:54)(cid:59)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:31)
(cid:2)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:73)(cid:33)(cid:71)(cid:14)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:55)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:55)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:55)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:34)(cid:71)
(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:16)(cid:26)(cid:55)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:71)(cid:59)(cid:59)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:78)(cid:57)(cid:66)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:71)(cid:13)(cid:50)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:45)(cid:71)
(cid:48)(cid:26)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:27)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:78)(cid:37)(cid:48)(cid:66)(cid:52)(cid:27)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:71)(cid:55)(cid:58)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:23)(cid:26)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:75)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:23)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:45)(cid:70)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:34)(cid:71)
(cid:22)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:57)(cid:60)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:20)(cid:55)(cid:46)(cid:26)(cid:66)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:26)(cid:31)(cid:71)(cid:13)(cid:27)(cid:66)(cid:81)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:71)(cid:17)(cid:76)(cid:32)(cid:52)(cid:81)(cid:75)(cid:46)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:23)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:57)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:16)(cid:26)(cid:55)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:71)(cid:59)(cid:59)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:60)(cid:50)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:63)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:71)
(cid:18)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:71)(cid:9)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:25)(cid:78)(cid:26)(cid:55)(cid:81)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:13)(cid:57)(cid:55)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:72)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:27)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:49)
(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:16)(cid:26)(cid:55)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:59)(cid:59)(cid:71)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)
(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:71)(cid:9)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:71)(cid:9)(cid:9)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:75)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:37)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:41)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:26)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:45)(cid:63)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:60)(cid:26)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:70)(cid:16)(cid:26)(cid:55)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:71)(cid:59)(cid:59)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:57)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:63)(cid:71)
(cid:73)(cid:43)(cid:68)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:23)(cid:49)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:63)(cid:71)(cid:45)(cid:59)(cid:69)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:57)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:74)(cid:45)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:82)(cid:71)(cid:32)(cid:54)(cid:63)
(cid:12)(cid:54)(cid:51)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:35)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:62)(cid:46)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:6)(cid:30)(cid:24)(cid:63)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:44)(cid:41)(cid:60)(cid:59)(cid:16)(cid:25)(cid:39)(cid:63)(cid:60)(cid:67)(cid:63)(cid:44)(cid:55)(cid:25)(cid:39)(cid:43)(cid:22)(cid:37)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:61)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:8)(cid:26)(cid:55)(cid:67)(cid:49)(cid:10)(cid:57)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:17)(cid:58)(cid:53)(cid:53)
(cid:18)(cid:59)(cid:49)(cid:35)(cid:57)(cid:27)(cid:59)(cid:20)(cid:30)(cid:54)(cid:45)(cid:30)(cid:54)(cid:59)(cid:7)(cid:22)(cid:54)(cid:60)(cid:30)(cid:45)(cid:40)
(cid:55)(cid:60)(cid:30)(cid:41)(cid:45)(cid:59)(cid:63)(cid:45)(cid:28)(cid:59)(cid:28)(cid:41)(cid:30)(cid:59)(cid:19)(cid:30)(cid:54)(cid:55)(cid:30)(cid:45)(cid:42)(cid:63)(cid:45)(cid:37)(cid:59)
(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:59)(cid:52)(cid:10)(cid:22)(cid:25)(cid:47)(cid:45)(cid:41)(cid:22)(cid:53)(cid:59)
(cid:59)(cid:74)(cid:45)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:23)(cid:49)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:63)(cid:34)(cid:71)(cid:74)(cid:45)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:63)
(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)
(cid:12)(cid:54)(cid:51)(cid:59)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:35)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:49)(cid:31)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:49)(cid:36)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:20)(cid:71)(cid:68)(cid:56)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:60)(cid:50)(cid:72)(cid:27)(cid:55)(cid:53)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:55)(cid:26)(cid:55)(cid:72)(cid:71)(cid:23)(cid:57)(cid:53)(cid:41)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:71)
(cid:11)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:71)
(cid:23)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:46)(cid:34)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:27)(cid:66)(cid:81)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:59)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:71)
(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:13)(cid:57)(cid:55)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:59)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)
(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:43)(cid:63)(cid:71)(cid:20)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:37)(cid:48)(cid:54)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:50)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:54)(cid:37)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:57)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:72)(cid:81)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:71)
(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:31)(cid:66)(cid:50)(cid:72)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:52)(cid:66)(cid:27)(cid:41)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:71)
(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:63)(cid:71)(cid:18)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:26)(cid:53)(cid:67)(cid:57)(cid:71)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:26)(cid:71)(cid:73)(cid:82)(cid:71)
(cid:82)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:49)(cid:2)(cid:57)(cid:57)(cid:72)(cid:49)(cid:18)(cid:57)(cid:53)(cid:35)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:19)(cid:57)(cid:35)(cid:71)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:4)(cid:57)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:72)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:20)(cid:71)
(cid:68)(cid:56)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:41)(cid:76)(cid:55)(cid:41)(cid:71)(cid:6)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:41)(cid:26)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:31)(cid:26)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)
(cid:77)(cid:57)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:2)(cid:57)(cid:57)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:46)(cid:53)(cid:76)(cid:32)(cid:52)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:37)(cid:50)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:63)(cid:71)(cid:8)(cid:50)(cid:55)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:49)
(cid:81)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:21)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)
(cid:35)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:50)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:66)(cid:27)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:55)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:78)(cid:50)(cid:66)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:4)(cid:26)(cid:67)(cid:71)
(cid:2)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:27)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:26)(cid:48)(cid:53)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:58)(cid:41)(cid:49)
(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:57)(cid:72)(cid:57)(cid:46)(cid:66)(cid:26)(cid:42)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:63)

(cid:1)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:20)(cid:71)(cid:59)(cid:43)(cid:69)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:57)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)
(cid:11)(cid:57)(cid:66)(cid:77)(cid:37)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:26)(cid:60)(cid:50)(cid:72)(cid:27)(cid:55)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)
(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:58)(cid:48)(cid:37)(cid:60)(cid:75)(cid:55)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:20)(cid:49)(cid:2)(cid:57)(cid:57)(cid:72)(cid:49)
(cid:11)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:41)(cid:66)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)
(cid:59)(cid:74)(cid:63)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:60)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:74)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:19)(cid:57)(cid:66)(cid:60)(cid:37)(cid:35)(cid:57)(cid:67)(cid:71)
(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:73)(cid:63)(cid:82)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:13)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:31)(cid:66)(cid:50)(cid:72)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:19)(cid:66)(cid:75)(cid:60)(cid:60)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:55)(cid:67)(cid:60)(cid:57)(cid:66)(cid:49)
(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:32)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:26)(cid:71)(cid:26)(cid:31)(cid:41)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:71)
(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:26)(cid:48)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:55)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:67)(cid:71)
(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:63)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)(cid:20)(cid:71)
(cid:59)(cid:43)(cid:69)(cid:71)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:57)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)
(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)
(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:66)(cid:75)(cid:32)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:11)(cid:26)(cid:72)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:57)(cid:60)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:17)(cid:37)(cid:72)(cid:72)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:71)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:37)(cid:52)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:67)(cid:60)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:57)(cid:67)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:63)(cid:71)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:72)(cid:71)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:55)(cid:50)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:37)(cid:66)(cid:49)
(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:32)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)
(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:17)(cid:37)(cid:72)(cid:72)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:63)

(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:57)(cid:47)(cid:41)(cid:57)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:49)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)
(cid:13)(cid:55)(cid:60)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:63)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:58)
(cid:20)(cid:30)(cid:55)(cid:60)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:63)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:62)(cid:68)(cid:49)(cid:56)
(cid:4)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)
(cid:81)(cid:78)(cid:58)(cid:53)(cid:41)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:60)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:49)
(cid:46)(cid:66)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:13)(cid:57)(cid:72)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:71)
(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:63)(cid:71)
(cid:5)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:4)(cid:57)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:67)(cid:49)
(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:41)(cid:67)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:46)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)
(cid:6)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:46)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:49)
(cid:12)(cid:75)(cid:50)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:19)(cid:50)(cid:53)(cid:67)(cid:50)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:13)(cid:57)(cid:72)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:71)
(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:34)(cid:71)(cid:71)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:71)
(cid:16)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:5)(cid:80)(cid:53)(cid:26)(cid:75)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:34)(cid:71)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:46)(cid:34)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:49)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:75)(cid:52)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:16)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:60)(cid:60)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)
(cid:1)(cid:53)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:4)(cid:26)(cid:55)(cid:81)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:71)
(cid:54)(cid:37)(cid:48)(cid:66)(cid:63)(cid:71)(cid:4)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:50)(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:71)
(cid:13)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:60)(cid:48)(cid:26)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:49)
(cid:72)(cid:50)(cid:46)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:6)(cid:37)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:63)(cid:71)
(cid:6)(cid:57)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:69)(cid:82)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:45)(cid:38)(cid:71)(cid:32)(cid:54)
(cid:12)(cid:54)(cid:51)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:35)(cid:61)(cid:35)(cid:35)(cid:61)(cid:49)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:62)(cid:56)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:50)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:32)(cid:57)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:41)(cid:76)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:26)(cid:31)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:41)(cid:26)(cid:79)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:33)(cid:71)(cid:71)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:48)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:23)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:46)(cid:71)
(cid:7)(cid:54)(cid:31)(cid:8)(cid:71)(cid:28)(cid:71)(cid:3)(cid:57)(cid:63)(cid:71)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:37)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:43)(cid:71)(cid:2)(cid:71)
(cid:56)(cid:68)(cid:82)(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:23)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:46)(cid:71)(cid:71)

(cid:19)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:71) (cid:82)(cid:56)(cid:71)(cid:73)(cid:59)(cid:70)(cid:71)(cid:45)(cid:69)(cid:71)(cid:43)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:74)(cid:71)
(cid:19)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:26)(cid:79)(cid:71) (cid:82)(cid:56)(cid:71)(cid:73)(cid:59)(cid:70)(cid:71)(cid:45)(cid:69)(cid:71)(cid:43)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:74)(cid:56)
(cid:5)(cid:54)(cid:26)(cid:50)(cid:53)(cid:71)
(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:30)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:49)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:35)(cid:37)
(cid:9)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:71) (cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:63)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:49)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:35)(cid:37)

(cid:16)(cid:47)(cid:30)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:45)(cid:30)(cid:63)
(cid:30)(cid:41)(cid:45)(cid:37)(cid:30)(cid:60)(cid:54)(cid:47)(cid:34)(cid:34)(cid:30)(cid:45)(cid:33)

(cid:12)(cid:4)(cid:18)(cid:59)
(cid:12)(cid:4)(cid:18)(cid:59)
(cid:34)(cid:64)(cid:54)(cid:59)(cid:62)(cid:68)(cid:49)(cid:56)
(cid:34)(cid:64)(cid:54)(cid:59)(cid:62)(cid:68)(cid:49)(cid:56)

(cid:18)(cid:50)(cid:53)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:71)(cid:61)(cid:8)(cid:66)(cid:67)(cid:46)(cid:63)(cid:62)
(cid:3)(cid:30)(cid:54)(cid:59)(cid:54)(cid:30)(cid:28)(cid:43)(cid:41)(cid:25)(cid:39)(cid:30)(cid:59)(cid:13)(cid:55)(cid:60)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:63)(cid:38)(cid:30)(cid:59)(cid:62)(cid:68)(cid:49)(cid:56)(cid:59)
(cid:4)(cid:41)(cid:45)(cid:59)(cid:9)(cid:22)(cid:43)(cid:30)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:24)(cid:63)(cid:25)(cid:39)(cid:59)(cid:34)(cid:64)(cid:54)(cid:59)(cid:62)(cid:68)(cid:49)(cid:56)
(cid:4)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:27)(cid:67)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:41)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:59)(cid:68)(cid:34)(cid:71)
(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:59)(cid:69)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:13)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:41)(cid:76)(cid:48)(cid:66)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:50)(cid:75)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:72)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:10)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:27)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:46)(cid:66)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:76)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:4)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:60)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:17)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:75)(cid:49)
(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:3)(cid:48)(cid:26)(cid:66)(cid:53)(cid:57)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:49)(cid:3)(cid:57)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:34)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:79)(cid:71)(cid:19)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:5)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)
(cid:2)(cid:37)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:26)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:23)(cid:50)(cid:67)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:15)(cid:72)(cid:72)(cid:57)(cid:71)(cid:14)(cid:50)(cid:32)(cid:57)(cid:53)(cid:26)(cid:50)(cid:34)(cid:71)(cid:10)(cid:57)(cid:48)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:57)(cid:31)(cid:66)(cid:57)(cid:78)(cid:67)(cid:52)(cid:50)(cid:34)(cid:71)(cid:17)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:23)(cid:26)(cid:46)(cid:49)
(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:11)(cid:27)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:78)(cid:50)(cid:72)(cid:81)(cid:34)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:13)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:55)(cid:50)(cid:67)(cid:53)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:3)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:63)(cid:77)(cid:63)(cid:54)(cid:63)(cid:71)(cid:67)(cid:57)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:71)
(cid:5)(cid:66)(cid:81)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:33)(cid:71)(cid:1)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:53)(cid:57)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:16)(cid:26)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:49)
(cid:8)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:34)(cid:71)(cid:15)(cid:72)(cid:72)(cid:41)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:26)(cid:41)(cid:71)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:23)(cid:50)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:17)(cid:75)(cid:72)(cid:48)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:71)
(cid:18)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:5)(cid:77)(cid:26)(cid:49)(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:50)(cid:26)(cid:71)(cid:18)(cid:50)(cid:66)(cid:57)(cid:78)(cid:26)(cid:72)(cid:52)(cid:26)(cid:34)(cid:71)(cid:23)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:18)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:49)(cid:7)(cid:75)(cid:51)(cid:26)(cid:34)(cid:71)(cid:23)(cid:50)(cid:53)(cid:48)(cid:37)(cid:53)(cid:54)(cid:71)
(cid:17)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:20)(cid:53)(cid:66)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:26)(cid:41)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:48)(cid:55)(cid:35)(cid:57)(cid:66)(cid:41)(cid:41)(cid:34)(cid:71)(cid:17)(cid:75)(cid:72)(cid:48)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:50)(cid:26)(cid:71)
(cid:23)(cid:26)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:23)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:41)(cid:44)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:66)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:5)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)
(cid:5)(cid:63)(cid:19)(cid:63)(cid:1)(cid:63)(cid:71)(cid:8)(cid:57)(cid:41)(cid:41)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:50)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:35)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:75)(cid:63)(cid:77)(cid:63)(cid:54)(cid:63)(cid:71)(cid:6)(cid:57)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:59)(cid:68)(cid:71)(cid:32)(cid:54)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:74)(cid:45)(cid:71)(cid:32)(cid:54)(cid:63)(cid:71)(cid:59)(cid:69)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)
(cid:12)(cid:54)(cid:51)(cid:59)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:35)(cid:61)(cid:61)(cid:49)(cid:31)(cid:68)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:6)(cid:30)(cid:24)(cid:63)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:1)

(cid:12)(cid:4)(cid:18)(cid:59)
(cid:34)(cid:64)(cid:54)(cid:59)(cid:62)(cid:68)(cid:49)(cid:56)

(cid:71)(cid:9)(cid:22)(cid:43)(cid:30)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:59)(cid:13)(cid:55)(cid:60)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:63)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:6)(cid:30)(cid:55)(cid:60)(cid:30)(cid:54)(cid:45)(cid:59)(cid:62)(cid:68)(cid:49)(cid:56)
(cid:13)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:59)(cid:74)(cid:71)(cid:48)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:23)(cid:49)(cid:13)(cid:57)(cid:72)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)
(cid:18)(cid:60)(cid:50)(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:31)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:71)(cid:23)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:52)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:63)(cid:71)(cid:6)(cid:57)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:74)(cid:56)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:74)(cid:71)(cid:32)(cid:54)
(cid:12)(cid:54)(cid:51)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:1)(cid:49)(cid:68)(cid:62)(cid:57)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:9)(cid:22)(cid:43)(cid:30)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:49)(cid:36)(cid:27)(cid:46)(cid:68)(cid:71)(cid:1)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:13)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:71)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:56)(cid:63)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:59)(cid:74)(cid:63)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:59)(cid:73)(cid:63)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:59)(cid:68)(cid:63)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:48)(cid:66)

(cid:12)(cid:4)(cid:18)(cid:59)
(cid:34)(cid:64)(cid:54)(cid:59)(cid:62)(cid:68)(cid:49)(cid:56)

(cid:16)(cid:63)(cid:24)(cid:55)(cid:42)(cid:54)(cid:41)(cid:50)(cid:60)(cid:41)(cid:47)(cid:45)(cid:55)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:41)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:41)(cid:55)(cid:59)(cid:68)(cid:56)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:62)(cid:68)(cid:49)(cid:57)(cid:0)(cid:59)(cid:49)(cid:46)(cid:27)(cid:57)(cid:68)(cid:59)(cid:1)(cid:2)
(cid:22)(cid:24)(cid:59)(cid:68)(cid:31)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:62)(cid:68)(cid:49)(cid:57)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:62)(cid:62)(cid:27)(cid:57)(cid:68)(cid:59)(cid:1)

(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)
(cid:13)(cid:55)(cid:60)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:63)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:59)
(cid:63)(cid:45)(cid:28)(cid:59)(cid:55)(cid:30)(cid:41)(cid:45)(cid:30)(cid:59)
(cid:11)(cid:22)(cid:43)(cid:30)(cid:54)(cid:59)(cid:62)(cid:68)(cid:49)(cid:56)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:48)(cid:26)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:71)
(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:49)
(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:76)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:71)
(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:11)(cid:75)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:76)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:57)(cid:53)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:71)
(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:14)(cid:50)(cid:35)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:46)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:27)(cid:41)(cid:72)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:48)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:71)
(cid:64)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:65)(cid:63)(cid:71)
(cid:6)(cid:57)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:43)(cid:82)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:43)(cid:71)(cid:32)(cid:54)
(cid:12)(cid:54)(cid:51)(cid:59)(cid:14)(cid:59)(cid:1)(cid:49)(cid:68)(cid:62)(cid:46)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)
(cid:49)(cid:46)(cid:27)(cid:57)(cid:68)(cid:71)(cid:1)(cid:58)(cid:62)(cid:62)(cid:27)(cid:57)(cid:68)(cid:59)(cid:1)

(cid:12)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:17)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:22)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:60)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:27)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:55)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:3)(cid:45)(cid:34)(cid:82)(cid:82)(cid:29)(cid:34)(cid:71)
(cid:26)(cid:31)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:38)(cid:82)(cid:34)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:1)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:41)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:29)(cid:71)(cid:61)(cid:29)(cid:55)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:46)(cid:76)(cid:53)(cid:72)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:22)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:31)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:67)(cid:62)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:22)(cid:57)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:63)(cid:71)(cid:4)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:72)(cid:26)(cid:72)(cid:67)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)
(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:16)(cid:57)(cid:66)(cid:72)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:63)(cid:71)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:3)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:54)(cid:71)(cid:20)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:63)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:71)(cid:2)

(cid:22)(cid:57)(cid:66)(cid:55)(cid:26)(cid:54)(cid:37)

(cid:18)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:14)(cid:66)(cid:63)

(cid:16)(cid:12)(cid:25)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:72)

(cid:4)(cid:26)(cid:72)(cid:75)(cid:54)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:14)(cid:26)(cid:54)(cid:37)

(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)

(cid:20)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:41)(cid:72)

24 Nr. 38 – 23. September 2016  

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Burschenschafter
gründen Verband

Jena –  Knapp  30  Burschenschaf-
ten  wollen  sich  auf  einer  Tagung
in  Jena  vom  30.  September  bis
3. Oktober zu einem neuen Dach-
verband zusammenschließen. Der
Verband  soll  den  Namen  „Allge-
meine  Deutsche  Burschenschaft”
erhalten.  Die  Verbindungen  hat-
ten mit der Austrittswelle ab 2012
den alten Dachverband „Deutsche
Burschenschaft”  verlassen,  dem
nur  gut  die  Hälfte  seiner  einst
mehr als 120 Mitgliedsverbindun-
gen geblieben ist. 
H.H.

Sozialbetrug
leicht gemacht

Bremen – Viele Jobcenter sind of-
fenbar kaum noch in der Lage, ge-
gen  Sozialbetrug  vorzugehen.
Aufsehen erregte jetzt der Fall ei-
nes  Bremer  SPD-Abgeordneten,
der  jahrelang  ein  regelrechtes
Netzwerk  geleitet  haben  soll,  um
Hartz-IV-Leistungen  zu  erschlei-
chen.  Wie  die  „Süddeutsche  Zei-
tung” berichtet, klagen Jobcenter-
Mitarbeiter über massiven Perso-
nalmangel.  So  müsse  ein  Mitar-
beiter  bis  zu  300  Hartz-IV-Emp-
fänger  betreuen  – statt  wie  offi-
H.H.
ziell angepeilt 106. 

ZUR PERSON

Ex-Soldat kontra
Krawallmacher
Die  AfD  ist  immer  für  Überra-

schungen  gut:  In  der  Partei
können  auch  ältere  Herrschaften
zum  politischen  Senkrechtstarter
werden. Als solchen kann man den
64-jährigen  Georg  Pazderski be-
zeichnen,  der  als  AfD-Spitzenkan-
didat bei den Wahlen zum Berliner
Abgeordnetenhaus auf Anhieb 14,2
Prozent erreichte. Für eine linksdo-
minierte  Großstadt  wie  Berlin  ist
das ein sensationelles Ergebnis.

Pazderskis  Parteikarriere  begann
spät.  Erst  2013  trat  der  zuvor  par-
teilose  Ex-Berufssoldat  in  die  AfD
ein. Und zwar aus Begeisterung für
den  Parteigründer  Bernd  Lucke,
den  er  „erfrischen  anders“  fand.
Weil Pazderski aufgrund seiner Of-
fizierskarriere  viel  organisatori-
sches  Geschick  besitzt,  machte
Lucke  ihn  zum  Bundesgeschäfts-
führer,  bis  es
Mitte  2015  zum
Bruch  zwischen
den beiden kam.
Als sich weni-
ge  Tage  später
Frauke  Petry  an
Macht
die 
putschte, ging Lucke, aber Pazders-
ki  blieb.  Gemeinsam  mit  Beatrix
von  Storch  ist  er  seit  Anfang  des
Jahres  Landesvorsitzender  in  Ber-
lin.  Weil  von  Storch  eher  bundes-
politische  Ambitionen  hat,  über-
ließ  die  AfD-Europaabgeordnete
Pazderski  den  Vortritt.  Dabei  ist
der nationalkonservativen Politiker
kein  Berliner.  Geboren  in  Pirma-
sens,  lebt  er  erst  seit  2012  an  der
Spree, als er seinen Abschied von
der  Bundeswehr  nahm.  Während
seiner  41-jährigen  Soldatenlauf-
bahn  baute  er  unter  anderem  die
Bundeswehr  in  den  Neuen  Län-
dern  auf,  war  von  Brüssel  aus  am
Aufbau  des  1.  Deutsch-Niederlän-
dischen Korps beteiligt und gehör-
te  in  Tampa/Florida  zum  sicher-
heitspolitischen  Beraterteam  um
US-General David Petraeus. Zuletzt
hat er sich als Oberst im General-
stabsdienst  ein  diplomatisches
Auftreten  angewöhnt,  was  dem
stets  moderat  wirkenden  Kosmo-
politen viel Respekt in seiner Partei
eingebracht hat, in der so mancher
oft für Unruhe sorgt.
H. Tews

Wende geradeaus

Wie Merkel dann doch nichts ändert, was uns »Bautzen« über die Medien sagt, und wir
Islamkritiker mit dem IS denunzieren / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

W enn das Pfeifen im dun-

klen  Walde  die  Angst
nicht  mehr  vertreiben
kann, muss eben gebrüllt werden.
Berlin  sei  „anständig  geblieben”,
stößt  SPD-Chef  Gabriel  laut  her-
vor. Wenn die Berliner also nicht
so  gewählt  hätten,  dass  sein  Ge-
nosse  Michael  Müller  mit  knap-
per  Not  Bürgermeister  bleiben
darf, wäre das also „unanständig”
gewesen,  so  die  Logik  des  Vize-
Kanzlers.  Dahinter  schimmert  ei-
ne interessante Version jenes „Zu-
sammenhalts in der Gesellschaft”
hervor, den die Sozialdemokraten
immerzu beschwören.

Ansonsten 

fühlen  sich  die
Hauptstadt-Sozis  „klar”  bestätigt,
mit gut 21 Prozent. Die Kanzlerin
zieht aus dem Desaster ihrer Par-
tei  den  Schluss,  dass  sie  die  Zeit
gern um viele, viele Jahre zurück -
drehen  möchte.  „Wir  schaffen
das”, wolle sie jetzt nicht mehr sa-
gen. 2015 solle sich nicht wieder-
holen.

Regierungsfreundliche  Medien
feiern  die  Äußerungen  eupho-
risch als „Merkel-Wende”. Wende
wohin?  Die  CDU-Chefin  sagt,
man  hätte  sich  auf  die  Flut  von
2015  „besser  vorbereiten”  sollen,
außerdem  habe  sie  ihre  Politik
den Bürger nicht hinreichend ver-
mittelt. Eine Obergrenze werde es
aber weiterhin nicht geben, statt-
dessen  müssten  sich  die  Deut-
schen  nun  „selbst  übertreffen”.
Allerdings werde sie mit nieman-
dem  mehr  reden,  der  „Merkel
weg”  ruft  oder  ihr  vorwirft,  das
Land  in  die  Überfremdung  zu
treiben.  Denen  mit  Fakten  zu
kommen, sei nämlich „unlogisch”.
Wende?  Übersetzen  wir  das
mal:  Das  millionenfache  Herein-
winken bleibt weiterhin richtig, es
war  nur  nicht  gut  genug  organi-
siert. Den blöden Deutschen muss
man alles dreimal sagen („vermit-
teln”),  und  nun  seht  mal  zu,  wie
ihr mit meinem Schlamassel klar-
kommt, ihr tüchtigen kleinen Bür-
gerlein.  Im  Übrigen:  Wer  meinen
Rücktritt fordert oder meine Poli-
tik  fatal  findet,  mit  dem  rede  ich
gar nicht, der hat für mich aufge-
hört  zu  existieren,  so  die  oberste
Christ-Demokratin.

Das  also  ist  er,  der  „große
Schritt”  („Bild”),  den  Merkel  auf
die  Kritiker  in  der  CSU  und  im
Volk zugegangen sei. In München
findet  man  die  Merkel-Worte

Sie halten die Show
für die Wirklichkeit
und die Wirklichkeit
für eine Erfindung
der Populisten

„eindrucksvoll”, man ist also min-
destens  ebenso  angetan  wie  die
meisten Medien.

Woher rührt die allseitige Freu-
de?  Da  hat  jeder  seine  eigenen
Gründe. Die arme CSU steckt seit
einem Jahr in der Klemme: Einer-
seits will sie mit Merkels Asylde-
saster  nicht  in  der  Öffentlichkeit
gesehen  werden,  distanziert  sich
davon  und  stößt  Drohungen  aus.
Die  Drohungen  bleiben  aber  fol-
genlos,  weshalb  das  Ganze
irgendwann wie pures Affenthea-
ter aussehen muss. Da ist so eine
inszenierte  „Wende”  schon  ein
schönes  Geschenk.  Kann  man  ja
als Sieg verkaufen, auch wenn sie
in  Wahrheit  rein  gar  nichts  wen-
det.  Dass  in  der
Sache  wieder
nichts  passieren
wird, merken die
Leute erst später.
Der  Großteil
der 
Medien
wiederum  hat
der
in 
sich 
„Flüchtlingsfra-
ge”  längst  dafür
entschieden,  die  Show  für  die
Wirklichkeit  zu  halten  und  die
Wirklichkeit  für  eine  Erfindung
der  Populisten.  Oder?  Hat  es  da
„nach  Köln”  nicht  auch  eine  Art
Selbstläuterung gegeben?

Denkste.  In  den  Regalen  der
großen  Gazetten  sind  die  Rollen
von  Gut  und  Böse  noch  immer
ebenso so klar zugeordnet wie zur
Blütezeit  des  Willkommenstru-
bels im Spätsommer 2015. Die Be-
richterstattung zu den Vorfällen in
Bautzen  ersticken  jeden  Zweifel
an  der  strammen  Parteilichkeit
der Redakteure. 

So lesen wir in den Netzauftrit-
ten  zweier  großer  Nachrichten-
magazine  eine  dpa-Meldung,  die
uns  erzählt,  dort  „standen  sich  ...
rund  80  gewaltbereite  Männer
und  Frauen  – zum  Großteil  aus
dem politisch rechten Spektrum –
sowie  20  junge  Asylbewerber
gegenüber”. Zwischen beiden La-
gern sei es zu Wortgefechten und
tätlichen  Auseinandersetzungen
gekommen.  Es  „flogen  Flaschen”.
Am Vortag bereits sei ein 32-jäh-
riger  Bautzner  durch  einen  Fla-
schenwurf verletzt worden.

Die  Lage  ist  glasklar:  Hier  die
„gewaltbereiten”  rechten  Männer
und  Frauen,  also  Schurken,  dort
die  „jungen”  Asylbewerber.  Von

wem  ging  die  Gewalt  aus,  von
„jung” oder von „gewaltbereit”?

Genau: von „jung”. Als die Poli-
zei die bis dahin nur verbal strei-
tenden  Gruppen  trennen  wollte,
bewarfen die „Jungen” die Beam-
ten  mit  Flaschen,  Holzlatten  und
„anderen Gegenständen”. Darauf-
hin  erst  haben  die  „gewaltberei-
ten  Rechten”  ihre  physische  Zu-
rückhaltung aufgegeben und sind
auf die Asylbewerber los.

Ist es nicht bemerkenswert, mit
welcher  Finesse  unser  Qualitäts-
journalismus die Tatsachen durch
kleine,  feine  Attribute  auf  den
Kopf stellt? Eine führende sächsi-
sche  Regionalzeitung              kann’s
noch besser. Laut dem Blatt haben
sich  die  80  Ein-
heimischen  dort
„zusammenge-
rottet”,  während
ihnen  die  Grup-
pe  der  jungen
A sy l b ewe r b e r
bloß 
„gegen-
überstand”. 

Und  wer  hat
die  Flasche  tags
zuvor  gegen  den  32-Jährigen  ge-
schleudert?  Erfahren  wir  nicht.
Ein  Hotelbetreiber,  dessen  Haus
am Ort des Geschehens steht, be-
schwert  sich,  dass  seine  Gäste
derart  angepöbelt  werden,  dass
sich  manche  abends  nicht  mehr
hinaus trauen, so die Medien. Wer
pöbelt?  Wird  lieber  weggelassen.
Immerhin  bekommen  wir  einen
kleinen  Hinweis:  An  dem  Platz
hat  die  Stadt  eine  kostenlose
Wlan-Station eingerichtet, die von
den  Asylsuchern  rege  genutzt
wird. Die solle man doch bitte ab-
stellen,  damit  das  Gepöbel  ein
Ende  habe,  fordert  der  Hotelier.
Aha.

Dumm ist für derlei Medienma-
cher,  dass  immer  mehr  ihrer  Le-
ser  die  Methoden  der  „Lücken-
presse” durchschauen und solan-
ge  zwischen  den  Zeilen  herum-
wühlen,  bis  die  Wahrheit  ans
Licht  kommt.  Verblüffend  übri-
gens,  dass  die  Journalisten  selbst
dann noch verbissen an ihren Zu-
schreibungen  wie  „gewaltbereit”
hier  und  „jung”  dort  festhalten,
wenn sogar in ihrem eigenen Bei-
trag  steht,  dass  die  „Jungen”  die
Gewalteskalation  vom  Zaun  ge-
brochen haben.

Vor  einem  derart  unerschütter-
lichen Freund-Feind-Schema kön-

nen  wir  nur  den  Hut  ziehen.  In-
des:  Mit  Journalismus  hat  das
nichts  mehr  zu  tun.  Bestenfalls
mit jener Version, die in Sachsen
bis  1989  üblich  war.  Gut,  in  der
DDR  war  ja  nicht  alles  schlecht,
hören  wir  immer  mal  wieder.
Aber  ob  damit  ausgerechnet  die
SED-treuen Zeitungen und deren
Auffassung  von  „wahrheitsgemä-
ßer  Berichterstattung”  gemeint
sind?  In  manch  einer  Redaktion
scheint man das so zu sehen. Al-
lein  die  Vokabel  „Zusammenrot-
tung” für politisch nicht genehme
Menschenansammlungen  nötigt
zu Tränen der DDR-Nostalgie.

Richtig  würzig  wird  es,  wenn
selbst  mit  Adjektiven  nicht  mehr
manipuliert  werden  kann.  Dann
entwickelt die Lückenpresse eine
ungeahnte Phantasie.

Die  Frage,  ob  sich  mit  den  un-
kontrollierten Balkan-Trecks auch
Terroristen  einschmuggeln  könn-
ten, war noch vor einem Jahr bei
Strafe  der  öffentlichen  Ächtung
verboten.  Dann  kam  das  Attentat
von  Paris  mit  drei  herein-„ge-
flüchteten” Massenmördern.

Daran  mussten  sie  lange  her-
umkauen, die Wächter der einzig
wahren  Wahrheit.  Dann  aber  ha-
ben  sie  eine  geniale  Lösung  ge-
funden:  Der  Islamische  Staat  (IS)
schleust Terroristen nach Europa,
um Streit zu säen zwischen Euro-
päern und Muslimen. Damit solle
ein  Bürgerkrieg  provoziert  wer-
den.

Eine  umwerfende  Logik.  Ist  es
nicht  das  Ziel  des  IS,  die  ganze
Welt islamisch zu machen, zuvör-
derst  das  alte  Abendland,  Euro-
pa?  Wer  würde  einen  solchen
„Bürgerkrieg”  bei  derzeitiger
Kräfteverteilung  wohl  gewinnen?
Doch wohl eher die Europäer, die
hernach ihren Laden für jede wei-
tere  muslimische  Einwanderung
dichtmachen  dürften,  womit  der
Traum  vom  islamisierten  Europa
geplatzt wäre.

Darauf arbeitet der IS hin? Na-
türlich  nicht.  Der  Dreh  mit  dem
Streit säen verfolgt einen anderen
Zweck:  Damit  will  man  den  Is-
lamkritikern in den Rücken fallen.
Denn  nach  dieser  Lesart  betrei-
ben  die  ja  sozusagen  die  Sache
des IS, indem sie „Zwietracht” sä-
ten zwischen Moslems und Nicht-
moslems  in  Europa.  Ist  das  nicht
gerissen?  Gerissen  schon,  aber
leider auch gut durchschaubar.

MEINUNGEN

Michael Klonovsky hegt arge
Zweifel,  dass  es  sich  bei  den
nordafrikanischen Prüglern von
Bautzenum Flüchtlinge handelt
und kommt in seinem Blog (15.
September) zu dem Schluss:

„Würden Sie das tun, wenn Sie
in  einem  fremden  Erdteil  Zu-
flucht suchten? Nein. Dann sind
Sie  wahrscheinlich  bloß  dege-
neriert  und  taugen  nicht  zum
Eroberer.  In  jedem  normalen
Land  fliegst  du  raus,  wenn  du
einen  Beamten  mit  Gegenstän-
den  bewirfst,  in  Deutschland
stellten sich Politik, Medien und
Gutmenschen  auf  deine  Seite.
Untypisch  dürfte  dagegen  sein,
dass Einheimische meinten, ihre
Kommune  verteidigen  zu  müs-
sen. In den Städten des Westens
hat man ihnen das längst erfolg-
reich abgewöhnt.“

In Berlin sei das Projekt einer
CDU als nach links gewendeter
„moderner  Großstadtpartei“
endgültig  gescheitert,  schreibt
Jasper von Altenbockum in der
„FAZ“ (19. September):

„Wenn 67 Prozent der Befrag-
ten in Berlin sagen, die CDU ha-
be kein Gefühl mehr für die Sor-
gen der kleinen Leute, ist das ei-
ne Katastrophe für die Volkspar-
tei,  allerdings  auch  ein  Zeichen
dafür, dass auf dem Holzweg ist,
wer  das  Glück  in  der  regenbo-
genfarbenen Metro-CDU sucht.“

Das „Handelsblatt“ (19. Sep-
tember) zitiert Bayerns Finanz-
minister Markus Söder (CSU),
der es ähnlichzu sehen scheint:

„Das  ist  der  zweite  massive
Weckruf  in  zwei  Wochen.  Der
Union  droht  ein  dauerhafter
und  massiver  Vertrauensverlust
in ihrer Stammwählerschaft.“

Ulf  Poschardt gibt  in  der
„Welt“  (19.  September)  einen
Ausblick  auf  das,  was  Berlin
nun bevorsteht:

„Viel  deutet  auf  eine  rot-rot-
grüne  Koalition  hin,  die  das
Zeug  hat,  das  Schlimmste  aus
diesen  drei  irgendwie  linken
Parteien  herauszukitzeln.  In  ei-
ner  überbürokratisierten  Stadt
mit  einer  dysfunktionalen  Ver-
waltung  droht  nun  noch  mehr
Etatismus  und  Bevormundung.
Das, was die Grünen an Veggie-
day, Begegnungszonen (im Stra-
ßenverkehr) und Sexy-Werbung-
Werbeverbot begehren, wird er-
gänzt  von  den  sozialistischen
Nannystate-Wünschen  der  Lin-
ken  und  dem  biederen  Bevor-
mundungsselbstverständnis  der
Sozialdemokraten ...“

Bettina  Röhl sieht  Deutsch-
land auf eine Katastrophe zu-
laufen infolge der grün gewirk-
ten Politik Merkels. Bis dahin
werde  sich  wenig  ändern,
schreibt sie in „Tichys Einblick”
(19. September):

„Der 

gegen
Schaukampf 
Rechts und der heldenhafte Ver-
hinderungskampf  der  AfD  wer-
den  weiterlaufen.  Die  Einwan-
derungspolitik  wird  chaotisch
bleiben  und  in  sich  wider-
sprüchlich  obendrein.  Das  Er-
gebnis  der  Berliner  Wahl  eröff-
net  einen  sehr  düsteren  Blick
auf  die  aktuelle  und  mutmaß-
lich  zukünftige  Lage.  Solange
die  Bundesrepublik  und  die
bundesrepublikanische  Wirt-
schaft  vom  Niedrigzinsgeld  der
Weltmärkte  und  dem  künstlich
erzeugten Nullzinsgeld der eige-
nen  Notenbanken  profitieren
und  die  wirtschaftlichen  ,Erträ-
ge‘ alle  politischen  und  gesell-
schaftlichen  Fehlentwicklungen
mit Geld zukleistern, gibt es kei-
nen  politischen  Veränderungs-
druck.”

