i h r e   P a t
t
  K a s s e   b i

W i e   Ä r z t e  
i g   z u r
k r ä f

t

i e n t e n
t e n   S e i

t e   6

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

MANUEL RUOFF:

Solidarität

die 

Der  griechische  Schwanz

wackelt mit dem europäi-
schen  Hund.  Eine  weltwirt-
schaftliche Quantité né gligea-
ble  hält  den  größten  Wirt-
schaftsraum der Welt in Atem.
Der Finanzminister Österreichs,
das ähnliche Interessen wie die
Bundesrepublik hat, aber nicht
so  leicht  mit  der  Faschismus-
keule  zu  schlagen  ist,  ver-
gleicht 
griechische
Regierung zu Recht mit einem
Kreditnehmer der „in die Bank
geht,  den  Bankdirektor  dort
beschimpft und dann die Kon-
ditionen  diktiert,  zu  denen
man  den  Kredit  verlängert
haben  möchte“.  Das  Argu-
ment, dass die griechische Re-
gierung durch den Willen ihres
Volkes legitimiert sei, kontert
er damit, „dass 80 Prozent der
Menschen in Deutschland oder
auch in Österreich nicht mehr
bereit sind, weitere Hilfspakete
zu machen“. 

Obwohl Griechenland sich in
die Euro-Gemeinschaft gemo-
gelt hat, wird gerade von lin-
ker Seite gerne mit dem Gebot
der  Solidarität  zwischen  EU-
Partnern für noch mehr Opfer
für  die  Griechenland-Rettung
geworben. Wie weit es mit die-
ser Solidarität her ist, zeigt die
Reparationsfrage.  Während
Russland – für dessen Schädi-
gung mittels  Sanktionen  wir
Opfer bringen sollen – Repara-
tionsforderungen eine Absage
erteilt  hat,  behält  Griechen-
land – für dessen Rettung wir
Opfer bringen sollen – sie sich
ausdrücklich vor. 

Aber  den  Wert  der  vielbe-
schworenen europäischen Soli-
darität  kannten  wir  ja  schon
vorher, waren von den großen
Mächten bei der kleinen Wie-
dervereinigung  doch  ausge-
rechnet  Großbritannien  und
Frankreich  dagegen.  Was
braucht  man  Feinde  bei  sol-
chen Freunden.

Quittung für gescheiterten Linksschwenk: Hamburgs CDU-Chef Marcus Weinberg (l.) mit Spitzenkandidat Dietrich Wersich

Bild: pa

Menetekel für die CDU

Hamburg zeigt, was von der Union ohne »Merkel-Faktor« übrig bleibt

Angela  Merkel  bemüht  sich,  das
Hamburger  Wahldesaster  herun-
terzureden, weil es unangenehme
Fragen aufwirft.

Demonstrativ gelassen hat CDU-
Chefin Angela Merkel das Debakel
ihrer Partei in Hamburg interpre-
tiert: Christian Wulff habe ja auch
drei  Anläufe  benötigt,  ehe  er  in
Niedersachsen  den  Sieg  davon-
trug. Mit anderen Worten: An der
Alster ist gar nichts passiert, der
CDU-Spitzenkandidat
dortige 
Dietrich  Wersich  läuft  sich  eben
noch warm.

Dieses Herunterreden des 15,9-
seinen
Prozent-Desasters  hat 
Grund: Hamburg hat die Erosion
der 
CDU-Stammwählerschaft
schmerzhaft  offengelegt.  Ange-
sichts der niedrigen Wahlbeteili-
gung hat sich nicht einmal jeder
zehnte  Elbhanseat  für  die  Partei
von Konrad Adenauer und Helmut

Kohl entschieden. Diese Botschaft
ist für Angela Merkel von einiger
Brisanz.

Die Kanzlerin hat die CDU na-
hezu  vollständig  auf  ihre  Person
zugeschnitten.  Merkels  Strategie
ist ebenso einfach wie erfolgreich:
Sie vermeidet, soweit es geht, jede
entschiedene  in-
haltliche  Festle-
gung. 
Themen
werden  danach
behandelt, inwie-
weit sie Chancen
oder  Risiken  für
ihren  persönli-
chen  Machterhalt  bergen.  Die
Richtung, in die es dann geht, ist
zweitrangig. Ebenso gestaltet sich
Merkels  Personalpolitik.  Wer  ihr
gefährlich werden könnte, wird  –
mal abrupt, mal häppchenweise –
aus dem Weg geräumt.

Übrig  geblieben  ist  eine  CDU,
die fast nur noch aus ihrer Chefin

zu bestehen scheint. Die beachtli-
chen Sympathiewerte, welche die
Union in Umfragen erringt, gelten
der Vorsitzenden, nicht der Partei.
Die  Bürger  loben  Merkels  Füh-
rungsstil, denn ihre Richtung ken-
nen sie nicht, was ihnen aus einem
gewissen Grundvertrauen heraus
sein

zu 

egal 
scheint.

Hamburg zeigt,
was  aus  einer  so
z u g e r i c h t e t e n
werden
CDU 
kann,  wenn  der
„Merkel-Faktor“
wegfällt, wenn die Union an sich
selbst  gemessen  wird  und  einen
beliebten Amtsinhaber herausfor-
dern muss wie Olaf Scholz, der in
vielerlei  Hinsicht  zu  Recht  mit
Merkel verglichen wird. 

Schärfer  formuliert:  In  dem
Stadtstaat  wurde  der  Union  die
Zukunftsfrage  gestellt,  denn  An-

Der Linksschwenk hat
nur den Erfolg der AfD
gebracht, sonst nichts

gela Merkel wird nicht ewig wäh-
ren. Diese Frage sollte einige Be-
sorgnis  auslösen.  Besorgnis,  die
Merkel gefährlich werden könnte,
weil  sie  unweigerlich  zur  Frage
nach  Alternativen  zur  amtieren-
den  CDU-Chefin  führt  und  zur
Frage  danach,  was  die  scheinbar
glänzenden Merkel-Jahre von der
CDU  übrig  lassen  werden,  wenn
sie vorbei sind. 

Gescheitert ist offenkundig die
Wendung nach links zur vermeint-
lich „modernen Großstadtpartei“.
Das einzige, was dabei herauskam,
war  der  Erfolg  der  AfD.  Verblüf-
fend  ist,  dass  man  dies  ausge-
re ch n et   i n   H a m b u rg   n i ch t
vorausgesehen hat. In der Stadt, in
welcher vor 14 Jahren ein Ronald
Schill mit einem dezidiert konser-
vativen Profil fast 20 Prozent der
Stimmen  einfuhr,  deutlich  mehr
also als die „Volkspartei“ CDU ver-
gangenen Sonntag.  Hans Heckel

Nr. 8 – 21. Februar 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

In die Sackgasse manövriert
Das Eliteprojekt EU kommt
nicht nur Deutschland teuer
zu stehen

2

Deutschland

»Auch wir sind das Volk«
Nachkommen von Immigran-
ten trafen sich zum Bundes-
3
kongress in Berlin

Hintergrund

Kommerz statt Heilung
Mit IGeL bitten Ärzte 
ihre Patienten kräftig 
zur Kasse  

4

Preußen / Berlin

Eine Stadt in Angst
Grenzüberschreitende Krimi-
nalität: Bürger von Guben
5
erheben schwere Vorwürfe

Ausland
Jordanien schlägt zurück
Haschemitenreich im
Kampf gegen den IS geeint

Kultur
Jahrmarkt der Eitelkeit
Auf der Berlinale wurden
die Goldenen Bären verteilt

Geschichte

6

9

Wider die Staatsräson
Vor 40 Jahren wurde Peter
Lorenz entführt

10

Ist Minsk Makulatur?

Pegida wächst wieder

Ukrainische Kriegsgegner halten Waffenstillstand nicht ein

4300 Menschen in Dresden – doppelt so viele wie in der Vorwoche

Trotz  Unterzeichnung  des

zweiten  Minsker  Abkom-
mens,  wurde  über  den  Tag
hinaus, an dem eigentlich der Waf-
fenabzug  aus  dem  Osten  der
Ukraine beginnen sollte, weiter ge-
schossen. Wie vor Verhandlungsbe-
ginn tobten die Kämpfe vor allem in
Debalzewo,  einem  wichtigen  Ver-
kehrsknotenpunkt  zwischen  Lu-
gansk und Donezk. 

Dem  Vorstoß  der  ukrainischen
„Anti-Terror-Organisation“ hielten
die Aufständischen stand.  Statt die
Separatisten 
zurückzudrängen,
wurden 8000 ukrainische Soldaten
in der Stadt eingekesselt. Um den
Kessel von Debalzewo wurde die
vereinbarte  Waffenruhe  von  An-
fang an am Massivsten gebrochen,

und dies offenbar von beiden Sei-
ten. 

soll  die  Waffenruhe  weitgehend
eingehalten worden sein.

Separatistenführer Denis Puschi-
lin sagte, dass man nur zu einem
gegenseitigen Waffenabzug bereit

Kämpfe im Kessel 
von Debalzewo

sei. Diesen lehnte die ukrainische
Armee  jedoch  ab.    Den  weiteren
Beschuss von Debalzewo sahen die
Separatisten  nicht  als  Verletzung
der  Waffenruhe.  Der  Kessel  sei
„ihr“ Territorium, auf dem sie ma-
chen könnten, was sie für richtig
hielten.  In  den  anderen  bis  vor
Kurzem  umkämpften  Regionen

Ob es  gelingt, die im Minsker Ab-
kommen vereinbarte 50 bis 140 Ki-
lometer  breite  Sicherheitszone
einzurichten, bleibt aber ungewiss.
Auf  eine  kleine  Anfrage  von  „Lin-
ken“-Abgeordneten an die Bundesre-
gierung hinsichtlich der Umsetzung
des  Minsker  Abkommens  räumte
diese ein, kaum gesicherte Berichte
aus der Region zu erhalten. Eine Ein-
stellung  der  Kampfhandlungen  sei
bis  auf  wenige  Ausnahmen  nicht
festgestellt worden. Es zeichnet sich
ab,  dass  Minsk  2,  kaum  dass  das
Treffen „4 + 2“ (Poroschenko, Mer-
kel, Hollande, Putin und zwei Sepa-
ratistenführer) vorüber war, schon
zur Makulatur wurde.
MRK

Nachdem  die  Bürgerbewe-

gung Pegida bereits totge-
sagt  worden  war,  hat  das
Bündnis  vergangenen  Montag
nach  Polizei-Angaben  rund  4300
Menschen auf die Straße gebracht.
Das sind mehr als doppelt so viele
wie in der Vorwoche, als nur etwa
2000 Demonstranten zur Kundge-
bung erschienen waren.

Unlängst  hatte  sich  Pegida  ge-
spalten,  Ex-Sprecherin  Kathrin
Oertel hatte mit ihren Anhängern
die  Gruppe  „Direkte  Demokratie
für  Europa“  gegründet,  die  laut
Medien gemäßigter auftritt als Pe-
gida.  Von Gegnern, aber auch von
neutralen  Beobachtern  war  die
Spaltung  als  Ende  der  Bürgerbe-
wegung gedeutet worden war – of-

fenbar  verfrüht.  Pegida-Sprecher
Lutz Bachmann kündigte in Dres-
den  an,  dass  das  Bündnis  sogar
einen  eigenen  Kandidaten  zur
Wahl des Dresdener Oberbürger-

Bündnis tritt zu
Dresdener Wahl an

meisters  am  7.  Juni  ins  Rennen
schicken werde. Drei mögliche An-
wärter seien im Gespräch, er selbst
wolle  jedoch  nicht  antreten.  Die
bisherige  Amtsinhaberin  Helma
Orosz  gibt  ihr  Amt  aus  gesund-
heitlichen Gründen ab. Die CDU-
Politikerin hatte sich deutlich von
Pegida distanziert.

Vergangenes Wochenende hatten
sich  Vertreter  etlicher  „Gida“-
Gruppen aus ganz Deutschland in
Dresden getroffen, wie Bachmann
bei der Kundgebung bekannt gab.
Als Ergebnis des Treffens stellte er
zehn „Dresdener Thesen“ vor, die
das neue Programm der Bürgerbe-
wegung  darstellen.  Darin  wird
unter  anderem  der  Kampf  gegen
Islamisierung und Fanatismus, die
Einführung von Volksentscheiden
auf Bundesebene, eine Reform des
Bildungs-,  Renten-  und  Steuersy-
stems, eine „nachhaltige“ Familien-
politik, mehr Mittel für die Polizei,
ein europäischer Verbund souve-
räner  Nationalstaaten  und  eine
„Normalisierung“  des  Verhältnis-
ses zu Russland gefordert.  H.H.

In  den  Geschichtsbüchern  muss
man lange suchen, um ein politi-
sches Projekt zu finden, dass sich
so tief und so umfassend in eine
Sackgasse manövriert hat wie ak-
tuell die Europäische Union.

Die EU hat sich so viele Proble-
me  herangezüchtet,  dass  die  Zu-
kunftsaussichten  des  Kontinents
nur  als  katastrophal  bezeichnet
werden  können.  Zum  Beispiel
entwickelt  das  Konzept  eines
„Europas  ohne  Grenzen“,  das
hinter 
der
Schengen-Ver-
e i n b a r u n g
steht, 
immer
mehr  sicher-
h e i t s p o l i t i -
sche  Spreng-
kraft.  Nach-
dem  Proble-
me  wie  der
europaweite
S o z i a l t o u -
rismus  oder
die  Grenzkri-
minalität  an
Oder und Nei-
ße  in  Brüssel
bisher 
eher
ein  Schulter-
zucken  auslö-
sten,  steht  die
EU  mit  dem
islamistischen
Terror nun vor
einer 
völlig
neuen  Her-
ausforderung.
So  gehen  laut
einem  Bericht
der  Zeitung
„El  Pais“  Si-
cherheitsbe-
hörden  davon
aus,  dass  sich
weitaus  mehr
D s c h i h a d -
Krieger  aus  EU-Ländern  im  ira-
kisch-syrischen  Kriegsgebiet  Ter-
rorgruppen angeschlossen haben,
als  bisher  vermutet.  Lagen  die
Schätzungen bisher bei 4000 Per-
sonen, so geht die spanische Poli-
zei  nun  von  30 000  bis  100 000
Dschihadisten  aus.  Wie  es  in  ei-
ner Studie der spanischen Policia
Nacional dazu heißt, wird bei der

2 Nr. 8 – 21. Februar 2015

MELDUNGEN

Moscheebau nur
unter Auflagen

Mailand – Das Parlament der Re-
gion  Lombardei  hat  ein  Gesetz
beschlossen,  nach  dem  der  Bau
von  religiösen  Einrichtungen  nur
noch  unter  Auflagen  möglich  ist.
Gebetsstätten müssen demzufolge
ab sofort Parkplätze von der dop-
pelten  Fläche  der  Einrichtung
selbst  sowie  eine  mit  der  Polizei
verbundene Videoüberwachungs-
anlage  aufweisen.  Über  den  Bau
neuer Einrichtungen ist ein Volks-
entscheid  in  der  jeweiligen  Ge-
meinde möglich. Zudem wacht ei-
ne Fachkommission darüber, dass
sich die Bauten harmonisch in die
lombardische  Landschaft  einfü-
gen.  Das  von  der  in  der  Region
führenden  autonomistischen  Le-
ga Nord eingebrachte Gesetz rich-
tet  sich  offensichtlich  gegen  den
unkontrollierten Neubau von Mo-
scheen,  der  von  den  Rom-orien-
tierten  Parteien  in  Städten  wie
Mailand immer wieder gegen den
Willen  der  Bevölkerung  durchge-
setzt wird.
T.W.

Neues Amt
für Pofalla

Berlin –  Der  ehemalige  Kanz-
leramtsminister,  Merkel-Vertraute
und jetzige Bahn-Lobbyist Ronald
Pofalla  (CDU)  soll  auf  deutscher
Seite neuer Leiter des „Petersbur-
ger  Dialogs“  werden.  Wie  die
„Saarbrücker Zeitung“ erfuhr, soll
Pofalla  in  dieser  Funktion  den
letzten  DDR-Ministerpräsidenten
Lothar  de  Maizière  ablösen.  Die-
ser war in letzter Zeit wiederholt
vor  allem  aus  Kreisen  der  Union
wegen  eines  angeblich  zu  russ-
landfreundlichen Kurses kritisiert
worden.  Der  „Petersburger  Dia-
log“  wurde  2001  als  bilaterales
Dis kussionsforum  von  Gerhard
Schröder und Wladimir Putin ins
Leben gerufen und steht unter der
Schirmherrschaft des jeweils am-
tierenden  deutschen  Bundes-
kanzlers  und  des  russischen
Staatspräsidenten. Er findet in der
Regel  einmal  jährlich  abwech-
selnd  in  Deutschland  und  in
Russland  statt.  Wie  die  russische
Seite  die  Veränderungen  bei  den
deutschen  Partnern  aufnehmen
wird  und  ob  sie  dann  überhaupt
noch  Interesse  an  einer  Fortset-
zung des Meinungsaustauschs ha-
ben wird, ist offen.
J.H.

Millionen
für Schlösser

Berlin – In diesem Jahr investiert
die Stiftung Preußische Schlösser
und  Gärten  Berlin-Brandenburg
rund  29  Millionen  Euro  in  ihre
Häuser.  Laut  Hartmut  Dogerloh,
Generaldirektor  der  Stiftung,  ist
das die bislang größte Summe, die
bereitgestellt  wurde.  Mit  dem
Sonderinvestitionsprogramm  des
Bundes  sowie  der  Länder  Berlin
und Brandenburg stehen bis 2018
rund  155  Millionen  Euro  zusätz-
lich für die Sanierung der Kultur-
güter  bereit.  Größtes  Ausstel-
lungsprojekt  2015  ist  die  Schau
„Frauensache – Wie Brandenburg
Preußen  wurde“  im  Theaterbau
des  Berliner  Schlosses  Charlot-
tenburg.  Darin  wird  an  den  Be-
ginn  der  Herrschaft  der  Hohen-
zollern  vor  600  Jahren  erinnert
und die besondere Rolle der fürst-
lichen  Frauen  während  der  ein-
zelnen  Jahrhunderte  herausge-
stellt. Im vergangenen Jahr kamen
über  1,7  Millionen  Besucher  in
die Preußen-Schlösser. Das waren
rund  3,3  Prozent  weniger  als
2013,  was  die  Stiftung  auf  die
Bauarbeiten  an  vielen  Häusern
zurückführt,  obwohl  die  meisten
weiter geöffnet seien.
U.M.

A K T U E L L

In die Sackgasse manövriert

Das Eliteprojekt EU kommt nicht nur Deutschland teuer zu stehen

Rückkehr  der  radikalen  Islami-
sten nach Europa häufig die Hilfe
von  Schleuserbanden 
in  An-
spruch genommen. 

Brisanz  dürfte  in  kommender
Zeit  die  illegale  Zuwanderung
entwickeln. Eng verbunden damit
ist  das  faktische  Scheitern  des
EU-Asylrechts. Während nach der
sogenannten  Dublin-II-Verord-
nung das Land zuständig ist, über
das  der  Asylbewerber  in  die  EU
eingereist  ist,  sieht  die  Realität
mittlerweile  völlig  anders  aus.

Recht angewendet, wären die EU-
Länder  Ungarn  und  Kroatien  die
richtigen  Adressaten  für  einen

Zukunftsaussichten
erscheinen
katastrophal

Großteil  der  Asylanträge  der  Ko-
ist
sovo-Bürger.  Offenkundig 
ebenso, dass die EU bisher außer-

befürchten ist zunächst einmal ei-
ne  weitere  Zuspitzung  der  Asyl-
problematik.  Erfahrungsgemäß
nimmt  der  Strom  illegaler  Zu-
wanderung  aus  Nordafrika  über
das  Mittelmeer  in  den  Sommer-
monaten aufgrund der Wetterlage
zu. 

Nicht  zu  übersehen  ist  inzwi-
schen  ebenso  das  Scheitern  der
Europäischen  Union  als  Ord-
nungsmacht  an  ihrer  Peripherie.
Auf eine an den eigenen Interes-
sen ausgerichtet EU-Außenpolitik

jüngsten  Debakel,  dem  Versuch,
eine  Westbindung  der  Ukraine
herbeizuführen,  hat  das  unge-
schickte  diplomatische  Agieren
der  EU  sogar  dazu  geführt,  dass
die Gefahr eines Krieges nach Eu-
ropa  zurückgekehrt  ist.  Immer
deutlicher  wird  zudem,  dass  die
Ukraine-Krise  das  Potenzial  hat,
die EU tief zu spalten und als Fol-
ge  künftig  auch  Entscheidungs-
findungen  innerhalb  der  Union
zu  lähmen.  Mit  Rückendeckung
der  USA  setzen  Polen  und  die
b a l t i s c h e n
Staaten 
un-
ü b e r s e h b a r
auf einen kon-
f r o n t a t i v e n
Kurs  gegenü-
ber  Russland.
Den  anderen
Pol 
stellen
EU-Mitglieder
wie Griechen-
land,  Zypern
und  Ungarn
mit  einer  pro-
russischen Po-
litik dar. 

Wie  umfas-
send  die  EU
a u ß e n p o l i -
tisch  als  Ord-
n u n g s m ach t
versagt 
hat,
wird nicht nur
an  dem  Kri-
im
senherd 
Osten 
des
K o n t i n e n t s
deutlich.  Eu-
ropa  umgibt
inzwischen ei-
ne ganze Kette
von  Krisen-
herden.  „Fai-
led 
States“
(gescheiterte
Staaten)  wie
Libyen, Syrien, der Irak, Afghani-
stan, Somalia und nun auch noch
der  Jemen  werden  weiterhin  für
Zuwanderungsdruck sorgen. Tref-
fen  wird  dieser  Massenansturm
auf ein Europa, das sich in Teilen
immer noch in einer anhaltenden
Wirtschaftskrise  und  einer  unge-
lösten Währungskrise befindet.

Bild: action press

NormanHanert

Dank Schengen gelangen sie von hier weiter Richtung Norden: Illegale Immigranten im italienischen Ventimiglia

Deutschland und Schweden bear-
beiten  immer  mehr  Asylanträge,
für die eigentlich EU-Länder wie
Italien,  Polen  oder  Griechenland
zuständig  sind.  Jüngstes  Beispiel
für diese Entwicklung ist die Wel-
le  von  Asylbewerbern,  die  sich
derzeit  aus  dem  Kosovo  auf  den
Weg  nach  Deutschland  macht.
geltendes
tatsächlich 
Würde 

stande  war,  für  eine  effektive  Si-
cherung seiner Außengrenzen zu
sorgen,  um  eine  unkontrollierte
Zuwanderung  über  das  Mittel-
meer oder die Türkei nach Euro-
pa zu unterbinden. Ob die inzwi-
schen  in  Brüssel  diskutierten
Asyllager  in  Nordafrika  an  der
Lage  grundlegend  etwas  ändern
werden,  bleibt  abzuwarten.  Zu

wurde dabei weitgehend verzich-
tet. Gesetzt wurde stattdessen oft-
mals  darauf,  sich  der  US-Außen-
politik  anzuschließen  und  unter-
zuordnen.  Dabei  hätte  in  Brüssel
bei nüchterner Analyse eigentlich
auffallen  müssen,  dass  Washing-
ton seit dem Jahr 2001 ein außen-
politisches  Fiasko  nach  dem  an-
deren  verursacht  hat.  Bei  dem

Von Alemannia Aachen in den Dschihad

Muslimische Spitzenfußballer in Deutschland begeistern sich zunehmend für den Salafismus

N achdem  der  Salafismus  in

Deutschland  unter  jungen
Muslimen  zunächst  sehr
stark  im  Rap-Milieu  Fuß  gefasst
hat,  scheint  er  nun  auch  unter
muslimischen  Spitzenfußballern,
denen  gesellschaftlich  eine  Vor-
bildfunktion  zukommt,  Anklang
zu finden

Dass der Dschihad vor allem un-
ter den Anhängern der Rap-Musik
viele  Anhänger  hat,  ist  nicht  erst
bekannt, seit der Berliner Ex-Rap-
per Denis Cusbert im Jahre 2012 in
einem Internetvideo in Syrien mit
abgeschlagenen  Köpfen  posierte.
Vor  allem  die  gewalttätigen,  oft
antisemitischen  und  auch  frauen-
feindlichen  Texte  vieler  Anhänger
des  Sprechgesangs  verrieten  viele
Rapper  wie  Bushido  oder  Massiv
als  Sympathisanten  der  Islami-
sten-Szene.  Dass  die  großen
Dschihadisten-Netzwerke  wie  Al
Kaida und Islamischer Staat (IS) in
ihrer  extremen  Interpretation  des
Islam  jegliche  Musik  verbieten,
stört  die  Rapper  offenbar  wenig,
denn  viele  verstehen  den  Sprech-
gesang  nicht  als  Musik  und  erst
recht  nicht  als  Ausdruck  einer
Kultur,  allenfalls  als  den  einer
Sub-Kultur.

Anders ist es beim Fußball, Kik-
ken  hat  nichts  Anrüchiges  im  Is-

lam.  Auch  unter  den  Gotteskrie-
gern  vertreiben  sich  viele  so  ihre
Zeit  zwischen  den  Einsätzen  an
der Glaubens-Front. Viele Fußball-
spieler  bringen  auch  sonst  noch
Eigenschaften wie Kampfgeist und
Zweikampferfahrung mit, die auch
für einen Einsatz im Kampf gegen
die  Ungläubigen  nicht  von  Nach-
teil sind.

Jetzt  wurde  durch  eine  Titelge-
schichte  der  „Bild“  bekannt,  dass
auch  Mimoun  Azaouagh,  ein  be-
kannter Ex-Profi-Fußballer, der bei
Schalke  04,  Mainz,  Bochum  und
Kaiserslautern  unter  Vertrag  war,
Salafist geworden sein und in der
Frankfurter  Fußgängerzone  Kora-
ne  verteilt  haben  soll.  Der  in  Ma-
rokko geborene Azaouagh hat seit
vielen Jahren die deutsche Staats-
bürgerschaft.  Bis  zum  Sommer
2014 stand Azaouagh beim Zweit-
ligisten 1. FC Kaiserslautern unter
Vertrag. Seitdem gilt er als vereins-
los, weil er keinen neuen Klub ge-
funden hat. „Bild“ berichtete, dass
der offenkundig schon immer sehr
religiöse junge Mann viele Kontak-
te  zu  Fußball-Freunden  aufgege-
ben haben soll. Den Ermittlern von
Polizei  und  Staatsschutz  ist  be-
kannt, dass viele Anhänger der Sa-
lafistenszene,  die  an  Koranverteil-
aktionen  beteiligt  waren,  später

den  Weg  nach  Syrien  und  in  den
Irak gefunden haben.

Während der 32-jährige Azaou-
agh sich nach Ende seiner Karrie-
re  dem  Salafismus  verschrieben
hat, tat es ein anderer viel verspre-
chender  Fußballer,  der  Kurde  Bu-
rak  Karan,  vor  Beginn  einer  gro-
ßen  Karriere  bei  Alemannia  Aa-
chen. Statt mit Alemannia Aachen
in  die  Bundesliga  zog  er  in  den

Auch Ribéry zeigt
ein nichtfriedliches
Islamverständnis

Dschihad; dort soll der ehemalige
Jugendnationalspieler 
im  syri-
schen  Bürgerkrieg  2011  mit 
20  Jahren  ums  Leben  gekommen
sein. Auf einem Internetvideo po-
sierte  der  ehemalige  Spielerkolle-
ge  der  deutschen  Nationalspieler
und Weltmeister vor seinem Tod in
Syrien  mit  einem  Sturmgewehr
und  hatte  sich  den  Kampfnamen
Abu  Abdullah  al-Turki  zugelegt.
Karans  Familie  macht  den  Wup-
pertaler  Salafisten  Emrah  E.  und
die  Millatu-Ibrahim-Moschee  für
die Radikalisierung des Fußballers
verantwortlich.  Emrah  E.  wurde

2014  nach  einer  internationalen
in
Dschihadisten-Terrorkarriere 
Afrika  verhaftetet  und  von  einem
deutschen  Gericht  zu  sieben  Jah-
ren Haft verurteilt.

Sogar unter den großen interna-
tionalen  Fußballstars  muslimi-
schen Glaubens fällt in letzter Zeit
auf,  dass  sich  einige  von  ihnen
Bärte wachsen lassen, was in Sala-
fistenkreisen  ein  Zeichen  steigen-
der Religiosität ist, weil man damit
den  Islamgründer  Mohammed,
den  man  sich  mit  einem  langen
Bart vorstellt, nachahmen möchte.
Wenn  diese  dann  noch  Konverti-
ten sind, wie der Franzose Franck
Ribéry,  der  bei  Bayern  München
spielt, sollte dies zu denken geben,
weil Konvertiten wegen ihrer man-
gelnden  Akzeptanz  unter  Altmus-
limen ihr Islamsein besonders be-
weisen  müssen.  Ribéry,  der  mit
seinem muslimischen Namen Bilal
Yusuf  Mohammed  heißt,  ließ  sei-
nen  Bart  just  zu  dem  Zeitpunkt
länger wachsen, als der Islamische
Staat im Sommer 2014 seinen Sie-
geszug im Irak und Syrien begann,
dem  tausende  von  schiitischen
Muslimen,  Christen  und  Jesiden
zum Opfer gefallen sind. Vollbart-
träger sind im Fußball eher selten,
weil  der  Bart  den  Spieler  behin-
dert. Ein 2011 geborener Sohn von

Ribéry erhielt nach Medienberich-
ten  den  Namen  Saif  al-Islam,  so
heißt  auch  der  jetzt  inhaftierte
Lieblingssohn  von  Ex-Diktator
Muammar  al-Gaddafi.  Übersetzt
heißt  dieser  Name  „Schwert  des
Islam“, was sicherlich nicht darauf
hindeutet,  dass  in  der  Familie  Ri-
béry ein friedliches Islamverständ-
nis vorherrscht.

Die  Hinwendung  von  erfolgrei-
chen  Fußballern  zum  Salafismus
ist ein neues Phänomen, denn der
Salafismus  war  bislang  vor  allem
unter sozial gescheiterten und mi-
lieugeschwächten 
Jugendlichen
populär,  weil  er  das  Leben  auf
sehr schlichte Art und Weise ord-
net und klare Vorgaben macht bis
hin zu Kleider- und Körperpflege-
vorschriften.  Darüber  hinaus  stif-
tet der  Salafismus, der eine Rück -
kehr  zum  Islam  der  Entstehungs-
zeit  predigt,  auch  einen  Kult  und
eine  Art  Bruderschaft,  eine  Mi-
schung  aus  Kampfgemeinschaft
und  neuer  Familie.  Das  ist  auch
der  Grund,  warum  er  so  attraktiv
für Konvertiten ist. Dass viele mus-
limische Spitzensportler auch aus
prekären Milieus, oft mit Immigra-
tionshintergrund,  stammen,  könn-
te der Grund dafür sein, dass eini-
ge  von  ihnen  dem  Salafismus  auf
dem Leim gehen.
Bodo Bost

D E U T S C H L A N D

»Auch wir sind das Volk«

Einwanderernachkommen veranstalteten den »1. Bundeskongress der Neuen Deutschen Organisationen«

Immigranten der zweiten und drit-
ten  Generation  haben  sich  zu-
sammengeschlossen  und  fordern
mehr Mitsprache. Zur Not soll das
auch mit Hilfe von Quotenregelun-
gen gelingen.

tion in öffentlichen Gremien. „Wir
wollen  keine  Behörden,  staat-
lichen  Unternehmen,  Parlamente,
Gremien,  Rundfunkräte,  Wohl-
fahrtsverbände,  in  denen  immer
noch (fast) nur Herkunftsdeutsche

Della. Dass auch sie die Geschich-
te  dieses  Landes  mitgeprägt  hät-
ten,  würden  ihnen  viele  abspre-
chen.

In  der  Bundesrepublik  leben
mehr als 16 Millionen Menschen,

gen  annehmen“,  heißt  eine  der
Forderungen.  Weiterhin  soll  sich
die Bundesrepublik nicht nur da-
zu bekennen, ein Einwanderungs-
land zu sein, sondern auch zu ih-
rer Einwanderungsgesellschaft. 

Nr. 8 – 21. Februar 2015 3

MELDUNGEN

SPD will
Obama-Berater

Berlin –  Die  SPD  will  Medienbe-
richten  zufolge  für  den  Bundes-
tagswahlkampf  2017  auf  die  Hilfe
des  Barack-Obama-Beraters  Jim
Messina  zurückgreifen.  In  den
USA leitete Messina im Jahr 2012
erfolgreich  die  Wiederwahl-Kam-
pagne Obamas, die als Vorbild ei-
nes  modernen,  internetbasierten
Wahlkampfs  gilt.  Wie  das  Nach-
richtenmagazin  „Der  Spiegel“  be-
richtet,  führt  das  Willy-Brandt-
Haus  derzeit  Verhandlungen  mit
dem  45-jährigen  Kampagnen-Ex-
perten.  Ungeachtet  seiner  Mit-
gliedschaft  bei  den  US-Demokra-
ten hilft der Obama-Vertraute seit
2013  den  britischen  Konservati-
ven bei den Vorbereitungen zu der
diesjährigen Unterhauswahl. N.H.

Wer die Unis
finanziert

Berlin – Am vergangenen Dienstag
hat  die  Anti-Korruptions-Organi-
sation  Transparency  International
die  Neuauflage  ihres  Internetpor-
tals  „hochschulwatch“  vorgestellt.
Darin  werden  die  Verflechtungen
von  Wissenschaft  und  Wirtschaft
in Deutschland dargestellt. Nutzer
können  dort  gezielt  nach  Geldge-
bern  von  Hochschulen  suchen.
Auf der Internetseite werden über
10 000  Kooperationen  zwischen
deutschen  Universitäten  und
Unternehmen wie Stiftungsprofes-
suren, Förder-Verträge und gezahl-
te  Fördermittel  aufgelistet.  Damit
wollen  die  Initiatoren  darstellen,
wer von wem Geld erhält und da-
mit  möglicherweise  abhängig  ist.
Nach  jüngst  veröffentlichten  Zah-
len gaben die Hochschulen im Jah-
re 2012 knapp 45 Milliarden Euro
aus. Davon zahlten gut 22 Milliar-
den Euro die Länder für die soge-
nannte  Grundfinanzierung.  Die
Krankenkassen trugen mit über 16
Milliarden  Euro  zur  Finanzierung
der  Universitätskliniken  bei.  Fast
sieben Milliarden Euro kamen von
der Wirtschaft oder flossen als so-
genannte Drittmittel.
J.H.

selbstverständlich  dazu  gehöre.
Die Debatte darüber, ob der Islam
zu Deutschland gehöre, sei für sie
absurd,  beklagt  Leila  Younes  El-
Amaire. Laut der kopftuchtragen-
de Muslima vom Verband „JUMA
– Jung, Muslimisch, Ak-
tiv“ gehört mit der  Reli-
gionsfreiheit  auch  das
Recht  der  Muslime  und
aller  Religionsgruppen,
ihren Glauben zu leben,
zu  Deutschland.  Die
Muslim-Vertreterin  be-
klagt,  dass  Frauen  mit
Kopftuch,  die  arbeiten
wollen,  oft  kaum  Chan-
cen auf einen Job hätten
und  bei  Bewerbungen
abgelehnt  würden.  So
würden  diese  Frauen
unsichtbar  gemacht.  Sie
leitet  daraus  die  Forde-
rung  nach  einer  Gesell-
schaftspolitik  statt  einer
Integrationspolitik  ab,
einer  Politik,  die  sich
nicht nur auf Migranten
konzentrierte,  sondern
auch Maßnahmen gegen
Diskriminierung  bein-
halte.  Und  das  „Erfolgs-
modell  Zuwanderung“
soll  Einzug  in  die  Lehr-
pläne halten. Initiativen,
„die  sich  gegen  Ras-
sismus  und  Homopho-
bie  engagieren“,  sollen
deutlich mehr staatliche
Mittel  erhalten.  Pegida
ist  in  den  Augen  der
„neuen  Deutschen“  „eine  kom-
plett rassistische und islamfeind-
liche  Bewegung“,  die  dem  Anse-
hen  Deutschland  massiv  gescha-
det habe, um es mit Della von der
ISD  zu  sagen.  Probleme  bei  der
Integration  seien  im  Übrigen
nicht  so  gravierend  wie  darge-
stellt.  Natürlich  gebe  es  Gewalt
gegen Frauen und auch mal einen
Ehrenmord.  Aber  das  beträfe  ja
nicht viele. Probleme sollten des-
halb  zwar  nicht  totgeschwiegen,
aber  durch  Medien  auch  nicht
mehr  dramatisiert  werden.  Von
den  „neuen  Deutschen“  dürfte
man künftig noch öfter hören.

Peter Entinger

„Wo  kommst  Du  denn
eigentlich  her“,  ist  eine
Frage,  der  sich  viele  Im-
migranten  nicht  nur  der
ersten Generation häufig
ausgesetzt  sehen.  „Ob-
wohl  unsere  Eltern
schon hier geboren wur-
den,  gibt  man  uns  nicht
immer  das  Gefühl,  dass
wir  dazu  gehören“,  sagt
Farhad  Dilmaghani,  die
dem  Verein  „Deutsche-
Plus“  vorsteht.  Nach  Ei-
gendarstellung  engagiert
sich  der  Verein  „für  ein
plurales  Deutschland
von  morgen“.  Man  sei
„ein  ressourcenbasiertes
Kompetenznetzwerk, das
interdisziplinär  ausge-
richtet  ist  und  Akteure
aus  Politik,  Verwaltung,
Wirtschaft, Wissenschaft,
Kultur  und  der  Zivilge-
sellschaft  vereint“.  Ge-
meinsam  mit  rund  80
anderen  Immigrantenor-
ganisationen hat sich der
Verein  zu  einem  Netz-
werk  der  „neuen  Deut-
schen“  zusammengefun-
den, das in der vergange-
nen  Woche  mit  der  Lo-
sung „Auch wir sind das Volk“ in
Berlin an die Öffentlichkeit trat.

Drahtzieher  der  Aktivitäten  ist
dabei  der  Verein  „Neue  Deutsche
Medienmacher“,  der  einen  Kon-
gress  in  Berlin  organisierte  und
dem rund 600 Personen mit Immi-
grationshintergrund  angehören,
die  in  verschiedenen  Medienbe-
reichen  tätig  sind.  Alleine  auf
Grund dieser Vernetzung ist zu er-
warten,  dass  die  Forderungen,
welche die Verbände in Berlin er-
hoben haben, künftig eine weitrei-
chende  Verbreitung  finden  wer-
den.  Dazu  gehört  unter  anderem
eine stärkere Präsenz der zweiten
und  dritten  Einwanderergenera-

Bei der Pressekonferenz im Anschluss an den Bundeskongress: Tahir Della (ISD), Ferda Atamam (Neue Deutsche Me-
dienmacher), Farhad Dilmaghani (DeutschePlus) und Leila Younes El-Amaire (JUMA) (von links)
Bild: pa

sichtbar  sind“,  heißt  es  in  einem
Forderungskatalog.

Notfalls  soll  sogar  mit  einer
Quotenregelung 
nachgeholfen
werden.  „Die  Perspektiven  von 
People  of  Color  sind  in  Parteien,
Parlamenten,  Behörden  und  Bil-
dungsstrukturen  unterrepräsen-
tiert“,  erklärte  Tahir  Della,  Vor-
Initiative
standsmitglied  der 
Schwarze  Menschen  in  Deutsch-
land  (ISD),  gegenüber  „Spiegel
Online“,  „Es  wird  höchste  Zeit,
das zu ändern. Notfalls muss man
auch  über  Quoten  diskutieren.“
Schwarzen  Deutschen  werde  im-
mer  wieder  abgesprochen,  Teil
dieser  Gesellschaft  zu  sein,  klagt

die selber oder deren Eltern oder
Großeltern  eingewandert  sind  –
rund  ein  Drittel  von  ihnen  kam
hier  zur  Welt.  Angehörige  der
letztgenannten  Gruppe,  die  sich

Nach den Frauen-
nun auch Quoten für
Immigranten?

selbst  „neue  Deutsche“  nennen,
wollen künftig selbst entscheiden
können,  wie  sie  genannt  werden.
„Diese  Selbstbezeichnung  sollen
andere  ohne  bohrende  Nachfra-

Es ist wenig überraschend, dass
die  Organisatoren  nicht  müde
wurden, ihre eigene Diskriminie-
rung  festzustellen.  Schuld  daran
seien  auch  die  Medien.  Als  Bei-
spiel  wird  auf  eine  Talkshow  zu
Pegida verwiesen, in der Vertreter
von  Pegida,  AfD  und  CSU  geses-
sen haben. Aber es habe nicht ei-
ner  von  denen  in  der  Runde  ge-
sessen,  über  die  geredet  worden
sei,  niemand,  der  stellvertretend
für  die  Einwandererenkel  stehe,
monieren die „neuen Deutschen“.
Da  darf  natürlich  auch  der  Hin-
weis  nicht 
in
Deutschland  Religionsfreiheit
herrsche  und  der  Islam  ganz

fehlen,  dass 

Waren es Trittbrettfahrer?

Scheuklappen aufgesetzt

NSU: Zweifel an dem angeblichen »Bekennervideo«

Nach der Wahl in Hamburg könnte das Projekt Olympia kippen

V orher  nur  in  Ausschnitten

bekannt,  ist  im  Internet
nun das dem Nationalsozi-
alistischen  Untergrund  (NSU)  zu-
geschriebene  angebliche  Beken-
nervideo erstmals in voller Länge
veröffentlicht  worden.  Der  Film
hinterlässt  einen  überraschenden
Eindruck.  Sieht  man  von  einem
ausgerechnet  in  Rosa  gehaltenen
NSU-Logo ab, kann von einem ei-
gentlichen  Bekennervideo  nicht
die Rede sein. 

Der  15  Minuten  lange  Film  be-
steht aus sechs zusammengesetzten
Sequenzen der Zeichentrickfilmse-
rie „Der rosarote Panther“. Einmon-
tiert wurden Fotos von Tatorten der
sogenannten Dönermord-Serie, da-
zu Zeitungsausschnitte, die sich mit
den Morden befassen. Es fehlt nicht
nur  ein  klares  Bekenntnis  zu  der
Mordserie, auch sind die mutmaß-
lichen  Täter  Uwe  Böhnhardt  und
Uwe Mundlos in dem gesamten Vi-
deo  kein  einziges  Mal  zu  sehen
oder zu hören. 

Kritischen  Beobachtern  ist  zu-
dem aufgefallen, dass der mit einer
Originaltonspur  der  „Paulchen
Panther“-Zeichentrickserie  unter-
legte  Film  auch  inhaltlich  nicht  so
recht  zu  dem  passt,  was  man  nor-
malerweise  mit  gewaltbereiten
Neo nazis assoziiert. Es fehlen jegli-
che „szenetypischen“ Symbole wie
Hakenkreuze oder SS-Runen. In ei-

ner Sequenz taucht dafür sogar das
Symbol der linksterroristischen Ro-
te Armee Fraktion (RAF) auf. Auch
andere  Details  wirken  nicht  so
recht  stimmig.  In  der  rechtsextre-
men Szene gang und gäbe ist es et-
wa,  Deutschland  in  den  Grenzen
von 1937 zu zeigen – in dem Video
wird  dagegen  eine  Karte  der
Bundesrepublik  nach  1990  einge-
blendet.  „Es  ist  alles  so  unideolo-
gisch,  alles,  was  Nazis  ausmacht
und  was  in  der  Tradition  der  90er
steht, kommt nicht vor“, so die tref-

Erstmals ist das Video
in voller Länge 
veröffentlicht worden

fende Einschätzung des Videos, die
auf  dem  Blog  „Friedensblicke.de“
zu lesen ist. 

Was ebenso fehlt, sind Fotos, über
die ausschließlich die Täter verfügt
haben können. Dem Blogger „Fata-
list“, dem von anonymer Seite Ko-
pien  sämtlicher  NSU-Ermittlungs-
akten  zugespielt  wurden,  sind  zu-
dem  gravierende  sachliche  Fehler
aufgefallen. Einem Mordfall wurde
ein  falsches  Datum  zugeordnet.
Ebenso  ist  beim  Bildmaterial  ein
grober Fehler unterlaufen. Zu dem
im Jahr 2001 in München verübten

Mord  an  Habil  Kilic  wird  fälschli-
cherweise ein Haus gezeigt, das der
Tatort des Nürnberger „Dönermor-
des“  war.  Naheliegend  ist  die  be-
reits  geäußerte  Vermutung,  dass
dem Ersteller des Videos echtes Tä-
ter-  und  Insiderwissen  gefehlt  hat.
„Fatalist“  und  der  mit  ihm  koope-
rierende „Arbeitskreis NSU“ hegen
angesichts  der  Fülle  der  Unge-
reimtheiten  inzwischen  einen  bri-
santen  Verdacht.  Was  bislang  als
NSU-Bekennervideo  bezeichnet
worden ist, könnte in Wahrheit das
Werk von Trittbrettfahrern gewesen
sein. 

Zweifel  rund  um  die  „Paulchen
Panther“-Videos  sind 
indessen
nicht neu. Bis jetzt ist nämlich noch
keine zufriedenstellende Erklärung
dafür gefunden, was Beate Zschäpe
motiviert haben soll, die dem NSU
zugeschriebenen Videos überhaupt
an  die  Öffentlichkeit  zu  lancieren.
Folgt  man  der  bisherigen  Darstel-
lung,  dann  hat  Beate  Zschäpe  am
4. November  2011  nach  dem  Auf-
fliegen  des  NSU-Trios  nämlich  zu-
nächst  einmal  versucht,  Beweise
zum NSU durch eine Brandstiftung
in  der  Zwickauer  Frühlingsstraße
zu vernichten. Nicht ganz schlüssig
erscheint  dazu,  dass  Zschäpe  nur
einen  Tag  später  vom  Spuren  ver-
wischen  auf  eine  faktische  Selbst-
bezichtigung  umgeschaltet  haben
soll.
Norman Hanert

B ei  Olympia  sind  die  Ham-

burger  bekanntlich  „Feuer
und  Flamme“.  Mit  diesem
Slogan  wirbt  die  Hansestadt,  um
das Großereignis 2024 an die Elbe
zu holen. Es ist auch das Prestige-
projekt  des  Ersten  Bürgermeisters
Olaf Scholz, der dafür immer auch
laut  gegen  den  nationalen  Mitbe-
werber  Berlin  die  Werbetrommeln
gerührt hat. Doch seit der jüngsten
Bürgerschaftswahl ist der zuvor al-
leinregierende SPD-Senat auf einen
Koalitionspartner  angewiesen,  und
diese  Tatsache  könnte  das  Projekt
Olympia gefährden.

Denn  Scholz’  Lieblingspartner,
die Grünen, haben zu zwei Vorha-
ben der SPD diametral entgegenge-
setzte Ansichten: Die geplante Elb-
vertiefung,  welche  die  Hafenwirt-
schaft fordert, damit die Container-
riesen der neuesten Generation den
Hafen  anlaufen  können,  stößt  bei
den Grünen auf ökologisch begrün-
deten Widerstand. Und die olympi-
schen  Sommerspiele  lehnen  sie
wegen des finanziellen Risikos ab.
Vor  den  Koalitionsverhandlun-
gen hat die Initiative „(N)Olympia-
Hamburg“ an die Wahlversprechen
der Grünen erinnert. So soll es kei-
ne Bewerbung ohne eine Studie ge-
ben, welche die „Chancen und Risi-
ken  olympischer  und  paralympi-
scher  Spiele“  bewertet,  und  die
Hamburger  sollen  in  einem  Refe-

rendum  über  die  Bewerbung  mit-
entscheiden.

Würde man die Stadtbevölkerung
jetzt  fragen,  gäbe  es  eine  satte  Zu-
stimmung. Nach einer letzten Um-
frage  des  Forsa-Meinungsfor-
schungsinstituts  befürworteten  53
Prozent der Befragten eine Bewer-
bung,  44  waren  dagegen.  Beim
Gegenkandidaten Berlin waren nur
48 Prozent dafür, während dort 49
Prozent  die  Spiele  ablehnten.  Die
breite  Front  gegen  olympische
Spiele in der Hauptstadt liegt auch

Möglicher grüner
Koalitionspartner
warnt vor Kostenfalle

daran, dass Olympiagegner dort re-
gelmäßig auf das Kostenrisiko hin-
gewiesen haben. 

In Hamburg konnte die SPD bis-
lang  alle  Bedenkenträger  abschüt-
teln.  Das  wird  nun  anders  sein.
Grünen-Fraktionsvorsitzender  Jens
Kerstan machte deutlich: „Es muss
klar sein, dass die Stadt nach einem
Sportfest für die Welt nicht auf ei-
nem Schuldenberg und auf nicht fi-
nanzierbaren Betriebskosten sitzen
bleibt.“ In Sachen Elbphilharmonie
hat  man  bereits  böse  Erfahrungen
mit  explodierenden  Kosten  ge-

macht. Dass es wohl nicht bei den
anvisierten Kosten von 6,5 Milliar-
den Euro für den Bau neuer Sport-
stätten  bleiben  wird,  dürfte  zu  er-
warten sein. So haben Experten der
Universität  Oxford  errechnet,  dass
von  1960  bis  zu  den  Spielen  2012
die  Kosten  im  Durchschnitt  252
Prozent über dem Plan lagen.

Mit  rund  zwei  Milliarden  Euro
will  Berlin  relativ  günstige  Som-
merspiele  ausrichten.  Dass  es  sich
hierbei  auch  um  eine  besonders
optimistische  Einschätzung  han-
delt, ahnen viele Berliner und ver-
weisen auf das Milliardengrab Ber-
lin-Brandenburger-Flughafen.

In  Hamburg  wie  in  Berlin  zeigt
sich  die  Politik  von  solchen  War-
nungen  noch  unbeeindruckt.  Vor
allem  die  Wirtschaft  steht  hinter
der  Bewerbung.  Dass  Olympia
2024 aber auch einen Wachstums-
schub bringt, ist keineswegs garan-
tiert.  Verlässliche  Prognosen  von
Kosten  und  Nutzen  sind  bislang
nicht erstellt worden.

Nur  der  Imagegewinn  als  Olym-
pia-Stadt zählt. Und deshalb finden
sich  allerorten  Lokalpatrioten,  die
mit  gegen  Risiken  aufgesetzten
Scheuklappen  für  die  Spiele  wer-
ben.  Am  21.  März  entscheidet  der
Deutsche  Olympische  Sportbund,
ob  Berlin  oder  Hamburg  als  deut-
sche  Stadt  für  die  Sommerspiele
2024 nominiert wird. Harald Tews

Ärztemangel
kostet 
Menschenleben
N un  soll  es  Telemedizin  rich-

ten.  Per  Webcam  kommuni-
zieren  Patient  und  Mediziner
miteinander.  Sogar  Blutdruck-
messen  sei  möglich,  ohne  dass
Patienten  zum  Arzt  müssten,  er-
klärte  eine  begeisterte  Sabine
Bätzing-Lichtenthäler  von  der
SPD jüngst der Deutschen Presse-
Agentur. 

Für  die  Vorsitzende  der  Ge-
sundheitsministerkonferenz  ist
Telemedizin ein wichtiger Ansatz
gegen  Ärztemangel.  Wie  Medizi-
ner  per  Webcam  schmerzhafte
Körperpartien abtasten oder etwa
Spritzen  geben  sollen,  ließ  Bät-
zing-Lichtenthäler  offen.  Immer-
hin bekannte sie: „Die Telemedi-
zin  wird  nicht  das  Patentrezept
sein.“ Im Gegenteil: Was sich wie
eine  Verzweiflungstat  anhört,  ist
auch  eine.  Derzeit  stehen  in
Deutschland  etwa  2000  Haus-
arztpraxen  leer,  dazu  kommen
mehrere  tausend  Praxen,  deren
Inhaber demnächst das Rentenal-
ter  erreichen  und  keinen  Nach-
folger finden. Wie dramatisch die
Lage  ist,  erkannte  der  Deutsche
Hausärzteverband:  Von  Land-
kreis zu Landkreis wegbrechende
Versorgung  werde  viele  Men-
schenleben kosten, warnte er. Da-
bei  ist  die  Lage  höchst  unter-
schiedlich.  Während  in  Wester-
land  auf  Sylt  ein  Hausarzt  800
Einwohner  betreut,  sind  es  im
niedersächsischen Münster 2900.
Die  Gründe  sind  vielfältig:  Viele
junge  Mediziner  scheuen  die
unternehmerische  Verantwor-
tung  als  selbständiger  Arzt  und
ziehen  eine  Klinik-Anstellung
vor. Dort erwarten sie auch gere-
gelte Arbeitszeiten und keine 50-
Stunden-Wochen,  wie  sie  bei
Hausärzten  die  Regel  sind.  Als
besonders  arbeitsintensiv  und
gleichzeitig wenig lukrativ gelten
die Praxen auf dem Land. 

Bundesgesundheitsminister
Hermann  Gröhe  will  jetzt  mit
dem  „Versorgungsstärkungsge-
setz“ Mediziner aufs Land locken.
Gelingt  es,  hätte  er  mehr  Erfolg
als  seine  Vorgänger.  Von  Ulla
Schmidt bis Daniel Bahr versuch-
ten sich bislang alle vergeblich an
Rezepten  und  Heilmitteln  gegen
den Ärztemangel. 
FH

4 Nr. 8 – 21. Februar 2015

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D :   Ä R Z T E
Kommerz statt Heilung

Mit »Individuellen Gesundheitsleistungen« bitten Ärzte die Patienten kräftig zur Kasse

Um  sein  Gesundheitssystem  wird
Deutschland  weltweit  beneidet.
Dennoch:  Wer  keine  eiserne  Kon-
stitution besitzt und ärztliche Hilfe
in  Anspruch  nehmen  muss,  weiß,
welche  gravierenden  Nachteile  es
mittlerweile  hat  – für  den  Patien-
ten ebenso wie für den Mediziner.
Ärztemangel und Praxen, die mehr
auf  Kommerz  als  auf  Heilung  be-
dacht  sind,  erschweren  hilfesu-
chenden  Patienten  die  Aussicht
auf eine bestmöglich Behandlung,

„Gynäkologen igeln am intensiv-
sten“, hieß es jüngst launig in der
„Ärztezeitung“.  Gemeint  ist,  dass
Frauenärzte  besonders  oft  soge-
nannte  Individuelle  Gesundheits-
leistungen,  abgekürzt  IGeL  anbie-
ten. Eine Forsa-Umfrage im Auftra-
ge  der  Techniker  Krankenkasse
hatte es gezeigt. 

Bei  IGeL  geht  es  um  Diagnose-
verfahren oder Heilmittel, die nicht
von  den  Krankenversicherungen
bezahlt werden. Wer als Patient in
den letzten Jahren eine Arztpraxis
aufsuchen musste, weiß, wie forsch
sie  mittlerweile  von  den  Medizi-

Herman  Gröhe  –  Der  54-jährige
CDU-Politiker und studierte Jurist
ist seit Dezember 2013 Bundesmi-
nister für Gesundheit, Mit seinem
„Versorgungsstärkungsgesetz“
will  er  schaffen,  was  seinen  Vor-
gängern  Ulla  Schmidt,  Philipp
Rösler und Daniel Bahr misslang:
den  Ärztemangel  zu  beseitigen.
Gröhe  ist  verheiratet  und  Vater
von vier Kindern. Vor seinem Mi-
nisterposten  war  er  vier  Jahre
lang  Generalseketär  der  CDU.  Er
gilt als enger Vertrauter von Kanz-
lerin  Angela  Merkel.  Seine  Beru-
fung als Gesundheitsminister galt
als  eine  der  größten  Überra-
schungen  im  Kabinet  der  CDU-
SPD-Koalition.

nern  oder  von  ihren  Praxishelfe-
rinnen  angeboten  werden.  Kein
Wunder, seit diverse Gesundheits-
reformen  die  Ausgaben  der  Kran-
kenkassen deckeln, fahnden Ärzte
nach  Marktnischen,  um  ihre  kar-
gen Kassenhonorare durch Neben-
einkünfte  aufzubessern.  So  ma-
chen IGeL mittlerweile oft 20 Pro-
zent  des  Gesamtgeschäftes  einer
Praxis aus. 
Kritiker 

be-
fürchten  bereits
die  „völlige  Kom-
merzialisierung
des  Gesundheits-
wesens“.  Die  grü-
ne  NRW-Gesund-
heitsministerin  Barbara  Steffens
warnte:  „Wenn  die  Sprechstunde
zur  Verkaufsstunde  wird,  ist  das
Vertrauensverhältnis 
zwischen
Arzt und Patient in Gefahr.“

dem  Jahr  1997.  Damals  fasste  die
Kassenärztliche  Bundesvereini-
gung  (KBV)  rund  80  Selbstzahler-
angebote  zu  einem  Empfehlungs-
katalog  zusammen.  Ziel  der  Liste
war es, Leistungen, die nicht in die
Zuständigkeit  der  Krankenversi-
cherung  fallen,  transparenter  dar-
zustellen.  Vorausgegangen  seien
„frustrierende Verhandlungen“ mit
den  Kassen  darü-
ber,  was  in  den
GKV-Leistungska-
talog  hineinge-
hört  und  was
nicht,  erklärt  der
damalige  stellver-
tretende  KBV-Ge-
schäftsführer  und  Allgemeinarzt
Lothar  Krimmel  zur  Entstehungs-
geschichte  der  Liste.  Sie  umfasst
derzeit mehr als 320 Selbstzahler-
Angebote für die Arztpraxis. 

Verkauft wird, was
sich rechnet und
was ankommt

Verkauft  wird,  was  sich  rechnet
und was ankommt. Der Begriff der
Individuellen  Gesundheitsleistun-
gen ist nicht geschützt. Jeder Arzt
kann  Leistungen  feilbieten,  die  er
IGel  nennt.  Was  gemeinhin  als
IGeL-Liste  kursiert,  stammt  aus

„IGeL sind eine bunte Mischung
aus teils alten, teils neuen, teils ge-
prüften  und  für  nutzlos  befunde-
nen,  teils  ungeprüften  Verfahren“,
meint  der  Wissenschaftjournalist
Bernd  Harder  in  seinem  Buch
„Der  große  IGel-Check“.  Andere

urteilen noch härter: Der ehemali-
ge Vorsitzende der Deutschen Ge-
sellschaft  für  Innere  Medizin,  Jo-
hannes  Köbberling,  bezeichnet
IGeL als „intransparentes Gemisch
entbehrlicher Leistungen“.

Wer  das  Online-Portal  „IGeL-
Monitor“ besucht, versteht warum.
Dort  werden  für  den  Medizini-
schen  Dienst  des  Krankenkassen-
bundes  (MDS)  IGeL  nach  wissen-
schaftlichen  Kriterien  untersucht.
Von  35  bislang  bewerteten  Lei-
stungen  wurden  gerade  einmal
vier  als  tendeziell  positiv  einge-
schätzt,  zum  Beispiel  die  Aku-
punktur  gegen  Migräne.  13  Lei-
stungen  sind  in  ihrer  Wirkung
nicht  nachweisbar.  Die  Messung
des  Augeninnendrucks  zur  Früh -
erkennung  von  Grünem  Star  –
nach  Ultraschall  die  zweithäufig-
ste IGeL-Leistung – wird sogar als
tendenziell  negativ  bewertet.  Stu-
dien  zeigten,  dass  Augeninnen-
druckmessungen  die  Krankheit
nicht  zuverlässig  vorhersagen.
Stattdessen würden immer wieder
die Nebenwirkungen der Untersu-
chung betont. 
Frank Horns

Wolfram Hartmann – Der pensio-
nierte Kinder- und Jugendarzt aus
Eichen ist seit zwölf Jahren Präsi-
dent  des  Bundesverbandes  der
Kinder-  und  Jugendärzte  (bvkj).
Immer  wieder  bezieht  er  zu  ge-
sundheitspolitischen 
Themen
Stellung.  Er  forderte,  vor  allem
um die Masern zu bekämpfen, ei-
ne  Impflicht  für  Kinder,  und  er
sprach  sich  gegen  die  Beschnei-
dung  minderjähriger  Jungen  aus.
Kinder  hätten  ein  Recht  auf  kör-
perliche  Unversehrtheit.  Jetzt  hat
er sich mit deutlichen Worten ge-
gen das „Versorgungsstärkungsge-
setz“  der  Bundesregierung  ge-
wandt. Ganz im Gegenteil zur ge-
planten  Absicht  des  Gesetzes
würde es dazu führen, dass Eltern
künftig  noch  länger  nach  einer
Arztpraxis  für  ihr  Neugeborenes
suchen  müssten.  Die  Kassenärzt-
lichen  Vereinigung  hatte  vorher
schon  erklärt,  das  Versorgungs-
stärkungsgesetz  trage  den  fal-
schen Namen. In Wahrheit schwä-
che  es  die  ambulante  Versorgung
vor  Ort,  schränke  die  freie  Arzt-
wahl  ein  und  versperre  dem  me-
dizinischen  Nachwuchs  den  si-
cheren Weg in die eigene Praxis.

Barbara Steffens – In der rot-grü-
nen  Regierung  von  Hannelore
Kraft 
in  Nordrhein-Westfalen
wurde  die  53-jährige  Politikerin
der  Grünen  2010  zur  Gesund-
heitsministerin  ernannt.  Steffens
ist geschieden und Mutter zweier
Kinder. Ausgebildet ist sie als Bio-
logisch-technische  Assistentin.
Steffens  kritisiert,  dass  die
Sprechstunde zur Verkaufsstunde
wird. Keine Einzelmeinung: Auch
in  den  anderen  Parteien  wächst
der Unmut über die Kommerziali-
sierung des Arztbesuches. So for-
dert  ebenso  der  CDU-Politiker
Jens  Spahn  „mehr  Patienten-
schutz beim igeln“. 

Patient im Ungewissen: Geht es um Wichtiges für die eigene Gesundheit oder nur um eine lukrative Zusatsleistung? 

Bild: action press

Am Bedarf vorbei 

Trotz Fachärztemangels bewerten KVen Versorgung als gut

D as Problem ist Bewohnern

Sachsens bestens vertraut:
Man benötigt dringend ei-
nen  Termin  beim  Facharzt,  doch
der hat erst in einem halben Jahr
einen  frei.  So  erging  es  vor  Kur-
zem  einem  Rentner,  der  an  einer
bislang  nicht  diagnostizierten
Herzerkrankung  litt.  Seine  Haus-
ärztin  überwies  ihn  zum  Kardio-
logen.  Die  Wartezeiten  betrugen
im  36  Kilometer  von  seinem
Wohnort  entfernten  Dresden  ein
halbes Jahr, in Reisa ein Jahr und
in  Meißen  ein  Vierteljahr.  Sechs
Wochen  vor  seinem  Facharztter-
min in Meißen starb der Mann. 

Insgesamt  sterben  in  Mittel-
deutschland  18  Prozent  mehr
Menschen  an  Herzerkrankungen
als  im  Bundesdurchschnitt.  Ein
Grund  dafür  ist,  dass  in  länd-
lichen  Regionen  der  neuen
Bundesländer  überdurchschnitt-
lich viele ältere Menschen leben,
da  die  Jungen  nach  der  „Wende“
das Land verlassen haben. 

Die  sächsische  kassenärztliche
Vereinigung (KV) sieht jedoch kei-
nen  Handlungsbedarf.  Laut  Be-
darfsplanung  ist  die  Versorgung
mit Internisten, also auch Kardio-
logen,  überdurchschnittlich.  In
der  täglichen  Praxis  ist  davon  je-

doch  nichts  zu  spüren.  Dass  die
Diskrepanz  zwischen  Bedarfspla-
nung und Realität so groß ist, er-
klärt Stefan Etgeton, Gesundheits-
experte  der  Bertelsmannstiftung,
damit,  dass  die  Bedarfsplanung
das  Verhältnis  der  Ärzte  zur  Be-
völkerung  von  Anfang  der  90er
Jahre einfach fortschreibe, sich in

Gesetz soll mehr 
Ärzte in ländliche 
Regionen locken

dieser  Zeit  jedoch  viel  verändert
habe. Die Menschen wurden älter,
es  gibt  mehr  chronische  Erkran-
kungen, dies finde in der Bedarfs-
planung  aber  keine  Berücksichti-
gung.

Mit  anderen  Worten,  die  kas-
senärztlichen  Vereinigungen  in
ländlichen Regionen kommen ih-
rer  Verpflichtung,  die  medizini-
sche  Versorgung  sicherzustellen,
nicht mehr in ausreichendem Ma-
ße nach. Das will Gesundheitsmi-
nister  Volker  Gröhe  ändern.  Das
Bundesministerium  für  Gesund-
heit  hat  einen  Entwurf  für  ein
„Versorgungsstärkungsgesetz“

vorgelegt:  Kassenärztliche  Verei-
nigungen sollen dazu verpflichtet
werden, Terminservicestellen ein-
zurichten,  die  dafür  Sorge  tragen
müssen, dass ein Versicherter mit
Überweisung  innerhalb  von  vier
Wochen  einen  Termin  bei  einem
Facharzt  erhält.  Funktioniert  das
nicht,  müssen  sie  dem  Patienten
einen  ambulanten  Termin  in  ei-
nem Krankenhaus anbieten. Kom-
munen  sollen  durch  die  Grün-
dung eines medizinischen Versor-
gungszentrums  insbesondere  in
ländlichen  Regionen  aktiv  die
Versorgung  mitgestalten.  Ärzten
will Gröhe finanzielle Anreize bie-
ten, um sich im ländlichen Raum
niederzulassen.  Finanziert  wird
das  Vorhaben  mit 
einem
Innovationsfonds  mit  einem Volu-
men von 300 Millionen Euro jähr-
lich,  zunächst  für  die  Jahre  2016
bis 2019 eingeplant. 

Ärzte haben Bedenken, dass das
„Versorgungsstärkungsgesetz“  die
Lösung des Problems sei. Kliniken
wie  das  Herzzentrum  Dresden
sind  schon  heute  überlastet,  weil
Patienten aufgrund ihrer Not auch
ohne  Überweisung  in  die  Klinik
kommen.  Ärtzevertreter  kritisie-
ren  darüber  hinaus  ein  Zuviel  an
staatlchen Vorgaben. 
MRK

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
lin),  Edyta  Gladkowska  (Allenstein),
Jurij Tschernyschew (Königsberg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 8 – 21. Februar 2015 5

Eine Stadt in Angst

Schulhorror

Grenzüberschreitende Kriminalität: Gubener erheben schwere Vorwürfe gegen die Politik

Von VERA LENGSFELD

B erlins legendärster Bezirk Kreuzberg ist

in dieser Woche aus vier Gründen Stadt-

gespräch. Es findet wieder eine Anwohner-
versammlung statt, die den Görlitzer Park
zum Thema hat.

Obwohl an früheren Veranstaltungen Politik

und Polizei teilnahmen, gingen sie aus wie
das berühmte Hornberger Schießen, weil die
vorgestellten Vorschläge, etwa die Parkmauer
durch einen Zaun zu ersetzen, um das eigent-
liche Problem einen Bogen machen. Wie geht
man mit den afrikanischen Drogendealern
um, ohne die eisernen Regeln der politischen
Korrektheit zu verletzen?

Die Verteilung von Gratis-Pfannkuchen am

Rosenmontag durch einen Senator vor der
Marheinecke-Halle, die zu einem Treffpunkt
der Lifestyle-Kreuzberger geworden ist, trägt
nichts zur Lösung bei, selbst wenn das süße
Gebäck später als Wurfgeschoß zur Abwehr
unerwünschter Drogenangebote benutzt
werden sollte.

Die „Morgenpost“  (MoP) führt auf einem

ihrer „Stadtspaziergänge“ die Kreuzberger
Idylle vor, samt türkischem Dampfbas in der
Schokofabrik, Chocolateria und Cafés. Alles,
was dieses Bild stören könnte, wird ausgelas-
sen. Selbst bei Kleinigkeiten wird weichge-
zeichnet. So ist in der „MoP“ der ehemalige
Louisenstädtische Kanal nur „ausgetrocknet“,
obwohl er von  unsensiblen Stadtplanern zu-
geschüttet wurde.

Was in der harten Wirklichkeit hinter den
Kulissen vorgeht, hat ein Mann aufgeschrie-
ben, der 34 Jahre an einer Kreuzberger Schu-
le unterrichtete. Sein Buch erscheint dem-
nächst, ist aber bereits in aller Munde.

Als Anhänger der 68er begann Albrecht

Johann 1977 seinen Dienst. Er geriet in
einen nahezu rechtsfreien Raum. Tausend
Schüler in einem gesichtslosen Betonbunker,
außer Kontrolle geraten, nicht steuerbar, ohne
jeden Respekt.

„Anfang der Achtzigerjahre ist die 1975 er-
öffnete Schule im Inneren nahezu eine Ruine.
Die Telefon- und Videoanschlüsse in den
Klassenräumen waren schon nach einem Jahr
herausgerissen. Inzwischen sind aber auch
die Toiletten fast unbenutzbar, von den
Decken hängen kaputte Platten herunter, die
Sitzgruppen auf den Fluren sind zusammen-
geschlagen. Der Teppichboden ist übersät von
ekelerregenden Kaugummiflecken.“ 

Johann scheiterte mit seinen Idealen vom
antiautoritären Unterricht so drastisch, dass
er auf dem Therapeutensofa landete. Er
musste lernen, sich zu wehren, Respekt zu
verschaffen. Er hielt durch und kann sich
heute über die Erfolge einiger seiner
ehemaligen Schüler freuen.

Das sind aber nur Lichtblicke in einem
verfehlten multikulturellen Experiment, des-
sen Scheitern bis heute nicht eingestanden
werden darf.

Johanns Buch „Rock ’n’ Roll und Ramadan“

klärt auf. Ob es wirkt, bleibt ungewiss.

Als der Ort
Koschen wie Gu-
ben eine Brücke
nach der Republik
Polen bekam, war
dies für viele Ein-
wohner kein
Grund zum Feiern:
Koschener Bürger
brachten am
3. November 2014,
dem Tag der Brük-
keneinweihung,
ihre Sorgen zum
Ausdruck

Bild: pa

Gubener Sorgen getan haben. So hatte
bereits im vergangenen Jahr das Stadt-
parlament dem Petitionsausschuss des
Landtags  4000  Unterschriften  für
mehr  Sicherheit  übergeben.  Medien-
berichten zufolge soll die Antwort aus
Potsdam  „sehr  zurückhaltend“  ausge-
fallen sein. 

Tatsächlich  wäre  die  Landespolitik
gut beraten, die brisante Lage in Städ-
ten wie Guben, Küstrin oder Frankfurt
an der Oder sehr ernst zu nehmen. Be-
obachter  fürchten,  dass  die  Legitima-
tion des Staates tief untergraben wird,
wenn er auf Dauer beim Schutz seiner
Bürger  versagt.  Ebenso  verheerend
sind  die  wirtschaftlichen  Folgen,  die
durch den unpassenden Mix aus offe-
ner  Grenze  und  kaputtgesparter  Poli-
zei  drohen:  Als  strukturschwache  Ge-
gend  hat  die  Region  ohnehin  mit  Ab-
wanderung  und  Überalterung  zu
kämpfen. 

Die  grassierende  Kriminalität,  die
seit  Jahren  über  Oder  und  Neiße
schwappt, tut ein Übriges, um ein Blei-
ben  immer  unattraktiver  zu  machen.
Die Frage, warum man weiter in Städ-
ten  und  Dörfern  ausharren  soll,  die
von  einer  Kriminalitätswelle  heimge-
sucht  werden,  stellt  sich  dabei  nicht
nur den Bürgern. Immer mehr Unter-
nehmen im östlichen Teil des Bundes-
landes  Brandenburg  erhalten  von  ih-
ren  Versicherungen  inzwischen  Kün-
digungsschreiben,  weil  die  Schäden
durch  Einbrüche  und  Diebstahl  zu
hoch werden. Die Folgen für die wirt-
schaftliche Entwicklung sind leicht ab-
sehbar.  
Norman Hanert

Das  von  Politikern  viel  beschworene
„Europa  ohne  Grenzen“  entwickelt
sich für die Bürger der Neiße-Stadt Gu-
ben  immer  mehr  zu  einem  Albtraum,
die Grenzkriminalität explodiert.

Nachdem Einbrüche in Wohnungen,
Kellern  und  Gartenlauben  schon  fast
alltäglich geworden sind, versetzt nun
eine  Reihe  brutaler  Raubüberfälle  die
Stadt  Guben  in  Angst  und  Schrecken:
Für großes Aufsehen sorgte der Fall ei-
nes  87-Jährigen,  der  Anfang  Februar
zur Mittagszeit auf offener Straße bru-
tal zusammengeschlagen wurde.

Der  Gubener  Rentner  war  zu  Fuß
unterwegs,  als  ein  Jugendlicher  ihn
plötzlich  von  hinten  festhielt.  Nach-
dem der alte Mann auf dem Boden lag
und um Hilfe rief, trat der Täter mehr-
fach gegen den Kopf des Senioren. Ob-
wohl  nichts  erbeutet  wurde,  geht  die
Polizei  von  einem  versuchten  Raub
aus. Die Tat ist in der Neiße-Stadt  kein
Einzelfall  geblieben:  Ähnlich  brutal
wurden  innerhalb  von  zwei  Wochen
noch drei weitere Personen überfallen.
Unter  den  Opfern  auch  ein  80-Jähri-
ger,  der  im  eigenen  Hausflur  ausge-
raubt  und  krankenhausreif  geprügelt
wurde. 

Mit  den  Überfällen  am  helllichten
Tag  ist  selbst  für  das  kriminalitätsge-
plagte  Guben  eine  neue  Qualität  er-
reicht. Als gescheitert gelten kann mit
den Gewalttaten der ohnehin umstrit-
tene  Versuch,  mit  einer  „Stadtwache“
für  mehr  Sicherheit  zu  sorgen  (die
PAZ berichtete). Die Gubener Rathaus-
mitarbeiter,  die  seit  mehreren  Mona-

ten als Freiwillige auf Streife geschickt
werden, sind lediglich mit Mobiltelefo-
nen  „bewaffnet“.  Im  Zweifelsfall  gilt
die Order, nichts zu riskieren, sondern
die Polizei zu alarmieren – ähnlich wie
ein ins Leben gerufener „Präventions-
rat“  nur  Symbolpolitik,  so  die  Ein-
schätzung  des  Wahlbündnisses  „Wir
Gubener Bürger“. 

Frank Kramer, der Fraktionschef der
Wählergruppe,  sieht  zudem  die  Ge-
fahr, dass die „Stadtwache“ dem Land
als Alibi dient. „Es geht nicht, dass sich
das  Innenministerium  zurücklehnt
und sagt: Ist ja ganz schick, was ihr in
Guben  macht  –  und  dann  nimmt  das
Ministerium  seine  ei-
gene  Verantwortung
nicht  wahr“,  so  Kra-
mer  gegenüber  dem
Sender RBB. 
Tatsächlich 

sollte
sich  angesichts  der
Kriminalitätsflut  ent-
lang von Oder und Neiße nicht nur das
Land Brandenburg angesprochen füh-
len. Bei nüchterner Analyse hätte auch
der  Bundespolitik  schon  im  Vorfeld
des Wegfalls der Grenzkontrollen Ende
2007  klar  sein  müssen,  was  auf
Deutschland  zukommt.  Statt  einer
Aufstockung  der  Polizeikräfte,  die  an-
gesichts  der  Herausforderungen  ei-
gentlich  erforderlich  gewesen  wäre,
hat  der  Bund  den  damaligen  Bundes-
grenzschutz  komplett  aus  der  Fläche
abgezogen.  Per  Polizeireform  setzte
das  Land  Brandenburg  als  i-Tüpfel-
chen noch einen massiven Personalab-
bau bei der Polizei drauf. 

Zu spüren bekommen das nicht nur
die  Bewohner  der  Grenzregion.  Bran-
denburgs Polizei sitzt inzwischen auch
auf  einem  beachtlichen  Berg  offener
Haftbefehle  aus  allen  Regionen.  Wie
aus einer Antwort auf eine parlamen-
tarische Anfrage der CDU hervorgeht,
fahndet die Landespolizei derzeit nach
rund  2400  Personen.  Nach  Angaben
des  Justizministeriums  befindet  sich
die Zahl der offenen Haftbefehle „jähr-
lich  auf  einem  insgesamt  relativ  kon-
stanten Niveau“. Die Rede ist von 2300
bis 2500 Fällen. 

CDU-Politiker Sven Petke hält die be-
kannt gewordenen Zahlen offener Haft-
befehle  für  alarmie-
rend: „In Brandenburg
ist  das  Prinzip  Zufall
Realität.“    Aus  Sicht
des  CDU-Manns  gibt
es  zudem  keinerlei
Interesse,  diesen  Zu-
stand zu ändern. 

Inzwischen  aber  wächst  der  Druck
auf die rot-rote Landesregierung, mehr
für  die  innere  Sicherheit  zu  tun.  Im
Raum steht zum Beispiel die Ankündi-
gung einer Volksinitiative für mehr Po-
lizeipräsenz.  Bereits  im  Januar  hatte
die Fraktion „Wir Gubener Bürger“ mit
der  Vorbereitung  einer  entsprechen-
den Initiative gedroht, falls in absehba-
rer  Zeit  keine  Verbesserungen  eintre-
ten  sollten.  Die  Serie  brutaler  Raub-
überfälle in der Stadt dürfte die Bereit-
schaft  zu  einer  Volksinitiative  inzwi-
schen  weiter  gesteigert  haben.  Ein
Übriges  dürften  die  bisherigen  Reak-
tionen  der  Landesregierung  auf  die

87-Jähriger am
helllichten Tag brutal
zusammengeprügelt

Masern-Epidemie alarmiert

Führungskrise

Experten warnen vor Folgen: Geisteskrankheit und Tod drohen

Märkische CDU ringt um Kurs und Personal

A ls  gescheitert  kann  der

Plan der  Bundesregierung
gelten,  bis  zum  Jahr  2015
in  Deutschland  die  Masern-Er-
krankungen  komplett  auszurot-
ten. In Berlin grassiert derzeit der
schlimmste Masern-Ausbruch seit
dem Jahr 2001. 

So wurden allein für den Januar
aus  der  deutschen  Hauptstadt
250 neue Masern-Fälle gemeldet.
Insgesamt  gelten  in  Berlin  sogar
mehr  als  400  Menschen  als  er-
krankt.    Nach  Behördenangaben
begann  die  Welle  an  Masern-Er-
krankungen  im  Oktober  unter
Asylbewerbern  aus  Bosnien,
Herzegowina und Serbien. 

Wie  das  Robert-Koch-Institut
mitteilt,  gibt  es  in  dieser  Region
bereits seit Februar 2014 eine Ma-
sern-Epidemie,  die  sich  bis  zum
vergangenen  Herbst  bis  nach
Deutschland  ausbreitete.  Bereits
wenige  Wochen  nach  den  ersten
Erkrankungen  unter  den  Asylbe-
werbern  gehörte  schon  mehr  als
die Hälfte der neuen Berliner Ma-

sern-Patienten zur angestammten
Bevölkerung. 

Als  Ursache  für  die  schnelle
Ausbreitung  wird  vom  Berliner
Robert-Koch-Institut 
fehlender
Impfschutz  angegeben,  der  trotz
vielfältiger  Angebote  nicht  ange-
nommen  werde.  Als  besonders

Wegen  Masern  geschlossen:
Berliner Schule
Bild: ddp images

gering  gilt  die  Impfrate  in  Groß-
städten  wie  Berlin,  aber  auch  in
Bayern.  Meist  aus  Angst  vor
Nebenwirkungen  sind  es  vor  al-
lem  gut  gebildete  Mütter,  die  ih-
ren  Kindern  die  Impfung  versa-
gen. 

Unterschätzt  wird  dabei,  dass
die  oftmals  als  harmlose  Kinder-
krankheit angesehene Virusinfek-
tion  hochinfektiös  ist  und  auch
für  Erwachsene  schwerwiegende
Folgen  haben  kann.  Treten  Kom-
plikationen  auf,  kann  dies  eine
geistige  Behinderung  und  sogar
den Tod verursachen. 

Nach  Angaben  des  Gesund-
heitsministeriums 
in  Potsdam
wurden inzwischen auch in Bran-
denburg dieses Jahr schon 44 Ma-
sern-Fälle registriert, das sind 31
mehr  als  im  gesamten  Vorjahr.
Wie  die  „Märkische  Allgemeine
Zeitung“  berichtet,  sollen  viele
der  Brandenburger  Erkrankungs-
fälle in der Erstaufnahmeeinrich-
tung  für  Asylbewerber  in  Eisen-
hüttenstadt aufgetreten sein.  N.H.

I n der märkischen CDU ist eine

Führungskrise  ausgebrochen.
Zunächst  schien  es,  als  könnte
Landeschef  Michael  Schierack
auch  nach  dem  zunächst  für  den
Herbst geplanten Landesparteitag
im Amt bleiben. 

Durch  den  bevorstehenden
einflussreichen

Wechsel  der 
Strippenzieherin
Katherina  Reiche
in  die  Lobby-Ar-
beit 
sind  die
Machtverhältnis-
ses jedoch in Be-
wegung gekommen. Erst hatte die
brandenburgische  CDU-General-
sekretärin  Anja  Heinrich  ihren
Rücktritt  erklärt.  Dann  folgten
nach  einiger  Kritik  auch  der  an-
gekündigte  Rückzug  von  Partei-
chef  Schierack  und die  Vorverle-
gung des Parteitages auf den Som-
mer. 

Eilig  erklärte  daraufhin  der
Landtagsfraktionschef Ingo Senft-
leben seine Bereitschaft zur Kan-
didatur  zum  Landeschef.  Hinter

ihm  steht  laut  Parteikreisen  Rei-
che, die als Anhängerin des „Mer-
kelkurses“ gilt.

Dagegen  erwägt  Heinrich  nun
ebenfalls  eine  Kandidatur.  Sie
wird  gestützt  von  CDU-Funktio-
nären,  die  bei  einem  „weiter  so“
auf  „Merkelkurs“  einen  weiteren
Verlust  von  Mandaten  und  Ein-
fluss 
fürchten.
Dabei  konnte  die
CDU  durch  die
Landtagswahl mit
einem  Stimmen-
anteil von 23 Pro-
zent  ihre  Bedeutung  etwas  stei-
gern, blieb aber deutlich unter ih-
ren  Möglichkeiten,  denn  zuvor
war die CDU in Umfragen bis auf
30 Prozent taxiert worden. 

Auffallend  zurückhaltend  ver-
hält  sich  AfD-Landechef  Alexan-
der Gauland gegenüber der CDU.
Von seiner Partei kam bislang kei-
ne  Häme  angesichts  des  Chaos
bei der CDU. Will er sich die Op-
tion auf eine spätere Koalition of-
fenhalten? 
T.M.

Pro und Kontra 
zum »Merkelkurs«

Wachschutz
für Bibliothek
A b  März  soll  die  in  einem

Neuköllner  Einkaufszentrum
gelegene  Helene-Nathan-Biblio-
thek  Schutz  durch  einen  Sicher-
heitsdienst erhalten, zunächst für
einen dreimonatigen Test. Wie der
„Tagesspiegel“  berichtet,  hatten
Bibliotheksmitarbeiter  zuvor  in
einem Brief an die Bildungsstadt -
rätin  und  designierte  Bezirksbür-
germeisterin  Franziska  Giffey
(SPD)  beklagt,  dass  sie  sich  von
Drogendealern  und  anderen  Kri-
minellen  bedroht  fühlten.  Ange-
führt wurden demzufolge Proble-
me wie „Drogenhandel, Brandstif-
tung und Sex auf Toiletten“ sowie
„respektlose  Kinder,  die  sich
nichts  sagen  lassen“.  Damit  kä-
men  die  Mitarbeiter  allein  nicht
mehr zurecht. Die Kosten für den
Wachschutz  sollen  sich  laut  Be-
zirksamt auf voraussichtlich 5000
Euro  im  Monat  belaufen.  Mit  Ju-
gendsozialarbeitern  soll  zusätz-
lich  geprüft  werden,  wie  für  Ju-
gendliche aus Nord-Neukölln, die
die  Bibliothek  als  Aufenthaltsort
nutzen,  alternative  Angebote,  ge-
schaffen werden können.   N.H.

6 Nr. 8 – 21. Februar 2015

Instr

MELDUNGEN

Immigranten in
US-Armee

Washington–  Seit  Oktober  2014
wurden 100 Soldaten mit ukraini-
schen Sprachkenntnissen im Rah-
men  des  sogenannten  MAVNI-
Programms  in  die  amerikanische
Armee  aufgenommen.  Das  Pro-
gramm  bietet  Einwanderern  Vor-
teile, auch illegalen, die mit ihrem
Eintritt  ins  Militär  die  Möglich-
keit erhalten, ihren Status zu lega-
lisieren.  Aufgenommen  werden
Immigranten, die über besondere
Fähigkeiten  und  Kenntnisse  ver-
fügen.  Voraussetzung  ist,  dass  sie
gesund und nicht mit dem Gesetz
in  Konflikt  geraten  sind.  Wie  die
„Washington  Times“  berichtet,
sollen  die  ukrainischsprachigen
US-Soldaten  dabei  helfen,  die
ukrainische Nationalgarde auszu-
bilden. Laut Pentagon soll das US-
Militär  ab  März  ukrainische  Sol-
daten  für  den  Kampf  gegen  die
Separatisten ausbilden.
MRK

Asylzentren in
Afrika geplant

Berlin – Das Bundesinnenministe-
rium soll einem Bericht der „Welt“
zufolge  bestätigt  haben,  dass  ein
Vorschlag  zur  Einrichtung  von
Asylzentren in Nordafrika derzeit
auf  EU-Ebene  zwischen  den  Mit-
gliedsstaaten und der Kommission
geprüft  werde.  Einen  entspre-
chenden  Vorschlag  hatte  bereits
im  vergangenen  Jahr  Bundesin-
nenminister  Thomas  de  Maizière
(CDU)  in  Brüssel  unterbreitet.
Nach den im vergangenen Dezem-
ber  bekanntgewordenen  Vorstel-
lungen  de  Maizières  sollen  unter
der  Obhut  des  UN-Flüchtlings-
werks  UNHCR  bereits  in  Afrika
Asylanträge  gestellt  und  geprüft
werden. Ziel des Vorhabens ist un-
ter  anderem,  die  lebensgefähr-
lichen  Überfahrten  über  das
Mittelmeer zu reduzieren und kri-
minellen  Schlepperbanden  das
Handwerk zu legen, indem sie um
ihre  Verdienstmöglichkeiten  ge-
bracht werden.
N.H.

AU S L A N D

Jordanien schlägt zurück

Nach der Ermordung seines Kampfpiloten ist das Haschemitenreich im Kampf gegen den IS geeint

jordanischen  Beduinen  sind  näm-
lich  dem,  was  die  IS-Terroristen,
Salafisten, Wahhabiten als ihr Ziel
vorgeben, die Rückkehr zum Islam
der  Urzeit,  immer  noch  am  näch-
sten.  Das  jordanische  Königshaus,
das  sich  auf  den  Stamm  der  Ha-
schemiten, den Stamm des Prophe-
ten beruft, hat eine religiöse Legiti-
mität,  die  der  selbsternannte  Kalif
des Terrors des IS nicht hat, die di-
rekte  Abstammung  vom  Prophe-
ten. In Zeiten des Verfalls der staat-
lichen und der Dekadenz der reli-
giösen Strukturen im Nahen Osten
werden die Stämme und Stammes-

schen,  könnte  dies  der  entschei-
dende  Rückschlag  des  IS  gewesen
sein.  Damit  scheint  das  Ende  die-
ses auf Terror und Angst basieren-

Der Islamische 
Staat hat den Bogen
überspannt

den  Staatsprojektes  in  Sicht,  das
auf dem Missbrauch einer Religion
basiert,  die  sich  nicht  dagegen
wehrt,  missbraucht  zu  werden.

in seinem Namen Einhalt gebieten
oder  er  wird  nicht  mehr  als  Reli-
gion,  sondern  nur  noch  als  eine
verbrecherische  Herrschaftsideo-
logie wahrgenommen“, so deutlich
hatte  es  Königin  Rania  den  musli-
mischen  Gelehrten  und  Autoritä-
ten gesagt.

Der  Tod  des  Piloten  hat  einen
Wendepunkt  markiert.  Jordanien
hatte  sich  zuletzt  –  wie  auch  die
übrigen  arabischen  Mitglieder  der
Anti-IS-Koalition  –  nur  noch  sehr
halbherzig  an  den  Angriffen  auf
die Terroristen beteiligt. Jordaniens
Rolle in der internationalen Koali-

Die  demütigende,  ebenso  grausa-
me  wie  spektakuläre  Hinrichtung
eines  jordanischen  Piloten  durch
den  Islamischen  Staat  (IS)  mar-
kiert  einen  Wendepunkt  im  Krieg
gegen die Dschihadisten. Jordanien
ist  auf  dem  Weg  zur  führenden
Anti-IS-Kraft der Region.

Mit  der  öffentlichen  Verbren-
nung bei lebendigem Leibe des jor-
danischen Piloten Moaz al-Kassas-
beh wurde ein weiterer Markstein
der Barbarei erreicht. Enthauptun-
gen,  Kreuzigungen,  Steinigungen,
Fensterstürze  und  andere  Schrek-
ken  waren  nicht  mehr  aus-
reichend  für  die  Dschihadi-
sten  des  Islamischen  Staates
(IS).  Mit  diesem  besonders
grausamen  und  schmerzhaf-
ten Tod des jordanischen Pi-
loten wollte der IS beweisen,
dass er immer noch fähig ist,
seine  Grausamkeit  zu  stei-
gern. 

Andererseits  hat  sich  der
Islamische  Staat  mit  dieser
Tat jedoch auch endgültig als
pseudoreligiös  und  sogar
antireligiös  entlarvt.  Gerade
eine Bewegung, die versucht
an  die  Wurzeln  einer  Reli-
gion  zurückzukehren,  die
von ihrem Ursprung her ein
striktes  Bilderverbot  kennt,
überzieht die Welt mit einer
Fülle und Masse von nie ge-
kannten  Bildern  auf  allen
Ebenen. Im Falle des jordani-
schen Piloten scheint jedoch
die  Bilderflut  gerade  das
Gegenteil  von  dem  erreicht
zu haben, was sich die Chef-
propagandisten  des  IS  er-
hofft haben. 
Anstatt 

in  Angst  und
Schauder  zu  erstarren,  hat
sich  die  beduinische  Bevölkerung
Jordaniens  wie  ein  Mann  hinter
den  getöteten  Piloten  und  seinen
König  gestellt  und  dem  IS  den
Kampf bis zum Ende erklärt. In der
mehrheitlich  sunnitischen  Bevöl-
kerung  Jordaniens  hat  der  Terror-
kalif  des  IS  mit  diesem  Akt  der
Barbarei gegen einen Sunniten die
letzten  Sympathien  verloren.  Die

Der Protest gegen die Ermordung al-Kassasbehs schweißt sie zusammen: Jordanier auf der Straße

zugehörigkeiten  immer  wichtiger,
als Ersatz für staatliche Strukturen. 
Mit den Wüstenbeduinen haben
sich  die  IS-Krieger  den  stärksten
Gegner ausgesucht, den es im Na-
hen  Osten  noch  gibt.  Nach  der
Rückeroberung von Kobane durch
die Kurden, die seit Jahrhunderten
die Bergregionen des Nahen Osten
wie  kein  anderes  Volk  beherr-

Schon  die  Brandrede  der  jordani-
schen Königin Rania im vergange-
nen  Jahr  zur  Eröffnung  der  Me-
dienmesse  in  Katar  ließ,  was  die
Beziehung  des  Islams  zur  Gewalt
betrifft,  keine  Kompromisse  mehr
zu.  Darum  verschärfte  das  König-
reich  kürzlich  die  Richtlinien  für
islamische  Prediger.  „Der  Islam
muss der religiös bedingten Gewalt

tion  wird  jetzt  stärker  werden.
Wenn es irgendwann einmal zu ei-
ner  Bodenoffensive  gegen  den  IS
kommen  sollte,  würden  seine  un-
verbrauchten,  aber  durch  viele
Kriege  mit  Israel  und  der  PLO
kampferprobten Streitkräfte zu den
ersten gehören, die voranmarschie-
ren  müssten.  Jordanien  fliegt  mit
20 Einsätzen pro Tag jetzt mehr als

die Hälfte aller Einsätze gegen den
IS,  allerdings  flogen  die  Alliierten
während des Golfkriegs im Durch-
schnitt 1200 Einsätze jeden Tag. 

Bei diesem Tempo kann es Jahr-
zehnte  dauern,  bis  der  IS  besiegt
ist.  Der  IS  nutzt  den  Staatszerfall
und  das  Chaos  in  einigen  arabi-
schen Ländern. Vereinte arabische
Streitkräfte  von  der  Qualität  Jor-
daniens  könnten  den  Lauf  der
Dinge ändern. Jordanien wird jetzt
auch  eine  verdeckte  Zusammen-
arbeit  mit  Israel  nicht  mehr
scheuen,  wie  so  oft  in  seiner  Ge-
schichte, wenn es, wie 1970 beim
Aufstand  der  Palästinenser,
in  existenzieller  Gefahr  ist.
Erst  vor  wenigen  Tagen
kehrte  der  jordanische  Bot-
schafter  nach  Israel  zurück.
Mit  der  Freilassung  von  Is-
sam  Barqawi,  einem  hohen
Al-Kaida-Führer  und  der
Hinrichtung  zweier  hoher
IS-Aktivisten  könnte  Jorda-
nien  auch  den  innerislami-
schen  Bruderkampf  zwi-
schen Al Kaida und dem IS
angeheizt  haben.  2000  bis
2500  Jordanier  kämpfen  in
Syrien und dem Irak in den
Reihen  der  Extremisten,
nach  Tunesiern  und  Saudi-
Arabern das drittgrößte ara-
bische Kontingent. Dass der
IS dieses große Kontigent an
Kämpfern nicht zur dortigen
Kriegführung  belässt,  zeigt,
dass  er  sich  keine  Chancen
einräumt,  irgendwann  ein-
in  diesen  Ländern
mal 
selbst Erfolg zu haben. 

Bild: pa

Ein  Jordanier  aus  Zerka,
der  sich  den  Namen  Abu
Mussab  al-Zarkawi  gab,  gilt
als der Gründervater des IS
im Irak. Er konnte bis zu sei-
nem Tode 2006 mit Hilfe der Ge-
heimdienste Baschar al-Assads im
Irak  eine  Bastion  des  Terrors  er-
richten, die sich jetzt mit dem Ti-
tel Kalifat eine religiöse Legitimie-
rung zu geben versucht. Jordanien
kommt jetzt eine immer wichtige-
re  Rolle  dabei  zu,  diesem  Terror-
kalifat ideologisch und militärisch
ein Ende zu bereiten. Bodo Bost

Niederlage Washingtons

Nun auch Zentralasien

Im Jemen trat mit Präsident Hadi ein Geschöpf der USA zurück

Der Islamische Staat sucht und findet neue Betätigungsfelder

A bed  Rabbo  Mansur  Hadis

Rücktrittserklärung  vom
22. Januar  als  Präsident
der  Republik  Jemen  ist  ein  Rück-
schlag  für  Washington.  Wie  sein
Vorgänger Ali Abdullah Salih, der
erste  Präsident  des  wie  Deutsch-
land  1990  wieder  vereinten  Je -
men,  war  Hadi  nämlich  ein  Ge-
schöpf  der  Vereinigten  Staaten.
Daher  ist  es  folgerichtig,  dass  die
neuen Machthaber in der jemeni-
tischen  Hauptstadt  Sanaa,  die
Houthi-Rebellen, mit den Statthal-
tern  von  Gna den  der  USA  auch
deren Einrichtungen entfer nen. So
wurde  dieser  Tage  die  US-Bot-
schaft  in  Sanaa  geschlossen  und
das  verbliebene  Personal  ausge-
wiesen. 

Wie  Saleh  zeigte  Hadi  seiner
Schutz macht gegenüber Dankbar-
keit und Lo yalität dadurch, dass er
das 
US-Droh nen-Programm
unterstützte.  Aufgabe  der  fliegen-
den  Tötungs-Automaten  war  es
vorgeblich,  die  Al  Kaida  zu  be-
kämpfen,  die  zufällig  überall  dort
anzutreffen ist, wo US-amerikani-
sche Interessen ge fährdet erschei-
nen.  Doch  mit  ihrer  Duldung  der
Todesflüge  hatten  sich  weder  Sa-
leh noch Hadi beim eigenen Volk
beliebt  ge macht,  denn  im  Jenem
verhielt es sich damit nicht anders
als in anderen Län dern: Auf zwei
getötete Kämpfer kom men acht to-
te  Zivilisten.  Dessen  unge achtet

hatte noch im Sep tem ber US-Prä-
sident  Barack  Obama  das  Droh -
nen-Pro gramm  für  den  Jemen  als
„Mo dell“ für zukünftige Operatio-
nen  gegen  den  Terrorismus  auch
anderswo ausgeru fen.

Ein Beitrag des Ron Paul Institu-
te  for  Peace  and  Prosperity  schil-
dert, wie die neuen Huthi-Macht-
haber US-Soldaten zeigten, woher
der neue Wind weht. Sie be schlag -
nahmten  alle  Militärfahrzeuge
und  nahmen  den  Marines  die
Waffen  ab.  Die  Soldaten  sollen
derart  beeindruckt  gewesen  sein,

Die erfolgreichen 
Rebellen sind wie der
Iran schiitisch 

dass  sie  am  Flughafen  so gar  ver-
bliebene  Waffen  von  sich  aus  an
be liebige  Arbeiter  weggaben,  die
dort her um standen.

Während  der  letzten  Nacht  im
US-Bot schafts  gebäude  waren  die
Beamten da mit beschäftigt, Doku-
mente  zu  verbren nen.  Das  Ron
Paul  Institute  beschreibt  das  ein
wenig salopp: „Man stelle sich nur
vor, welche Geschichten diese Do-
ku men te von einer weiteren Inter-
vention  der  Vereinigten  Staaten
von  Amerika  er zählen  könnten,
die komplett in die Hose gegangen

ist.“ Es liegt noch kein Jahr zurück,
dass  die  US-Vertretung  in  Liby en
hat  schließen  und  abziehen  müs-
sen.

Doch  das  entscheidende  Unge-
mach  im  Zusammenhang  mit  der
Revolte im Je men dräut erst noch,
und  es  wird  anhal tend  sein.  Die
neuen  Herren  stellen  näm lich  ei-
ne  schiitische  Bewegung  dar  und
sind damit die geborenen Partner
des Iran. Rein geographisch liegen
sie so zu zueinander, dass sie den
wichtigsten Ver bündeten der USA
in  Mittelost,  näm lich  Saudi-Ara-
bien,  umfassen.  Außerdem  kon -
trolliert  der  Jemen  das  Bab  el
Man deb,  die  Meerenge  zwischen
Arabien und Afrika, durch die der
gesamte  Verkehr  geht,  der  den
Suezkanal  passiert.  Für  die  USA
verbindet  sich  mit  dem  dort  ge -
legenen  Hafen  von  Aden  zudem
eine un gute Erinnerung: Im Jahre
2000  wurde  dort  der  Zerstörer
„USS  Cole“  angegriffen,  wo bei  17
Navy-Soldaten  den  Tod  fanden.
Doch  Washington  kümmert  das
nicht.  Ron  Paul  sagt:  „Tatsächlich
verlangt  der  Präsident  vom  Kon-
gress einen Blanko scheck für den
Einsatz  von  Soldaten  der  USA
überall,  weltweit,  für  drei  Jahre,
währ end  die  verrotteten  Früchte
der  Interventionen  der  Verein -
igten Staaten von Amerika auf der
ganzen  Erde  zum  Himmel  stin-
ken.“
Florian Stumfall

D er  Islamische  Staat  (IS)

streckt  seine  Fühler  nun
auch nach Zentralasien aus
und baut dort regionale Netzwerke
auf.  Damit  verfolgt  die  Terrormiliz
zum  einen  das  Ziel,  eine  weitere
Front im globalen „Heiligen Krieg“
zu  eröffnen.  Zum  anderen  rekru-
tiert sie in den ehemaligen Sowjet-
republiken  Usbekistan,  Tadschiki-
stan, Kirgisistan, Turkmenistan und
Kasachstan  sowie  in  der  chinesi-
schen Westprovinz Sinkiang Kämp-
fer  für  den  Einsatz  in  Syrien  und
dem Irak.

Nach  Schätzung  der  Internatio-
nal  Crisis  Group  sind  dort  inzwi-
schen schon an die 4000 Dschiha-
disten  aus  Zentralasien  eingetrof-
fen.  Viele  davon  sollen  Usbeken
sein,  was  auch  nicht  verwundert,
denn  in  deren  Heimat  ist  die  Isla-
mische  Bewegung  Usbekistans  ak-
tiv, deren Führer Osman Ghazi ver-
gangenen  Oktober  bekanntgab,
dass  sich  seine  Organisation  dem
Islamischen  Staat  angeschlossen
habe.  Desgleichen  strömen  immer
mehr junge Muslime aus dem bis-
lang  eher  säkularen  Kasachstan  in
den  Nahen  Osten,  darunter  auch
Kinder, wie der Fall des Zehnjähri-
gen beweist, der kürzlich zwei rus-
sische  „Spione“  vor  laufender  Ka-
mera  erschoss.  Meist  geben  sich
die Extremisten dabei als Wander-
arbeiter aus, die in die Türkei wol-
len,  die  sie  dann  aber  schnell  in

Richtung  Syrien  verlassen.  Dahin-
gegen  bevorzugen  die  uigurischen
Untergrundkämpfer  der  East  Tur-
kestan  Islamic  Movement  (ETIM)
von Sinkiang, von denen nach An-
gaben  der  chinesischen  Zeitung
„Global Times“ ebenfalls schon ei-
nige Hundert in das Kalifat gereist
sind,  unauffälligere  Routen  über
Südostasien.

Zugleich  ist  davon  auszugehen,
dass  es  inzwischen  zahlreiche 
Rückkehrer  aus  Syrien  und  dem
Irak gibt, was zu einer signifikanten
Erhöhung  der  Terrorgefahr  in  den

Instrumentalisierung
statt effektiver 
Bekämpfung des IS

zentralasiatischen Staaten und Sin-
kiang  führt.  Deshalb  wurden  dort
jetzt  auch  diverse  Gesetze  verab-
schiedet, die jedwedes Engagement
für  den  IS  unter  Strafe  stellen.
Ebenso  baten  die  Präsidenten  von
Usbekistan und Kasachstan im De-
zember  beziehungsweise  Januar
um  ausländische  Unterstützung
beim  Kampf  gegen  die  Islamisten
in ihren Ländern, wobei sich dieser
Ruf besonders an Russland richtete.
Allerdings legen einige der Reak-
tionen in Taschkent, Astana, Bisch-
kek, Asgabat und Duschanbe sowie

Peking  den  Verdacht  nahe,  dass
hier eine reale Bedrohungslage ge-
nutzt  werden  soll,  um  Diktaturen
zu  stabilisieren  und  Minderheiten
zu  diskriminieren.  Immerhin  sind
die ebenso autoritären wie korrup-
ten  Machthaber  im  früheren  Rus-
sisch-Turkestan  wenig  beliebt  und
daher sehr daran interessiert, nicht
nur  den  IS  sondern  auch  jedwede
Opposition  im  Lande  auszuschal-
ten – und das wird durch ausufern-
de  und  möglichst  unkonkrete  Si-
cherheitsgesetze ja bekanntlich er-
heblich erleichtert.

Das  gleiche  gilt  sinngemäß  für
China,  dessen  Außenministerium
mehrmals  betonte,  wie  sehr  die
ETIM  und  deren  Kooperation  mit
dem IS die nationale Integrität des
Reiches  der  Mitte  bedrohen,  wo-
nach  dann  eine  verstärkte  Verfol-
gung der Uiguren einsetzte, in de-
ren  Verlauf  es  unter  anderem  zur
Verurteilung  des  Wirtschaftswis-
senschaftlers  Ilham  Tohti  zu  le-
benslanger Haft kam. Dabei ist die-
ser eben gerade kein radikalislami-
scher  IS-Sympathisant,  sondern
ein gemäßigter Wortführer der auf
vielerlei  Weise  geknebelten  Min-
derheit.

Somit  ist  zu  erwarten,  dass  die
tatsächlich  bestehende  Gefahr  in-
folge des Fußfassens des IS in Zen-
tralasien  eher  instrumentalisiert
denn  effektiv  und  nachhaltig  be-
kämpft wird. Wolfgang Kaufmann

Deutschlands  Unternehmen  nah-
men  2014  im  Ausland  1,1336  Bil-
lionen Euro ein und damit 3,7 Pro-
zent  mehr  als  im  Jahr  zuvor.  Die
Einfuhren legten um zwei Prozent
auf 915,6 Milliarden Euro zu. „Die
Exporte  und  Importe  übertrafen
damit die bisherigen Höchstwerte
vom Jahr 2012“, so das Statistische
Bundesamt. 

Wenn  2014  für  die  deutsche
Wirtschaft  auch  ein  Rekordjahr
war,  so  reichte  es  zum  „Weltmei-
stertitel“  allerdings  nicht.
Höhere Werte hatten im ab-
gelaufenen  Jahr  nämlich
China  und  die  Vereinigten
Staaten  erzielt.  In  Europa,
so  das  Statistische  Bundes-
amt,  ist  die  deutsche  Wirt-
schaft  aber  das  Maß  aller
Dinge.  Ohne  die  zahlrei-
chen Krisen in der Welt wä-
re das Ergebnis sogar noch
besser  ausgefallen.  Be-
sonders  gut  liefen  die  Ge-
schäfte  mit  zwar  zur  Euro-
päischen Union, aber nicht
zur  Euro-Zone  gehörenden
Staaten wie Großbritannien
oder  Polen.  Die  Warenex-
porte  dorthin  zogen  um
10,2  Prozent  an.  Die  Nach-
frage aus Staaten außerhalb
der EU, darunter die beiden
weltweit größten Volkswirt-
schaften  USA  und  China,
blieb  dagegen  mit  einem
Zuwachs  von  1,5  Prozent
eher bescheiden.

ist
Größter  Abnehmer 
nach  wie  vor  Frankreich  –
trotz der dortigen Probleme
wurden  dorthin  deutsche
Waren  im  Wert  von  mehr
als 94 Milliarden Euro ver-
kauft. Beim Blick auf die „Kassen-
schlager“ bietet sich ein ähnliches
Bild wie in den Vorjahren. Perso-
nen-  und  Lastkraftwagen  sowie
landwirtschaftliche  Nutzfahrzeu-
ge  sind  die  begehrtesten  deut-
schen  Güter,  insgesamt  wurden
für  sie  auf  dem  Weltmarkt  mehr
als  180  Milliarden  Euro  ausgege-
ben. Die Maschinenbauer konnten
sich über Einnahmen in vergleich-
barer Höhe freuen, die Elektronik -

W I RT S C H A F T

Neue Rekorde beim deutschen Handel

Deutschlands Im- und Exporte erreichten im vergangenen Jahr trotz Ukraine-Krise Höchstwerte

hersteller nahmen immerhin noch
rund 100 Milliarden Euro ein. 

Für  das  laufende  Jahr  könnten
weitere  Rekorde  purzeln.  Bran-
chenkenner erwarten nämlich ein
neuerliches  Exportwachstum.  „In
diesem  Jahr  könnte  es  sogar  um
fünf  Prozent  nach  oben  gehen“,
sagte  Anton  F.  Börner,  Präsident
des  Bundesverbandes  Großhan-
del,  Außenhandel,  Dienstleistun-
gen, gegenüber der „Bild“-Zeitung.
Grund für die Aussicht auf weite-
res Wachstum ist vor allem der an-

werden. „Die Abwertung des Euro
führt  zu  einer  kräftigeren  Aus-
landsnachfrage“, erklärte der Kon-

Nicht nur der
Ost-West-Konflikt
bedroht den Erfolg

junkturexperte des Deutschen In-
stituts  für  Wirtschaftsforschung,
Simon  Junker,  gegenüber  der

zwei Dritteln außerhalb des Euro-
raums, und die preisliche Wettbe-
werbsfähigkeit der deutschen Pro-
dukte  verbessert  sich  mit  dem
schwächeren  Euro“,  erklärte  DZ-
Bank-Chefvolkswirt  Stefan  Biel-
meier gegenüber der „Frankfurter
Allgemeinen Zeitung“. 

Nachteile hat der schwache Eu-
ro  allerdings  auch.  Negativ  wirkt
sich der niedrige Kurs nämlich auf
Importe  aus  Dollarländern  aus,
die  dadurch  teurer  werden.  Dies
gilt vor allem für den Ölpreis. An-

Devisen  erwirtschaften  zu  kön-
nen, erhöhen die staatlichen Ölge-
sellschaften  nolens  volens  die
Fördermengen.  Eine  politische
Lösung  der  Krise  mit  Aufhebung
der  Sanktionen  könnte  es  Russ-
land  erlauben,  die  Fördermengen
wieder  zurück zufahren,  mit  der
Folge, dass der Ölpreis wieder an-
ziehen könnte. 

Das  Tauziehen  mit  Moskau
drückte  jedoch  nicht  nur  auf  den
Ölpreis,  sondern  verminderte
auch  das  Handelsvolumen  zwi-
schen der Russischen Föde-
ration und der Bundesrepu-
blik.  In  den  vergangenen
zwölf  Monaten  sind  die
deutschen  Ausfuhren  nach
Russland  um  rund  ein
Fünftel  eingebrochen.  Dies
entspricht einem Rück gang
von  rund  sechs  Milliarden
Euro. 

Nr. 8 – 21. Februar 2015 7

MELDUNGEN

Landnahme in
der Ukraine

Kiew – Bundestagsabgeordnete der
„Linken“ haben eine kleine Anfra-
ge  zum  „Landgrabbing  in  der
Ukraine“  an  die  Bundesregierung
gerichtet.  Der  Verdacht:  Der  Kon-
flikt in der Ukraine wird für einen
massiven Transfer von Agrarböden
an Konzerne missbraucht, die von
internationalen  Großbanken,  auch
der  deutschen  KfW-Bank,  finan-
ziert  werden.  Westliche  börsenno-
tierte  Agrarunternehmen  sollen
ukrainisches  Land  pachten,  um  in
der EU verbotene genmanipulierte
Pflanzen  anzubauen.  Der  berüch-
tigte  US-Konzern  Monsanto  hat
2014  bereits  140  Millionen  Dollar
in der Ukraine investiert.  MRK

Gastarbeiter
bleiben fern

Moskau –  Nur  35  bis  40  Prozent
der  Gastarbeiter  sind  nach  den
Weihnachtsferien  nach  Russland
zurückgekehrt.  Für  Tellerwäscher,
Reinigungspersonal,  Lageristen,
aber auch für Bauarbeiter lohnt es
sich seit dem rapiden Rubelverfall
kaum  noch,  in  Russland  zu  arbei-
ten. Verdiente etwa ein Bauarbeiter
aus Usbekistan vor der Krise 2000
Dollar pro Monat, ist es heute nur
noch die Hälfte. Für Usbeken wirkt
sich  die  Gesetzesnovelle  für  Gast-
arbeiter (siehe PAZNr. 6, Seite 13)
negativ  aus.  Sie  ziehen  es  vor,  in
Kasachstan zu arbeiten. 
MRK

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.048.375.774.863 €
Vorwoche:  2.048.257.922.551 €
Verschuldung pro Kopf:
25.361 €
Vorwoche: 25.359 €

(Dienstag, 17. Februar 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Für  die  Zukunft  rechnet
die Wirtschaft mit weiteren
Einbrüchen:  „Die  Lage  in
Russland  schlägt  voll  ins
Kontor der deutschen Wirt-
schaft“, sagte Martin Wans-
leben,  Hauptgeschäftsfüh-
rer  des  Deutschen  Indu-
strie- und Handelskammer-
tags. Über 90 Prozent der in
Russland  aktiven  Firmen
rechnen  im  laufenden  Jahr
mit  noch  schlechteren  Ge-
schäften. Wansleben appel-
lierte  daher,  die  Kontakte
nach  Russland  nicht  abrei-
ßen zu lassen und in Bran-
chen,  die  nicht  von  den
Sanktionen  betroffen  sind,
weiter  eng  zusammenzuar-
beiten: „Wir setzen auf Dia-
log,  aber  auch  aufs  Ge-
schäft“, sagte er dem Nach-

Nach wie vor ein Exportschlager: Neuwagen aus deutscher Produktion warten auf die Verschiffung im Auto-
terminal Bremerhaven, einem der größten und bedeutendsten in Europa
Bild: pa

haltend schwache Euro. Die Euro-
päische  Zentralbank  hat  die  Zin-
sen in der Eurozone praktisch ab-
geschafft und flutet den Markt mit
billigem  Geld.  Seit  Monaten  ver-
liert Europas Einheitswährung da-
her  gegenüber  dem  US-Dollar  an
Wert.

Das  wirke  wie  Rückenwind  für
die Exporteure, weil ihre Waren in
Asien  oder  Amerika  in  dortiger
Währung  gerechnet  günstiger

Deutschen Presse-Agentur. Da die
US-Zentralbank  Fed  die  Zinsen
wohl  in  Kürze  anheben  und  das
Geld im Euroraum wohl auf Jahre
extrem billig bleiben wird, ist ein
nennenswerter  Anstieg  des  Euro-
kurses nach Einschätzung der Ex-
perten nicht in Sicht.

Der  deutsche  Export  dürfte
auch  weiterhin  davon  profitieren.
„Die Absatzmärkte der deutschen
Exportwirtschaft  liegen  zu  fast

gesichts  dessen  Rekordtiefs  fällt
dies  derzeit  kaum  auf.  Allerdings
könnte der Sprit an der Tankstelle
mit  einem  stärkeren  Euro  noch
günstiger  sein.  Und  wie  lange  Öl
so billig bleiben wird, weiß derzeit
kein Mensch. Ein Hauptgrund für
das niedrige Niveau ist ausgerech-
net  die  Ukraine-Krise,  in  deren
Zuge  Russland  schmerzlichen
Sanktionen  des  Westens  ausge-
setzt ist. Um trotzdem die nötigen

richtensender NTV. 

Abgesehen  von  der  Ukraine-
Krise drohen dem deutschen Ex-
ports auch Störfeuer aus Brüssel.
Der  Handelsüberschuss  könnte
Begehrlichkeiten  innerhalb  der
EU  wecken.  Die  Europäische
Kommission  hatte  Deutschland
zuletzt  für  den  Außenhandels-
überschuss  kritisiert,  da  er  den
Euro-Wechselkurs  nach  oben
treibe.
Peter Entinger

Russland orientiert sich um

Wirre Diplomatie

Putins Reisen nach Indien und Ägypten waren erfolgreich

Lateinamerikas komplizierte Beziehungen zu den beiden Chinas

E s scheint, als mache Wladi-

mir  Putin  ernst  mit  seiner
Absicht,  die  Krise  als
Chance  zu  nutzen.  Seine  Aus-
landsreisen  der  letzten  Monate
belegen,  dass  sich  Beständigkeit
für ihn auszahlt.

Erst  kürzlich  kehrte  er  aus
Ägypten zurück mit einem Vertrag
über  den  Bau  eines  Kernkraft-
werks in der Tasche. Es soll an der
Mittelmeerküste im Norden Ägyp-
tens  entstehen.  Der  ägyptische
Präsident Abdel Fattah as-Sisi sag-
te  nach  Gesprächen  mit  Putin,
sein Land sei an russischen Tech-
nologien  interessiert,  um  seinen
Strombedarf  zu  decken.  Kein
Wunder,  da  die  Amerikaner  seit
dem  Arabischen  Frühling  ihre
Unterstützung  für  Ägypten  her-
untergefahren haben. 

Für Russland ist es die Chance,
seinen  Ruf  als  Technologieexpor-
teur  zu  verbessern.  Das  geplante
Atomkraftwerk  (AKW)  wird  laut
Sergej  Kirijenko,  Chef  der  russi-
schen  Atomenergiebehörde  Rosa-
tom,  eines  der  neuesten  Genera-
tion werden, die erst nach der Kat-
astrophe von Fukushima konstru-
iert  worden  und  sicherer  als  alle
bisherigen  sei.  Russland  gewährt
Ägypten einen Kredit für den Bau
des  AKW,  das  erstmals  mit  einer
Meerwasserentsalzungsanlage
kombiniert werden soll. 

Im Dezember hatte Putin Indien
besucht, um das er gemeinsam mit
den Amerikanern buhlt. Wenn die
Annäherung auch zögerlich voran-
kommt,  so  gelang  es  den  beiden
Atommächten  doch,  einen  Be-
schluss über den Bau von Atomre-
aktoren  im  energiehungrigen  In-
dien zu bauen. 

Zurzeit  sind  vier  Einheiten  im
Bau, weitere in Planung. Ingesamt
unterzeichneten Russland und In-
dien 16 Abkommen, darunter wel-
che zum Ausbau der Infrastruktur

Energiehungrige 
Staaten wollen AKW
von Moskau

und  zum  Export  von  Öl  und  Gas
nach Indien. Beide Länder wollen
auch  in  der  Luft-  und  Raumfahrt
zusammenarbeiten.

Große  Hoffnungen  für  einen
weiteren  Technologieexport  ver-
bindet  Russland  mit  der  Entwick-
lung des Systems BINS-SP2, einem
auf  einem  Ringlaser  basierenden
Messgerät, das ohne die Satelliten-
systeme  GPS  oder  Glonass  aus-
kommt  und  universell  sowohl  in
Flugzeugen  als  auch  auf  Schiffen
und in der Landtechnik eingesetzt
werden  kann.  Bisher  wurde  es

hauptsächlich in Kampfflugzeugen
genutzt. Die neue Variante soll nun
serienmäßig in Zivilflugzeugen zur
Anwendung kommen. 

Auch wenn die westlichen Sank-
tionen  der  russischen  Wirtschaft
schaden,  zwingen  diese  Russland
noch  nicht  in  die  Knie.  Darauf
lässt das russische Engagement in
Zypern  schließen.  Der  zyprische
Präsident  Nikos  Anastasiadis  hat
den  Russen  während  seiner  Reise
nach  Moskau  signalisiert,  den
Luftwaffenstützpunkt 
„Andreas
Papandreou“ auf dem Gelände des
zivilen Flughafens Pathos im Süd-
westen der Insel und den Marine-
stützpunkt  in  Limassol  im  Süden
zur  Nutzung  freizugeben.  Bislang
hatte  Zypern  dies  nur  in  Ausnah-
mefällen genehmigt, doch die Aus-
sicht auf Finanzspritzen aus Mos-
kau,  dürfte  den  Sinneswandel  be-
flügelt  haben.  Auch  Griechenland
dürfte sich sein Einverständnis für
die 
russischer
Kriegsschiffe  vor  Zypern  entspre-
chend versilbern lassen. Mit Grie-
chenland  gibt  es,  auch  nachdem
Alexis Tsipras, der trotz der euro-
päischen  Sanktionen  Geschäfte
mit  Russland  machen  wollte,  zu-
rückgerudert  ist,  Verhandlungen
auf Wissenschaftsebene über eine
Zusammenarbeit  im  Bereich  der
Geologie und Bodennutzung. 

Stationierung 

Manuela Rosenthal-Kappi 

D er  diplomatische  Fauxpas

beim  jüngsten  Besuch  der
argentinischen  Präsiden-
tin  Christina  Kirchner  in  China,
als sich der Staatsgast auf Twitter
über die Aussprache der chinesi-
schen  Gastgeber  lustig  machte,
hat wieder einmal die komplizier-
ten  Beziehungen  zwischen  dem
Reich der Mitte und Lateinameri-
ka in den Mittelpunkt gerückt.

Zwar erreichte das gegenseitige
Handelsvolumen im vergangenen
Jahr  ein  neues  Rekordvolumen
von  500  Milliarden  US-Dollar,
und  die  linksgerichteten  Regie-
rungen  in  Argentinien,  Brasilien,
Bolivien, Kuba, Ecuador, Uruguay
und  Venezuela  sowie  Costa  Rica
stehen  fest  an  der  Seite  Pekings.
Doch  auf  den  zweiten  Blick  ge-
staltet sich gerade die Diplomatie
schwieriger,  als  man  annehmen
würde.

Denn  gerade  in  jenem  Teil  der
Welt  ist  neben  dem  Südpazifik
der  Einfluss  der  Republik  China
(Taiwan)  am  größten.  Taipeh
unterhält  mit  sieben  spanisch-
sprachigen Staaten volle diploma-
tische  Beziehungen,  nämlich  zur
Dominikanischen Republik sowie
zu  El  Salvador,  Guatemala,  Hon-
duras, Nicaragua, Panama und Pa-
raguay.

Grundlage für diese Bindungen
war zu Zeiten des Kalten Krieges

antikommunistische
oft  der 
Grundkonsens.  So 
erhielten
mittelamerikanische Soldaten auf
dem  Höhepunkt  der  Bürgerkrie-
ge in El Salvador und Guatemala
in  Taiwan  eine  militärische  Aus-
bildung.  Gleichzeitig  vertraten
beide  Seiten  kompromisslos  die
asiatische Variante der Hallstein-
Doktrin,  die  Taiwan  erst  Anfang
dieses  Jahrhunderts  aufgab.  Die
Volksrepublik China (VRC) dage-
gen besteht nach wie vor auf dem
„Ein-China-Prinzip“.

Wahlsieg der 
Opposition könnte
Harmonie gefährden

Während durch die zunehmen-
de Demokratisierung Taiwans die
lange  praktizierte  Scheckbuch-
Diplomatie  dort  mehr  und  mehr
hinterfragt  wurde,  nutzte  die
Volksrepublik  einfach  zuneh-
mend ihre wirtschaftliche Macht.
So musste Taiwan im Jahre 2007
eine  herbe  Niederlage  einstek-
ken,  als  Costa  Rica  nach  63  Jah-
ren die Seiten wechselte und die
Pekinger  Führung  anerkannte.
Präsident Oscar Arias begründete
dies  auch  damit,  dass  sich  der
Handel  zwischen  beiden  Natio-

nen in nur sechs Jahren verzehn-
facht hatte.

Dieser erbitterte Kampf auf dem
internationalen  Parkett  ging  bis
2008,  als  die  mittlerweile  sehr
VRC-freundliche  Kuomintang  an
die  Macht  zurückkehrte.  Ge-
schwind  rief  diese  einen  „diplo-
matischen  Waffenstillstand“  aus,
der  von  Festlandchina  angenom-
men  wurde,  denn  schließlich
wollte man seine der „Wiederver-
einigung“  verpflichteten  Freunde
in Taipeh nicht vor den Kopf sto-
ßen.  Damit  war  das  jahrzehnte-
lange  Tauziehen  zunächst  been-
det  und  bis  zum  heutigen  Zeit-
punkt  machte  man  sich  weltweit
gegenseitig  keine  Partner  mehr
abspenstig.

Doch diese Phase der außenpo-
litischen Harmonie könnte bei ei-
nem  wahrscheinlichen  Wahlsieg
der  die  Eigenstaatlichkeit  befür-
wortenden taiwanesischen Oppo-
sitionspartei  DPP  im  nächsten
Jahr  schnell  beendet  sein.  Fest-
landchina  hätte  dann  mit  großer
Wahrscheinlichkeit  erneut  den
Wunsch, Taiwan so weit wie mög-
lich  zu  isolieren  und  die  Insel
international  nicht  einmal  mehr
als  „Chinese  Taipei“  in  Erschei-
nung treten zu lassen. Es bleibt zu
hoffen, dass beide Seiten der Tai-
wan-Straße trotz aller Differenzen
Frieden wahren. Markus Matthes

8 Nr. 8 – 21. Februar 2015

F O R U M

Im Ärzte-Basar

Führen heißt zusammenführen

Von Hans Heckel

Die AfD steht vor
markanten
Flügelkämpfen

Brandenburg, Sachsen oder Thü-
ringen  sozusagen  Wähler  der
zweiten  Garnitur,  die  –  wenn
man sich ihrer auch nicht schämt
–  nicht  so  viel  zählten  wie  jene
im  „weltoffenen“
Hamburg.

So  konnte  der
Eindruck  entste-
hen,  als  hätte
sich  Lucke  über
die  viel  deut-
licheren Siege in
den  neuen  Bundesländern  nicht
ungetrübt gefreut, weil dort seine
innerparteilichen  Widersacher
vom  konservativen  Flügel  domi-
nieren,  derweil  in  Hamburg  mit
Jörn  Kruse  nun  endlich  einer
„seiner“ Leute vom wirtschaftsli-
beralen Lager gewonnen habe.

tionelle  Parteibindungen 
im
Westen  stärker  sind,  weshalb  es
eine  neue  Gruppe  dort  be-
sonders schwer hat. Auch ist ihm
zuzustimmen,  dass  das  rote
Hamburg 
für
keine  bürgerli-
che  Partei  ein
einfaches  Pfla-
ster ist.

Dennoch: Luk-
ke  strebt  den  al-
leinigen  Partei-
vorsitz  an,  er  will  die  gesamte
AfD führen. Da ist es auch für ihn
riskant,  wenn  er  zunehmend  als
Vertreter  nur  eines  Parteiflügels
wahrgenommen wird. Ein Vorsit-
zender muss führen, und führen
bedeutet  auch:  die  Flügel  zu-
sammenführen.

Der  Eindruck  mag  ungerecht
sein.  Denn  Lucke  hat  Recht,
wenn  er  hervorhebt,  dass  tradi-

Denn  auch  sein  weltanschau-
licher Rivale Alexander Gauland
liegt richtig, wenn er betont, dass

N och am Abend ihres Ham-

burger Triumphes hat sich
gezeigt:  Für  die  AfD  be-
ginnt  nun  erst  der  schwerste  Teil
des  Weges  zu  einem  konsolidier-
ten  Mitspieler  im  deutschen  Par-
teiensystem.  Es  zeichnen  sich
markante Flügelkämpfe ab.

Der  prominenteste  Repräsen-
tant der Partei, Bernd Lucke, hat
durch seine Wortwahl nicht eben
zur  Entspannung  beigetragen:
Hamburg habe gezeigt, so Lucke,
dass die AfD „auch in einer libe-
ralen, weltoffenen Großstadt“ er-
folgreich sein könne.

Was  immer  er  damit  ausdrük-
ken  wollte.  Bei  manchem  seiner
Parteifreunde 
in  den  neuen
Bundesländern  wurde  dies  so
verstanden,  als  habe  die  AfD
erstmals bei den „richtigen“, den
reputierlichen  Wählern  gepunk-
tet.  Als  seien  die  Anhänger  in

Von Frank Horns

N ein,  Ärzte  sind  keine  Auto-

verkäufer oder Staubsauger-
vertreter.  Wer  sie  aufsucht,  ist  in
der  Regel  in  ernsten  Nöten.  Es
geht  um  die  eigene  Gesundheit,
vielleicht  sogar  um  Leben  und
Tod.  Zum  Arzt  besteht  ein  ver-
trauensvolles, sehr spezielles Ver-
hältnis. Sein Wort hat ein anderes
Gewicht als das des Mannes aus
dem  Autohaus  oder  seines  Ver-
kaufskollegen,  der 
an  der
Haustür  vom  neuen  Vorwerk-
Modell schwärmt.

Umso  gravierender  ist  es,
wenn  seit  einigen  Jahren  der
Gang zum Arzt immer mehr an
einen Basarbesuch erinnert. Um
ihre  schwindenden  Erlöse  auf-

zupeppen,  machen  die  Medizi-
ner  mit  Individuellen  Gesund-
heitsleistungen,  IGeL  genannt,
Kasse (siehe Seite 4). Sie bieten
Seriöses  und  Unseriöses  feil,
Wirksames  und  Zweifelhaftes.
Damit die Nachfrage stimmt, be-
suchen sie sogar Schulungen, in
denen sie für solche Verkaufsge-
spräche trainiert werden. 

Das Ganze ist ein unhaltbarer
Zustand. Patienten brauchen die
Sicherheit, dass sie sich auf die
Empfehlungen ihres Arztes ver-
lassen  können,  dass  ihm  die
Heilung  wichtig  ist  und  nicht
der  Kommerz.  Es  wird  Zeit  für
eine  radikale  Therapie  des  Ge-
sundheitssystems. 

König Olaf

Von Manuel Ruoff

V iele  Beobachter  fragen  sich,

warum  Hamburgs  sozialde-
mokratischer  Erster  Bürgermei-
ster Olaf Scholz trotz seines eher
bürgerlichen  Auftretens  einer
rot-grünen  gegenüber  einer  rot-
gelben  Koalition  schon  frühzei-
tig  den  Vorzug  gegeben  hat.
Möglicherweise  wollte  er  Bür-
gerliche,  denen  Rot-Grün  ein
noch größerer Horror ist als eine
Fortsetzung  der  SPD-Alleinre-
gierung, nötigen, SPD zu wählen. 
Tatsächlich  können  die  Forde-
rungen der Grünen nicht nur bür-
gerlichen Hamburgern Angst und
Bange machen. So wollen erstere
die  für  den  Erhalt  Hamburgs  als
Tor  zur  Welt  nötig  erscheinende
Elbvertiefung verhindern, für ille-
gale Einwanderer sogenannte po-
litische  Lösungen  zum  trotzdem
Bleiben finden und in einer Zeit,
in der es primär an Facharbeitern
mangelt, an der Massenuni Ham-
burg  noch  mehr  Studienplätze

schaffen.  Noch  die  vernünftigste
Forderung ist die nach einem Ver-
zicht auf Olympia (siehe Seite 8).
Die  Hanseaten  sind  stolz  genug,
als dass sie teure Prestigeprojekte
benötigten,  und  die  öffentliche
Hand  hat  hinlänglich  unter  Be-
weis gestellt, dass sie Großprojek-
te nicht (mehr) kann. 

Aber  Scholz  hat  sich  ja  nicht
bedingungslos  den  Grünen  aus-
geliefert.  Schon  am  Wahlabend
machte er deutlich, dass die Koa-
litionsgespräche seinen Wahlsieg
widerspiegeln  müssten.  Sollten
die Grünen das anders sehen, hat
er  im  Gegensatz  zu  jenen  eine
Alternative. Und sollten sich die
Freidemokraten  trotz  ihres  be-
reits  vorliegenden  Koalitionsan-
gebotes  verweigern,  bliebe  noch
die  Möglichkeit  einer  kleinen
Koalition mit der CDU – von ei-
ner  großen  Koalition  ließe  sich
bei den mageren 16 Prozent der
Union ja kaum noch sprechen.

es  ohne  die  nationalkonservati-
ven Wähler für die AfD nicht rei-
chen  dürfte,  um  flächendeckend
die Fünf-Prozent-Hürde zu über-
winden. Eine allein auf die „welt-
offenen,  liberalen  Großstädter“
fixierte  AfD  könnte  als  Neuauf-
guss  der  FDP  wahrgenommen
und von den Wählern schnell zu
den Akten gelegt werden.

Um  das  zu  verstehen,  muss
Lucke  nicht  einmal  nach  Bran-
denburg  oder  Sachsen  fahren.
Das  abschreckende  Beispiel  der
Hamburger  CDU  sollte  Lehrbei-
spiel  genug  sein.  Die  Christde-
mokraten  an  der  Alster  sind  ih-
rem  Idealbild  des  „liberalen,
weltoffenen  Großstädters“  mit
solcher Hingabe gefolgt, dass ih-
nen zum Schluss jedwedes sicht-
bare  Profil  abhandengekommen
war. Das Resultat ist eine epocha-
le Wahlkatastrophe.

Siegerfreuden:
AfD-Bundesspre-
cher Bernd
Lucke (l.) gratu-
liert dem Ham-
burger Landes-
chef Jörn Kruse
auf der Wahl-
party seiner Par-
tei zum Erfolg in
der Hansestadt

Bild: pa

A ls  die  deutsche  Kapitula-

tion  nur  noch  eine  Frage
von wenigen Wochen war,
am  13.  Februar  1945,  ordnete  der
britische  Luftmarschall  Arthur
Harris  die  umfangreichste  Hin-
richtung  deutscher  Zivilisten  an,
die es je in diesem Krieg gegeben
hatte:  Die  Vernichtung  der  alten
Barockstadt  Dresden  mitsamt  ih-
ren Einwohnern und etwa 200 000
in  der  Stadt  befindlichen  Flücht-
lingen durch einen überdimensio-
nalen  Flächenbrand.  Die  Toten
schätzte man auf weit über 100 000, Ver-
letzte  und  Schwerverletzte  gab  es  noch
einmal so viel, über ihre Zahl gibt es nur
Schätzungen. So schätzte das Internatio-
nale Rote Kreuz 275 000 Tote. Die Regie-
rung der DDR gab die Anzahl der Toten
mit  40 000  an,  weil
sie  nur  die  in  den
Massengräbern  be-
statteten  Menschen
zählte.  Es  war  ein
jedes
Massaker, 
Kriegsverbrecher-
Tribunals würdig. Ei-
ne  Steigerung  der  Grausamkeit  gegen
Frauen  und  Kinder  erschien  nicht  mehr
denkbar. Hiroshima war eine solche Stei-
gerung.

Doch  die  Opfer  der  amerikanischen
Atombombe auf Hiroshima starben ohne
Furcht, in einem Augenblick ungläubiger
Überraschung. Sie sahen von der Atom-
explosion  nur  ein  sehr  helles  Licht.  Die
es gesehen hatten, waren im gleichen Au-
genblick  schon  tot.  Die  Bewohner  von
Dresden und die in der Stadt kampieren-
den  Flüchtlinge  starben  unter  Höllen-
qualen  in  einem  von  Harris  und  seinen
Planern  wissenschaftlich  vorausberech-
neten Inferno von Feuerstürmen – noch
in  die  überfüllten  Parks  und  Grünanla-
gen,  in  die  sich  zehntausende  von  Ver-
zweifelten  geflüchtet  hatten,  warf  man
Luftminen und Splitterbomben. Der Sog
des  Feuers  war  so  heftig,  dass  es  allen
Sauerstoff wie in einem Gebläse aufsaug-

Moment mal!

Dresden war
ein Kriegsverbrechen

Von KLAUS RAINER RÖHL

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

te und die Menschen, die keinen Sauer-
stoff mehr einatmen konnten, so dass ih-
re Lungenbläschen von innen her platz-
ten,  einen  qualvollen  Erstickungstod  er-
litten. Auf die Überlebenden und Flüch-
tenden  machten  amerikanische  Begleit-
jäger,  die  keine  deut-
schen 
Flugzeuge
mehr vorfanden, Jagd
mit  ihren  schweren
Maschinengewehren,
mit  großem  Erfolg,
wie man hört. 

Dieser  Massen-
mord  an  Zivilisten  wurde  denn  auch
schon  im  gleichen  Monat  Februar  von
den  großen  englischen  Zeitungen  erst-
mals  so  genannt  und  kritisiert.  Auch
nach dem Krieg, als Harris, wenig geehrt
auch  von  seinen  Vorgesetzten  und  den
anderen  Kriegskameraden,  alle  Publi-
kumsgunst  verloren  hatte,  fiel  es  ihm
schwer,  die  Auslöschung  von  Dresden
und seiner Bewohner zu rechtfertigen. Er
starb, im Gegensatz zu den anderen füh-
renden Militärs der Alliierten, ohne Ein-
sicht und überzeugt, seinem Land am be-
sten gedient zu haben, am 5. April 1984.
Insgesamt  starben  über  600 000  Deut-
sche als Opfer des unbeschränkten Bom-
benkriegs  gegen  die  Wohnviertel,  die
Zahl  der  Verwundeten  oder  für  ihr  Le-
ben  Verkrüppelten  und  Behinderten
kann mit 900 000 nur geschätzt werden.
Das Statistische Bundesamt gibt die Zahl
der  Luftkriegstoten  auf  dem  Gebiet  des

Deutschen  Reiches  in  den  Grenzen  von
1937  mit  593 000  an,  ohne  Österreich,
Danzig und das Sudetenland. Mit diesen
Gebieten zusammen sind es 653 000 To-
te. Und niemand in der Welt konnte vor-
her  sagen,  was  passieren  würde,  wenn
die  US-Amerikaner  in  ihrem  eigenen
Land hautnah das nachempfinden könn-
ten,  was  die  Einwohner  von  Dresden  in
der  Nacht  vom  13.  auf  den  14.  Februar
1945 beim Feuersturm gefühlt hatten, der
an  einzelnen  Stellen  Wirbel  bildete,  die
wie  ein  Schmelzofen  bis  zu  1000  Grad
Hitze  erreicht  hatten,  was  die  flüchten-
den  Frauen  und  Kinder  fühlten,  bevor
das  Feuer  sie  erreichte  und  ihre  Körper
zu der Größe eines verkohlten Sonntags-
bratens zusammenschrumpften. Die US-
Amerikaner hatten nur ganz wenige Luft-
aufnahmen von der wie ein gigantischer
Hochofen  glühenden  Stadt  in  der  Wo-
chenschau sehen können, nicht die end-
losen Reihen der verkohlten Leichen, die
man in Massengräbern bestattete. Davon
sind  kaum  Archivbilder  vorhanden,  die
Deutsche  Wochenschau  hielt  diese
Schreckensbilder  zurück.  40 000  Tote
gibt die amtliche Statistik der Stadt Dres-
den in der DDR-Zeit an, das war die Zahl
der  tatsächlich  registrierten  und  in  den
Massengräbern  mit  Erde  bedeckten  To-
ten,  die  wirkliche  Anzahl  der  in  den
Trümmern  verglühten  oder  pulverisier-
ten Flüchtlinge und Einwohner schätzen
die  meisten  Historiker  heute  auf  über
100 000.

Als der Zweite Weltkrieg durch die Ka-
pitulation  Japans  beendet  war,  lag  ein
großer  Teil  Deutschlands  einschließlich
ungezählter seiner wertvollsten, in vielen
Jahrhunderten  erbauten  Kulturdenkmä-
ler in Schutt und Asche; in den USA war
nicht  mal  ein  Ziegelstein  vom  Dach  ge-
fallen. So blieb es auch während der gan-
zen  56  Jahre  der  Nachkriegszeit,  trotz
der mörderischen Kriege in Korea, Alge-
rien, Vietnam und dem Krieg der Sowjets
in Afghanistan – mit Bin Laden als ame-
rikanischem  Verbündeten  –  dem  Golf-
krieg und schließlich den Balkankriegen.
Das  US-amerikanische  Publikum  war
sich  seines  sicheren  Logenplatzes  im
Welttheater sicher und gewohnt, nur von
den besten Reportern
und  Kameraleuten
der  Welt  bedient  zu
werden, 
vom
Schlachtfeld direkt in
die  Wohnstube  mit
den  Kartoffelchips.
Jahrelang sah es vom
Weltkrieg  und  vom  zerstörten  Deutsch-
land,  von  Hiroshima  und  Korea  nur  die
schönen,  tönenden  Wochenschauen,  ab
45  schon  in  Farbe,  die  noch  aussahen
wie handkoloriert.

Der  Vietnamkrieg  brachte  neben  den
Splitterbomben  und  den  Entlaubungs-
mitteln  auch  eine  neue  Farbqualität  auf
die  Fernsehschirme,  die  Blutlachen  bei
der Erschießung von Vietcong-Sympathi-
santen  wirkten  jetzt  lebensechter.  Was

Der Autor: Bekannt wurde Klaus Rainer Röhl als
Herausgeber der linken Zeitschrift »Konkret«.
Vom Parteigänger der Kommunisten wandelte er
sich zum engagierten und vielbeachteten Kritiker
der 68er und ihrer Nachwirkungen. Röhl wurde
1928 in Danzig geboren und lebt heute in Köln.

die  Berichterstattung  noch  offen-
ließ,  füllte  die  Phantasie  der  Fil-
memacher  mit  gewaltigen  Film -
epen,  die  immer,  auch  die  härte-
sten, zugleich etwas Kulinarisches
hatten,  etwas,  was  man  sich  gern
zweimal  ansah,  weil  es  so  gut  ge-
macht  war  und  das,  obwohl  es
auch  kritisch  war,  doch  zum  grö-
ßeren  Wohlbefinden  der  Nation
beitrug, weil man sich sagen konn-
te:  Wir,  die  wir  die  Wälder  mit
Agent  Orange  entlaubt  und  Na-
palm  über  die  Unschuldigen  aus-
gegossen  haben,  haben  immerhin  auch
diesen schonungslosen Film gedreht und
verkauft,  wir  US-Amerikaner.  Jahrelang
sah  das  US-amerikanische  Publikum
vom Golfkrieg und von den Balkangräu-
eln  nur  diese  perfekten,  videogerechten
Computeraufnahmen, die von echten Vi-
deospielen  auch  mit  Mühe  nicht  zu
unterscheiden  waren,  sah  den  sauberen
Golfkrieg und später die noch weiter ent-
wickelten  „sauberen“  Präzisionsbomben
und  zielgenauen  Raketen  auf  Belgrad,
mit gelegentlichen Kollateralschäden bei
der  Zivilbevölkerung  oder  der  chinesi-
schen  Botschaft,  aber  niemand  in  der
Welt  vermochte  den  New  Yorkern  diese
Höllenglut  des  brennenden  Kerosins,
diesen  Brand-  und
Leichengeruch,  diese
live  aus  den  Türmen
springenden,  stram-
pelnden  Menschen,
diese  Berge  von  rau-
chenden  Trümmern
und  Schutt  je  ins  ei-
gene Haus zu bringen, wie es am 11. Sep-
tember geschah.

Heute,  nach  dem  11.  September  2001,
gibt  es  keinen  New  Yorker,  der  jetzt  die
Schilderungen  der  Bombenopfer  von
Dresden  und  Hiroshima  noch  mit  dem
gleichen höflichem Desinteresse anhören
würde wie vor dem Angriff auf die Zwil-
lingstürme  in  Manhattan.  Aus  Schaden
wird man klug, manchmal sogar mitfüh-
lend.

K U LT U R
Jahrmarkt der Eitelkeit

Nr. 8 – 21. Februar 2015 9

Auf der Berlinale wurden die Goldenen Bären verteilt − Die Berliner nahmen es zur Kenntnis, mehr aber auch nicht

Wer  aus  dem  Iran  kommt,  dort
heimlich  einen  regimekritischen
Film dreht und diesen außer Lan-
des schmuggelt, hat auf der Berli-
nale schon so gut wie gewonnen.
Mit  dem  diesjährigen  Goldenen
Bären für den Film „Taxi“ des ira-
nischen  Re gisseurs  Jafar  Panahi
unterstrich  die  Berlinale  ihre
Ambition  als  politischstem  Film-
festival weltweit. So mancher der
über  300 000  Festivalbesucher
fasst  sich  da  angesichts  anderer
qualitativ  hochwertigerer  Filme
nur verständnislos an den Kopf. 

Wer  sich  morgens  in  Berlinale-
Zeiten  am  Potsdamer  Platz  tum-
melt,  wird  Zeuge  eines  unwirk-
lichen  Szenarios.  Presseleitern
hängen  angekettet  an  Absperrgit-
tern, Journalisten aus aller Herren
Länder hetzen von Termin zu Ter-
min  und  Touristen  schauen  irri-
tiert in den unwirtlichen Berliner
Februar. 

Alle warten auf das große Ereig-
nis,  das  dann  doch  nicht  eintritt.
Jedenfalls nicht zu so früher Stun-
de. In den Bäumen rund um den
Potsdamer  Platz,  hängen  LED-
Lichter  in  Stabform.  Sie  sollen
vom  Himmel 
fallende  Stern-
schnuppen  suggerieren.  Noch
wirkt  es  etwas  künstlich.  Doch
wahre  Cineasten  achten  sowieso
nur auf die Inhalte. 

Selbst in den letzten Tagen der
Berlinale  stehen  die  Filmbegei-
sterten  noch  Schlange  an  den
Vorverkaufskassen.  Gewühle  wie
auf  dem  Flohmarkt.  Über  die
ganze  Stadt  verteilt  glühen  die
Kinoleinwände. Berlinale!

Menschen aus der ganzen Welt
drängen  sich  in  den  Straßen,
machen Fotos von sich und ihren
Begleitern.  Selbst  auf  den  Geh-
wegen tummeln sich Kameraleute
und  keiner  weiß  genau  warum.
Testen  sie  die  Technik,  während
sie  das  gegenüberliegende  Hotel

durch die Kameralinse in Augen-
schein  nehmen?  Die  ganze  Film-
crew  schiebt  sich  durch  die
Menge. Ein Pulk Touristen hinter-
her. In der Josef-von-Eichendorff-
Gasse, wenige Meter vom Berlina-

le-Palast,  gibt  es  „Street-Food“  −
Straßennahrung also, die man an
bunten  Imbiss-Wagen  erstehen
kann. 

Wer  sich  vom  Gewusel  treiben
lässt,  gerät  zwangsläufig  ins  Zen-

Absperrung vor Berlinale-Eingang: Die Berliner bleiben außen vor

trum des Geschehens, zum Berli-
nale-Palast.  Niemanden  interes-
siert es zu früher Stunde, wer hier
ein- oder ausgeht. Die roten Tep-
piche  sind  verwaist,  die  Promi-
nenten  schlafen  noch.  Dennoch
herrscht  reges
Treiben.  Unab-
lässig  palavern
von übergroßen
V i d e o - L e i n -
wänden 
die
Teilnehmer  der
P r e s s e ko n fe -
renzen  auf  den
Marlene-Die-
trich-Platz,  live
geschaltet  und
h o c h a k t u e l l .
Doch  kaum  je -
mand  nimmt
Notiz. Jetzt ero -
bern  die  Besu-
cher  die  feuer-
farbene  Ausle-
geware,  wäh-
rend die Kame-
ras 
unter
S ch u t z h ü l l e n
ihren
auf 
a b e n d l i c h e n
Einsatz warten.
Im  Keller  des
Palastes hocken
Filmkritiker aus
aller  Welt  über
Laptops
ihre 
und
ge beugt 
berichten  hek-
tisch  von  dem,
was  sich  ereig-
net.  Obwohl
niemand 
die
internationale
Strahlkraft  des
Festivals  leug-
nen  kann,  zieht
es an vielen, die
hier 
leben,
doch  ziemlich
u n a u f g e r e g t
vorbei. „Mit der

Bild: Friedrich

»Mit der Berlinale habe
ich nichts am Hut«

Berlinale  habe  ich  gar  nichts  am
Hut“, sagt eine Frau aus Branden-
burg.  Vielleicht  auch,  weil  man
nicht mehr so hautnah dran ist an
den Stars wie Maria Schell, als sie
1955  den  Film  „Die  Ratten“  vor-
stellen durfte. 

Doch,  was  war  früher  anders?
Angefangen hat alles auf Initiative
des  amerikanischen  Filmoffiziers
Oscar  Martay.  Zusammen  mit
Kollegen und Vertretern des Berli-
ner  Senats  wurde  die  Gründung
eines  Internationalen  Filmfesti-
vals  für  Berlin  beschlossen  und
1951  mit  Alfred  Hitchcocks
„Rebecca“ eröffnet. Ein Schaufen-
ster  zur  freien  Welt  sollte  das
jährliche  Fest  werden.  Schnell
etablierte sich der Name „Berlina-
le“.  Der  Glanz  der  anreisenden
Stars  ließ  für  die
Länge ihrer Filme
Trümmer-
die 
ins
landschaft 
Vergessen  gera-
ten.  Die  Bä ren
aus  edlem  Metall  wurden  nach
einer  Vorlage  der  Bildhauerin
Renée  Sintenis  erschaffen  und
erinnern  an  goldene  Ufa-Zeiten,
als  Berlin  bedeutende  Filmstadt
war. Im ersten Jahr bewertete eine
deutsche  Fachjury.  Doch  die
Organisation  der  „Fédération
Internationale  des  Associations
des  Producteurs  de  Films“
(FIAPF)  machte  deutlich,  dass
Fachjurys nur „A-Festivals“ wie in
Cannes oder Venedig vorbehalten
sind.  Und  da  war  die  Berlinale
noch lange nicht. Also urteilte ab
jetzt eine Publikumsjury. 

Im  Osten  der  Stadt  stieß  das
Ereignis auf Kritik, weil Filme aus
sozialistischen  Ländern  ausge-
schlossen wurden. 1956 gab es ei -
nen Karrieresprung für das we gen
des hemdsärmligen Umgangs der
Berliner  mit  den  Stars  als  „Festi-
val des kleinen Mannes“ bezeich-
nete Fest. Die FIAPF er kannte der

Berlinale  den  A-Status  zu.  Man
wurde  in ternational.  Die  Anzahl
der  Fachbesucher  und  Journali-
sten  verdoppelte  sich.  Das  Publi-
kum,  bisher  ganz  dicht  dran,
wurde  durch  Barrieren  auf
Abstand gehalten. Bewerten durf-
te  es  sowieso  nicht  mehr.  Das
übernahm  eine 
internationale
Fachjury. Das publikumswirksame
Glamour-Festival war passé. Viel-
leicht ein Grund, warum sich der
„Durchschnitts-Berliner“  seitdem
hier seltener sehen lässt.

1974 wurde erstmals ein sowjet-
ischer  Film  auf  der  Berlinale  ge -
zeigt.  Die  Politik  Willy  Brandts
entfaltete ihre Wirkung auch hier.
Ein Jahr später nahmen Filme aus
sozialistischen  Staaten  teil,  auch
Defa-Filme.  Produktionen  aus
aller  Welt  betei-
ligten  sich  am
Wettbewerb.  Seit
1978  ist  der  Fe -
bruar  fester  Ter-
min für die Film-
schaffenden. 2001 übernahm Die-
ter Kosslick und führt seitdem das
politischste  Filmfestival  weltweit
engagiert an.

Auf  ihn  wartet  auch  heute  hier
ein  junger  Mann  mit  großem
Schild  an  der  Absperrung.  Er  sei
schon zum vierten Mal da, sagt er,
und möchte endlich den Festival-
direktor  persönlich  treffen.  Viel-
leicht klappt es diesmal. Langsam
setzt  die  Dämmerung  ein  und
jetzt  kommen  die  Sternschnup-
pen voll zur Geltung. Hundertfach
fallen  sie  vom  Berliner  Himmel.
Regnen  herab  auf  A-,  B-  und  C-
Prominente,  die  sich  hier  gerne
tummeln  und  ablichten  lassen.
Wenn  die  Bären  verliehen,  die
Touristen  abgereist  sind  und  die
Müllabfuhr  die  Reste  zusammen-
fegt  hat,  wird  man  sich  kaum
noch erinnern können. Berlinale?
Ach  ja,  da  ist  in  Mitte  immer  so
viel abgesperrt.  Silvia Friedrich

Auf die Figur geachtet

»Evangelischer Petersdom«

Farblich schlanker Stil − Große Oskar-Schlemmer-Schau in Stuttgart

Dresdner Schlosskapelle wird als Konzertsaal Alter Musik genutzt

D ie im Profil wiedergegebe-

ne  „Rosa  Strobel“  (1914)
ist  mit  scharfer  Nase,
schmalen Lippen und mächtigem
Kinn  eine  einnehmend  komische
Gestalt  in  gespenstischer  Be -
leuchtung.  Mit  ihrer  gliederpup-
penhaft  stilisierten  Erscheinung
hat  Oskar  Schlemmer  (1888–
1943) gleichsam den Prototyp sei-
ner Figurendarstellungen entwik-
kelt, die fortan seine Bilder bevöl-
kern.  In  seinem  Schaffen  ist  der
Mensch  das  Maß  aller  Dinge.
Seine Kunst galt ihm als visionä-
res  Gleichnis,  als  Vorwegnahme
einer  von  zwischenmenschlicher
Harmonie beseelten besseren Zu -
kunft, wie Ina Conzen urteilt. Sie
ist  Kuratorin  der  großartigen
Retrospektive in der Staatsgalerie
Stuttgart, die erstmals wieder seit
fast 40 Jahren Schlemmers Schaf-
fen  in  seiner  ganzen  Bandbreite
vorstellt.
Der 

in  Stuttgart  geborene
Schlemmer  war  seit  1921  Lehrer
am Bauhaus in Weimar, später in
Dessau,  bevor  er  1929  an  die
Staatliche Kunstakademie in Bres-
lau  wechselte.  Von  dort  ging  er
1932  an  die  Berliner  Vereinigten
Staatsschulen.  Im  Jahr  darauf
sorgten  die  Nationalsozialisten
für  seine  fristlose  Entlassung  aus
dem  Staatsdienst  und  1937  für
seine  öffentliche  Diffamierung  in
der Ausstellung „Entartete Kunst“.
Schlemmer  hielt  sich,  seine  Frau
und die drei Kinder mit Privatauf-
trägen  und  der  Anstellung  im
Lacklaboratorium  der  Wupperta-
ler  Firma  Kurt  Herberts  über
Wasser.

Neben  der  Malerei  und  der
zeitweise  betriebenen  Bildhaue-
rei galt seine Liebe der Bühnenar-
beit. Von der kündet in der Retro-
spektive die Ausstattung der Tän-
zer des „Triadischen Balletts“, die
in  Form  von  Figurinen  (1922)
gezeigt wird. Der mit Stoffwürsten
behangene  „Taucher“,  die  mit

Nackter  „Wettlauf“  (1930)
Bild: Wadsworth Atheneum Museum of Art

einem  Serpentinenröckchen  be -
kleidete  „Spirale“  und  die  ande-
ren  Charaktere  zeichnen  sich
durch  karnevaleske  Qualitäten
aus.  Schlemmers  Malerei  hinge-
gen  wirkt  zumeist  still  und
geheimnisvoll. Zu den Hauptwer-
ken  gehört  die  feierliche  Gesten
vollziehende 
„Frauengruppe“
(1931), die wie eine Versammlung
von  Priesterinnen  anmutet.  Im

präzise  konstruierten  modernen
Hier  und  Jetzt  der  Weimarer
Republik  hingegen  bewegen  sich
die  neun  auf-  und  absteigenden
Figuren  des  Gemäldes  „Bauhaus -
treppe“  (1932),  das  Schlemmer
für  sein  „vielleicht  bestes“  Werk
hielt. Zu den bekleideten Figuren
treten  seit  1925  wiederholt  Jüng -
lingsakte, die die stillen Versamm-
lungen  mit  gymnastischen  Bewe-
gungsmotiven beleben.

Der  in  der  NS-Zeit  aus  dem
öffentlichen Kunstleben verbann-
te  Schlemmer  blieb  seiner  Figu-
renmalerei treu. Mehr oder weni-
ger offensichtlich spiegelt sie nun
seine  prekäre  Situation.  Beson -
ders deutlich wird er im Ge mälde
„Beim  Tarnen  des  Gaskessels“
(1942), das in Anspielung auf sei-
nen  zeitweiligen  Broterwerb  drei
Männer  bei  der  Arbeit  mit  Farb-
zeigt.  An dere
spritzpistolen 
Gemälde  entwickeln  eine  tröstli-
che  Lichtmagie.  In  der  in  flak-
kerndes  Licht  getauchten  „Heroi-
schen  Szene“  (1935)  sind  die
Figuren wie in gegenseitiger Soli-
darität  zusammengerückt.  Die
Figur,  um  die  sich  die  anderen
gruppieren, hält wie zum Zeichen
des Durchhaltewillens in bedrük-
kender  NS-Zeit  ein  Flämmchen
hoch. 
Veit-Mario Thiede

Bis 6. April in der Staatsgalerie
Stuttgart,  Konrad-Adenauer-Al -
lee 30–32, geöffnet Dienstag bis
Sonntag 10 bis 18 Uhr, Donners-
tag  bis  20  Uhr.  Telefon  (0711)
470400. Der Katalog (Hirmer Ver-
lag)  kostet  im  Museum  29,90
Euro, im Buchhandel 49,90 Euro.

D ie  Kapelle  im  Dresdner

Residenzschloss  ist  nach
der von Torgau der zweite
protestantische Sakralraum Sach-
sens. Der hier residierende luthe-
rische  Kurfürst  war  nicht  nur
Landesherr,  sondern  zugleich
oberster  Bischof  aller  Protestan-
ten  im  Reich.  Darum  wird  die
Schlosskapelle auch als „evangeli-
scher Petersdom“ bezeichnet. 

Ihre Rekonstruktion im Rohbau
ist jetzt beendet. Noch sind unver-
putzte  Ziegel,
blanker  Beton
und Eisenträger
zu  sehen.  Ein
e i n z i g a r t i g es
Schlingrippen-
g e w ö l b e
schmückt  zu -
gleich  die  De -
cke. Da von die-
sem  nur  noch
alte 
Stiche
ü b e r l i e f e r t
waren, 
ist  es
eigentlich  eine
Neuerfindung.
Die  Raumaus-
stattung 
fiel
nicht  erst  der  Bombennacht  von
vor  70  Jahren  zum  Opfer.  Das
Gewölbe  wurde  bereits  nach  der
Konversion des Landesherrn zum
katholischen  Glauben  1737  ent-
fernt.  Es  entstanden  dort  Wohn-
räume.  Je ner  Teil  des  Schlosses
wurde  allerdings  1945  stark
beschädigt.  Die  anschließende
Substanzsicherung  war  nur  un -
zureichend. 20 Jahre nach Kriegs -
ende  stürzte  hier  noch  eine
Mauer ein.

Da die Ausstattung des 18. Jahr-
hunderts  dahin  war,  schlugen
Mu sikfreunde be reits in den 70er
Jahren vor, die frühere Schlosska-
pelle  wieder  erstehen  zu  lassen.
Die  war  nicht  nur  als  Bauwerk
sich
bedeutend.  Es  handelt 
zugleich um die Wiege der eigen-
ständigen deutschen Musikkultur.
Hofkapellmeister Heinrich Schütz
wirkte  hier.  Er  hatte  in  Venedig
studiert und war der erste Tonset-
zer,  der  die  deutsche  Musik  aus

die  Bedeutung  des  Ortes  hinge-
wiesen.  Nachdem  das  Staats-
schauspiel  den  provisorisch  wie -
derhergestellten  Raum  als  Aus-
weichspielstätte  nutzte,  nahm
dort  vor  fünf  Jahren  die  Reihe
„Konzerte  in  der  Schlosskapelle“
mit den drei Ensembles Dresdner
Barockorchester,  Cappella  Sagit-
tariana  und  Dresdner  Kammer-
chor  ihren  Anfang.  Unter  den
Sandsteinverschlingungen,  die
von den toskanischen Halbsäulen
der Empore auf-
ragen,  hat  die
Alte  Mu sik  wie-
der  einen  Auf-
führungsort  ge -
funden,  der  sie
mit  ihrer  ehr-
würdigen  Ver-
gangenheit  ver-
bindet.

Derzeit  wird
die  Schlosska-
pelle  auch  von
der  Dresdner
P h i l h a r m o n i e
genutzt. So listen
des  Or chesters
hier
führen 
Kammerkonzerte  auf,  bei  denen
neben 
Barockkompositionen
auch Werke von modernen Kom-
ponisten  auf  dem  Programm  ste-
hen. Die Verbindung der Barock -
musik mit den Klängen von Scho-
stakowitsch,  Hindemith  oder
auch  von  zeitgenössischen  Ton-
setzern  entspricht  der  umgeben-
den  baulichen  Kombination  von
präzisem Gussbeton mit grundso-
lider  Maurer-  und  Steinmetzar-
beit.
Sebastian Hennig

ihrer  provinziellen  Abgeschie-
denheit  auf  ein  europäisches
Niveau  führte.  Er  vertonte  die
Psalmen  und  entwickelte  dabei
musikalische  Wendungen  für  die
deutsche  Sprache  der  Bibelüber-
setzung.  Mit  dem  Dichter  Martin
Opitz  schuf  er  mit  „Dafne“  die
Vorform einer deutschen Oper.

Der 2006 in Dresden verstorbe-
ne Musikwissenschaftler Wolfram
Steude  war  der  Nestor  der
Schütz-Forschung. Er hat stets auf

Verschlungene Wege: Deckengewölbe der Schlosskapelle Bild: pa

10 Nr. 8 – 21. Februar 2015

G E S C H I C H T E
Eine Entscheidung gegen die Staatsräson

Vor 40 Jahren entführte die »Bewegung 2. Juni« den Berliner CDU-Spitzenkandidaten Peter Lorenz

Die  Entführung  des  Politikers  Pe-
ter  Lorenz  (CDU)  durch  Linkster-
roristen  vor  40  Jahren  blieb  bis-
lang der einzige bekannte Fall, bei
dem die Bundesregierung den For-
derungen der Erpresser nachgege-
ben  hat.  Seitdem  wird  die  Frage
immer wieder gestellt, ob und wie
weit  der  Staat  auf  Forderungen
eingehen sollte, um Leben zu scho-
nen.

Bei  der  Wahl  zum  Berliner  Ab-
geordnetenhaus vom 2. März 1975
trat  der  CDU-Landesvorsitzende
Peter  Lorenz  als  Spitzenkandidat
seiner Partei an. Drei Tage vor der
Wahl hatte er sich um 8.45 Uhr zur
Fahrt ins Büro von seinem Fahrer
Werner  Sowa  abholen  lassen.  Sie
starteten von Lorenz’ Haus in der
Elvirastraße, unweit der Krummen
Lanke.  Etwas  weiter  als  einen  Ki-
lometer waren sie gefahren, als an
der  Ecke  Quermatenweg/Ithweg

»Der Staat war 
erpressbar geworden«

ein Lastwagen der Spedition „Ka-
rolewicz“  einbog.  Sowa  bremste,
im  gleichen  Augenblick  fuhr  ein
Fiat  124  Spezial  auf  den  Dienst-
Mercedes auf. Sowa stieg aus, um
sich den Schaden an der Stoßstan-
ge zu besehen. Als es sich bückte,
erhielt  er  einen  Schlag  auf  den
Kopf.  Im  Dienstwagen  kam  es  zu
einem heftigen Handgemenge mit
Peter  Lorenz,  bei  dem  die  Wind-
schutzscheibe  zu  Bruch  ging.  Mit
einer  mehrfach  in  den  Leib  ge-
rammten  Spritze  wurde  Lorenz
betäubt. 

Vier  Stunden  später  wurde  der
Wagen  in  einer  Tiefgarage  an  der
Neuen  Kantstraße  entdeckt.  Die
Täter hatten die Autos gewechselt
und  Lorenz  in  einen  Keller  ge-
bracht,  den  sie  zynisch  „Volksge-
fängnis“  nannten.  Erst  sehr  viel
später wurde dieses Verlies gefun-
den.  Es  befand  sich  unter  einem
Trödlerladen in der Schenkendorf-

straße  in  Kreuzberg,  in  unmittel-
barer Nähe zum Polizeipräsidium. 
Am folgenden Tag lagen ein Po-
laroidfoto  und  ein  Bekenner-
schreiben im Postkasten der Deut-
schen  Presse-Agentur  (dpa).  Das
Foto zeigte den noch halb betäub-
ten Peter Lorenz mit einem Schild,
auf dem stand: „Peter Lo-
renz, Gefangener der Be-
wegung  2. Juni“.  In  dem
Brief  wurde  verlangt,
sechs  einsitzende  Gesin-
nungsgenossen  binnen
72 Stunden aus dem Ge-
fängnis  zu  entlassen.  Sie
waren wegen versuchten
Mordes  oder  Mitglied-
schaft in der Rote Armee
Fraktion  (RAF)  zu  Haft-
strafen  zwischen  sechs
und  zwölf  Jahren  verur-
teilt worden. Freigepresst
werden  sollten  Verena
(22),  Gabriele
Becker 
Kröcher-Tiedemann (28),
Horst  Mahler  (39),  Rolf
Pohle  (33),  Ingrid  Siep-
mann 
(30)  und  Rolf
Heißler (26).

Das  Opfer:  Peter  Lo-
renz  wurde  am  22. De-
zember  1922  in  Berlin
geboren.  Nach  dem  Abi-
tur  folgte  der  Einsatz
beim Reichsarbeitsdienst
und  als  Soldat  an  der
Ostfront.  Er  gehörte  zu
den  Überlebenden  der
Schlacht  bei  Stalingrad.
Nach dem Krieg arbeite-
te er als freier Journalist,
ehe  er  Rechtswissen-
schaft studierte.  

Der  CDU  gehörte  Lo-
renz  bereits  ab  1945  an,
1969 wurde er deren Ber-
liner  Landesvorsitzender.
In dem Amt blieb er bis 1981. Auf
Drängen  von  Helmut  Kohl  ver-
zichtete Lorenz 1978 darauf, noch
einmal  für  das  Amt  des  Berliner
Bürgermeisters  zu  kandidieren.
Statt seiner trat Richard von Weiz-
säcker an. 1982 wurde Lorenz Par-
lamentarischer  Staatssekretär  in

Bonn. Er war verheiratet und hatte
zwei Kinder.

Die Täter: Auf das Konto der Be-
wegung 2. Juni gingen bis zur Ent-
führung  von  Peter  Lorenz  die  Er-
mordung des Präsidenten des Ber-
liner Kammergerichts, Günter von
Drenkmann, Anschläge mit Todes-

erschossen  worden  war.  Die  mei-
sten Mitglieder tauchten später bei
der RAF auf. 

Die Entscheidung: In Bonn tagte
erstmals  der  „Große  Krisenstab“.
Den  Vorsitz  hatte  Bundeskanzler
Helmut Schmidt. Führende Politi-
ker  der  Opposition  waren  betei-

Schütz (SPD), mit Peter Lorenz seit
dem  gemeinsamen  Studium  be-
freundet,  gab  in  der  Runde  den
Ausschlag:  Das  Leben  von  Peter
Lorenz  gehe  vor.  „Alle  an  dieser
schweren  Entscheidung  Beteilig-
ten  haben  mit  unterschiedlicher
Abwägung die Rettung des Lebens

gepressten  Terroristen  am  3.  März
1975  auf  dem  Flug  nach  Aden  in
dem  damals  kommunistischen
Südjemen. Einer fehlte dabei aller-
dings. Horst Mahler hatte es abge-
lehnt,  sich  freipressen  zu  lassen.
Nach der Landung übermittelte Al-
bertz  via  „Tagesschau“  die  verein-
barte Losung: „So ein Tag,
so  wunderschön  wie
heute.“  Mit  zwei  Gro-
schen – zum Telefonieren
–  wurde  Peter  Lorenz  in
einem Park freigelassen.
Der Fall hatte – vorder-
gründig – ein gutes Ende
genommen  und  sollte
sich 
so  doch  nicht
wiederholen.  Als  zwei
Monate  später  die  RAF
die deutsche Botschaft in
Stockholm  überfiel  und
versuchte,  26  in  Gefäng-
nissen  sitzende  Terrori-
sten  freizupressen,  blieb
die Regierung hart. Zwei
Diplomaten  bezahlten
diese  Weigerung  mit  ih-
rem Leben. Die handeln-
den Politiker hatten bald
erkannt,  dass  das  Nach-
geben im Fall Lorenz ein
Fehler gewesen war. „Der
Staat  war  erpressbar  ge-
worden“,  schrieb  Kohl
später  in  seinen  Erinne-
rungen.  So  etwas  sollte
niemals  wieder  gesche-
hen.  Der  Fall  Lorenz
markiert  einen  Wende-
punkt.

Lag am Tage nach der Entführung mit einem Bekennerschreiben im Postkasten der Deutsche Presse-Agentur: Polar-
oidfoto des noch halb betäubten Entführungsopfers Peter Lorenz
Bild: pa

folgen, Sprengstoff- und Brandan-
schläge.  Die  linksextremistische
Terrororganisation  war  während
der 70er Jahre in Berlin aktiv. Be-
nannt wurde sie nach dem Datum,
an dem der Student Benno Ohne-
sorg  während  einer  Demonstra-
tion gegen den Besuch des Schahs

ligt,  darunter  auch  der  CDU-Vor-
sitzende Helmut Kohl. Es galt, eine
Entscheidung von grundsätzlicher
Bedeutung  zu  treffen:  Darf  ein
Staat  sich  erpressen  lassen?  Oder
muss er nachgeben, um ein Men-
schenleben  zu  retten?  Berlins  Re-
gierender  Bürgermeister,  Klaus

von  Peter  Lorenz  über  Gesichts-
punkte  der  Staatsräson  gestellt“,
sagte  der  damalige  Innenminister
Werner Maihofer.

Die Folgen: Wie von den Entfüh-
rern verlangt, begleitete der Pastor
und ehemalige Regierende Bürger-
meister  Heinrich  Albertz  die  frei-

Die  durch  die  Lorenz-
Entführung  Freigepress -
ten  setzten  ihre  terrori-
stischen  Karrieren  fort.
Erpressung, Entführung,
Raubüberfälle,  mehrere
le-
erschossene  oder 
bensgefährlich verletzte Polizeibe-
amte  und  Zöllner  sind  ihre  Spur
nach  der  Rückkehr  aus  dem  Je-
men. Ebenso Beteiligungen an den
Morden  an  Arbeitgeberpräsident
Hanns Martin Schleyer und Gene-
ralbundesanwalt Siegfried Buback.
Klaus J. Groth

Marx nannte er einen »gelehrten Sonnengott«

Die Arbeit als Armenarzt und der Kontakt zu einem »Kommunistenrabbi« sensibilisierten Andreas Gottschalk für die soziale Frage

.

l
i

d

B

v
i
h
c
r
A

A m 3. März 1848 drängelten

sich  vor  dem  Kölner  Rat-
haus  an  die  5000  Men-
schen. Sie forderten politische Re-
formen sowie den „Schutz der Ar-
beit  und  Sicherstellung  der
menschlichen  Lebensbedürfnisse
für  alle“.  Einer  der  Organi-
satoren  dieses  Massenauf-
laufes  war  Andreas  Gott-
schalk.  Der  junge  Arzt  er-
hielt  schließlich  auch  Zu-
gang  zur  Stadtverordneten-
versammlung,  um  dort  für
das Volk zu sprechen. Wäh-
rend  er  dies  tat,  zog  aller-
dings  ein  Bataillon  Infante-
rie  vor  dem  Gebäude  auf,
was  viele  der  Demonstran-
ten  veranlasste,  in  dessen
Inneres  zu  drängen.  Hier-
durch  wiederum  gerieten
zwei  der  Ratsherren  in  Pa-
nik  und  sprangen  aus  dem
Fenster  des  Sitzungssaales,
wobei sich einer der beiden
die  Beine  brach.  Daraufhin
ließ der Kölner Regierungs-
präsident  Karl  Otto  von
Raumer  (1805–1859)  Gott-
schalk  wegen  „Aufreizung
zum  Aufruhr“  festnehmen.
Allerdings  blieb  der  angebliche
Hauptverantwortliche 
für  den
„Kölner Fenstersturz“, der flugs zu
einem  „unerhörten  Attentat“  stili-
siert  wurde,  nicht  lange  in  Haft,
denn das Überschwappen der Un-
ruhen nach Berlin zwang die preu-
ßische  Staatsführung  unter  König

Friedrich Wilhelm IV. (1795–1861)
recht  bald  zur  Milde  gegenüber
„Aufrührern“ wie Gottschalk.

Was aber hatte den angesehenen
Nachwuchsmediziner  dazu  ge-
bracht, sich derart zu exponieren?
Immerhin  schien  sein  bisheriges

schloss  er  mit  einer  Promotion
über den Blutandrang zum Gehirn
ab.  Im  Jahre  1842  konvertierte  er
zum Protestantismus und ließ sich
als  Arzt  in  Köln  nieder.  In  dieser
Eigenschaft  lernte  Gottschalk  die
Not  vieler  mittelloser  Menschen
kennen,  was  ihn  gleicher-
maßen  politisierte  wie  die
Kontakte zu dem jüdischen
Journalisten  und  Schrift-
steller  Moses  Hess  (1812–
1875),  der  als  „Kommuni-
stenrabbi“  galt  und  zu  den
Mitbegründern der opposi-
tionellen  demokratischen
„Rheinischen  Zeitung  für
Politik, Handel und Gewer-
be“ zählte.

Und  Gottschalks  Engage-
ment  endete  dann  auch
nicht mit seiner Freilassung
Mitte  März  1848.  Vielmehr
gründete  er  unmittelbar  im
Anschluss  hieran  den  Köl-
ner  Arbeiterverein,  dessen
konkrete  sozialreformatori-
sche  Programmatik  eine
solche  Attraktivität  besaß,
dass in kürzester Zeit 8000
Mitglieder  zusammenka-
men.  Desgleichen  gehörte
der Armendoktor zum Kreise de-
rer, die im Juni 1848 den Central-
märzverein  aus  der  Taufe  hoben.
Dabei  handelte  es  sich  um  einen
Zusammenschluss diverser demo-
kratischer  Organisationen  auf  na-
tionaler  Ebene,  der  als  erste  mo-
derne Partei in Deutschland gilt.

Andreas Gottschalk: Posthumes Porträt von
Wilhelm Kleinenbroich, 1849

Leben doch ganz normal und gut-
bürgerlich  verlaufen  zu  sein.  Der
am 28. Februar 1815 in Düsseldorf
geborene  Sohn  eines  Talmudge-
lehrten  und  Schächters  studierte
nach  dem  Abitur  Medizin  sowie
Altphilologie,  Philosophie  und
englische  Literatur.  Das  Studium

Dadurch  geriet  Gottschalk  nun
allerdings in Konflikt mit den Bil-
dungs- und Wirtschaftsbürgern im
Presbyterium,  dem  Rat  seiner
evangelischen  Gemeinde.  Diese
warfen  ihm  vor,  das  preußische
Gottesgnadentum  durch  eine  Re-
publik ersetzen zu wollen und den
Angehörigen  der  Unterschicht
Materialismus  zu  predigen,  was
ihnen „den Trost der Hoffnung auf
ein  besseres  Leben  im  Jenseits“
nehme.  Besonders  tat  sich  dabei
der Zuckerfabrikant Carl Wilhelm
Joest  (1786–1848)  hervor,  der  zu
den  größten  Leuteschindern  von
Köln  gehörte.  Da  half  es  auch
nichts,  dass  Gott-
schalk  entgegne-
te,  nach  seinem
Verständnis  habe
Jesus  vor  allem
den  Minderbegü-
terten,  „nicht  aber  den  Reichen,
den  Müßiggängern  und  Schwel-
gern  die  Gnade  und  Erlösung
bringen“ wollen.

Die  größte  Gefahr  drohte  dem
ambitionierten Arzt allerdings von
den Gerüchten, die über ihn kur-
sierten.  So  munkelte  man  unter
anderem, er lasse Meuchelmörder
ausbilden,  und  sei  im  Besitz  von
drei  Guillotinen  und  einer  Tonne
Gold.  Deshalb  wurde  er  im  Juli
1848  erneut  verhaftet.  Diesmal
lautete der Vorwurf gegen ihn und
seine  beiden  Mitangeklagten  Carl
Friedrich Theodor Anneke (1818–
1872) und Christian Joseph Esser,

„durch Reden in öffentlichen Ver-
sammlungen  so  wie  durch  Druk-
kschriften  ihre  Mitbürger  zur  ge-
waltsamen  Änderung  der  Staats-
verfassung,  zur  bewaffneten  Auf-
lehnung  gegen  die  Königliche
Macht  und  zur  Bewaffnung  eines
Theiles der Bürger gegen den An-
deren  geradezu  angereizt  zu  ha-
ben“. Damit hätte das Gericht the-
oretisch  auch  auf  Todesstrafe  er-
kennen  können.  Aber  es  kam  an-
ders.  Obwohl  Gottschalk  auf  jed-
wede  Verteidigung  verzichtete,
weil er es als sinnlos erachtete, die
hanebüchene  Anklage  zu  kom-
mentieren,  gelangten  die  Ge-

schworenen  am  23. Dezember
1848  zu  dem  einhelligen  Urteil
„Nicht schuldig!“

Danach  begab  sich  der  wieder
auf  freien  Fuß  Gesetzte  zunächst
nach  Brüssel  und  Paris,  kehrte
dann aber bald nach Köln zurück.
Dort  hatte  inzwischen  Karl  Marx
(1818–1883),  der  frühere  Chefre -
dakteur  der  „Rheinischen  Zei-
tung“,  die  Führung  des  Arbeiter-
vereins  übernommen,  was  Gott-
schalk  erheblich  erboste.  Der  Ar-
menarzt  sah  in  dem  Philosophen
und  Theoretiker  des  Sozialismus
beziehungsweise  Kommunismus
nämlich  weiter  nichts  als  einen

„gelehrten  Sonnengott“,  der  für
das  Elend  der  einfachen  Leute
„nur wissenschaftliches, doktrinä-
res Interesse“ empfinde.

Auf  jeden  Fall  war  Gottschalks
politische Laufbahn nun zu Ende,
wobei  dies  freilich  nicht  nur  aus
der  Verdrängung  durch  Marx  re-
sultierte,  sondern  auch  aus  dem
Umstand, dass die Revolution auf
eine  Niederlage  hinsteuerte.  Zu-
gleich  verzichtete  der  Mediziner
aber  darauf,  zu  emigrieren,  wie
dies  einige  andere  Volksvertreter
taten, und kehrte stattdessen wie-
der  in  seinen  alten  Beruf  zurück.
Bald  darauf  brach  in  Köln  eine
schwere 
Cho-
leraepidemie  aus,
der bis November
1849 zirka 13 000
Menschen  zum
Opfer  fielen.  Ei-
ner  davon  war  Andreas  Gott-
schalk, der sich wie immer vor al-
lem um die sozial Benachteiligten
gekümmert  und  dabei  am  Ende
selbst  infiziert  hatte.  Er  starb  am
8. September 1849 in seinem Haus
in der Röhrergasse, woraufhin die
Zeitung  des  Arbeitervereins  ver-
meldete: „Wir haben einen Bruder
verloren.“ Dahingegen brachte die
evangelische  Gemeinde  zu  Köln
keinen  würdevollen  Abschied  zu-
stande  –  ihr  Pfarrer  boykottierte
sogar  die  Trauerfeierlichkeiten,
weil er einem Sozialisten nicht die
letzte Ehre erweisen wollte.

Wolfgang Kaufmann

Erster Präsident des später von Karl Marx 
geführten Kölner Arbeitervereins

 
P R E U S S E N

Furchtbare Racheakte waren die Folge

Vor 70 Jahren fiel nach Wochen verbissener Verteidigung Posen im Kampf gegen die Rote Armee

Kurz  nach  Beginn  der  sowjeti-
schen  Weichsel-Oder-Offensive
kam  es  am  25. Januar  1945  zur
Einkesselung  Posens.  Dem  folgte
eine  vierwöchige  Belagerung  der
Stadt,  in  deren  Verlauf  die  deut-
schen  Verteidiger  energischen
Widerstand  leisteten,  was  dann
nach ihrer Kapitulation zu grausa-
men  Racheaktionen  seitens  der
Roten Armee führte.

Am  14. Januar  1945  eröffnete
die  1.  Weißrussische  Front  unter
Marschall  Georgij 
Schukow
(1896–1974)  eine  Großoffensive,
in  deren  Verlauf  sie  quer  durch
das  Warthegau  vorstieß.  Damit
kam  wieder  einmal  Adolf  Hitlers
Verteidigungskonzept für die Ost-
front zum Tragen, das vorsah, dass
Städte  wie  Posen  zur  Festung  er-
klärt  und  unter  allen  Umständen
gehalten  werden  müssen,  um
„möglichst  starke  Feindkräfte  zu
binden“  und  „dadurch  mit  die
Voraussetzung  für  erfolgreiche
Gegenoperationen zu schaffen“.

Allerdings  war  die  Hauptstadt
des Warthegaus für diese Aufgabe
nur sehr mangelhaft gerüstet, ob-

Der Kampf kostete
rund 17 000 
Menschenleben

wohl sich hier eine eindrucksvolle
Zitadelle aus dem 19. Jahrhundert
befand,  zu  der  22  Außen-  bezie-
hungsweise  Innenforts  und  ein
überaus  massives  „Kernwerk“  ge-
hörten.  Zum  einen  verfügte  der
am 20. Januar 1945 eingesetzte Fe-
stungskommandant,  Generalma-
jor  Ernst  Mattern  (1890–1962),
über keine sonderlich schlagkräf-
tige  Streitmacht.  Zwar  unterstan-
den  ihm  wohl  zwischen  30 000
und  60 000  Mann  (die  genauen
Zahlen sind nach wie vor umstrit-
ten),  allerdings  gehörten  hierzu
auch  die  wenig  kampferfahrenen
Fahnenjunker  der  Posener  Infan-
terieschule  sowie  Polizisten,  Lan-
desschützen,  Volksturmmänner,
Eisenbahner und Feuerwehrleute.
Zum anderen war die Bewaffnung
der  Verteidiger  ausgesprochen
dürftig:  mit  30  Sturmgeschützen
und  vier  Panzern  sollten  sie  den
Ansturm  mehrerer  russischer  Di-
visionen abwehren.

Aufgrund  der  Vorhersehbarkeit
der  Katastrophe  verließen  die
meisten  der  rund  90 000  volks-
deutschen  Zivilisten  die  Stadt,
nachdem  sich  Arthur  Greiser
(1897–1946),  der  Gauleiter  des

lität  zum  Oberbefehlshaber  der
Heeresgruppe  Weichsel  avancie-
ren konnte, indes nicht daran, ei-
nen  „Antrag  auf  Herausschlagen
der Besatzung Posen“ abzulehnen,
wobei  die  vollmundige  Begrün-
dung  des  SS-Chefs  lautete:  „Wir
organisieren die Verteidigung und
nicht das Davonlaufen.“

Außerdem  sorgte  Himmler  am
30. Januar  für  die  Ablösung  von

dings  konnte  er  dennoch  nicht
verhindern,  dass  die  Russen  im-
mer  weiter  in  die  Stadt  eindran-
gen, wobei sie übrigens wertvolle
Erfahrungen 
im  Häuserkampf
sammelten,  die  ihnen  später  bei
der Eroberung von Berlin zugute -
kamen.  Deshalb  verlor  die  Fe-
stungsbesatzung  bald 
jedwede
Hoffnung auf einen positiven Aus-
gang der Kämpfe, wie eine desillu-

Warthegaus, am 18. Januar endlich
dazu  durchgerungen  hatte,  die
Genehmigung hierzu zu erteilen –
bis dahin galt die Devise: Aushar-
ren,  denn  die  Wehrmacht  werde
keinen  Meter  deutschen  Bodens
freigeben!  Ja,  der  scheinbar  so
endsieggläubige  Spitzenfunktio-
när ergriff schließlich sogar selbst
die Flucht, als am frühen Morgen
des  20.
Januar  „Festungsalarm“
ausgelöst wurde. Da-
bei  standen  die  so-
wjetischen  Truppen
zu  diesem  Zeitpunkt
noch  rund  130  Kilo-
meter entfernt.
Am  24.

Januar
1945  war  es  dann
allerdings tatsächlich
so weit. Die 1. Garde-
panzerarmee 
von
Generaloberst  Mi-
chail 
Katukow
(1900–1976)  erreich-
te  Posen.  Und  sofort
zeigte  sich  wieder,
wie  militärisch  sinn-
los  das  Verharren  in
Festungen  oder  an
„festen  Plätzen“  war,
denn die Panzer stie-
ßen einfach nördlich
oder südlich an dem
„Bollwerk“  vorbei,
wonach  sie  bis  zum
31. Januar  die  Oder
erreichten und somit
nur noch 60 Kilome-
ter  vor  Berlin  stan-
den.

Darüber 

hinaus
bekam aber auch Po-
sen  die  ganze  Über-
macht des Feindes zu
spüren,  als  am  Tage
nach  der  Ankunft
der  russischen  Pan-
zerspitzen 
vier
Schützen-Divisionen
der  8. Garde-Armee
unter  Generaloberst
Wassilij  Tschuikow
(1900–1982) 
und
zwei weitere Divisio-
nen  der  69. Armee
von  Generalleutnant
Kazakow
Wassilij 
zum
(1898–1968) 
Sturm ansetzten. Ge-
gen  diese  Streit-
macht  –  es  handelte  sich  hier
immerhin  um  100 000  gut  ausge-
bildete  und  bestens  ausgerüstete
Soldaten, die auch reichlich Luft-
unterstützung  bekamen  –  hatten
die  Verteidiger  natürlich  keine
Chance. Das hinderte den Reichs-
führer  SS,  Heinrich  Himmler
(1900–1945), der ungeachtet aller
Bedenken der deutschen Genera-

Zeugnis von der Schwere der Kämpfe um die Stadt: Rathaus in Posen

Mattern. An dessen Stelle trat der
bisherige  Kommandeur  der  Fah-
nenjunkerschule,  Oberst  bezie-
hungsweise  dann  Generalmajor
Ernst Gonell (1902–1945). Der ge-
bürtige  Königsberger  glaubte  zu-
nächst fest daran, dass Posen bald
entsetzt  werden  würde  und  ging
dementsprechend  motiviert  an
seine  neue  Aufgabe  heran.  Aller-

sionierte Depesche an das Führer-
hauptquartier  vom  11. Februar
1945  zeigt.  Hitler  reagierte  hier-
auf,  indem  er  Gonell  am  22. Fe-
bruar das Ritterkreuz verlieh, um
ihn zum weiteren Durchhalten zu
animieren. Trotzdem aber kapitu-
lierte  der  Festungskommandant
bereits am Morgen des Folgetages,
weil die Verteidiger nur noch das

Kernwerk  der  Zitadelle  kontrol-
lierten und mit dessen alsbaldiger
Erstürmung rechnen mussten.

an 

Die  Schlacht  um  Posen  führte
zur  weitgehenden  Vernichtung
der historischen Bausubstanz der
Stadt.  Am  Ende  war  über  die
Hälfte  aller  Häuser  zerstört  und
die  Altstadt  lag  sogar  fast  voll-
ständig  in  Trümmern.  Dazu  ka-
men die Verluste an Menschenle-
ben.  Deutscherseits
starben  rund  5000
Mann, darunter auch
Gonell, der sich nach
der  Kapitulation  er-
schoss,  wohingegen
die  Rote  Armee  in-
folge  der  massiven
Gegenwehr  der  Ver-
die
teidiger 
12 000  Soldaten  ver-
lor.  Das  war  ein  un-
erwartet  hoher  Blut-
zoll, der bei den Rot-
armisten  heftige  Ra-
chegelüste  weckte,
denen  insbesondere
die  2000  deutschen
Schwerverwundeten
zum Opfer fielen, die
sich  zum  Zeitpunkt
der  Kapitulation  im
Lazarettbunker  be-
ziehungsweise  den
Kasematten der Zita-
delle  befanden.  Die-
se  wurden  ab  dem
23. Februar  mittags
erschossen 
oder
aber  bei  lebendigem
Leibe  mit  Flammen-
werfern  verbrannt!
Das  berichteten  so-
wohl  deutsche  Au-
genzeugen  als  auch
polnische Bürger, die
zugegen  waren,  als
dieses 
unerhörte
Kriegs verbrechen
geschah.

Bild: Archiv

Das  Gemetzel  von
Seiten der Angehöri-
gen  der  27.,  74.  und
82. Garde-Schützen-
division,  das  natür-
lich  keinerlei  juristi-
sche  Konsequenzen
für  die  Beteiligten
hatte, überlebten nur
die  gehfähigen  Ver-
wundeten sowie die nichtverletz-
ten  deutschen  Kombattanten.
Allerdings traf auch die der Hass
der Sieger, denn sie wurden spä-
ter  mehrmals  in  entwürdigend-
ster Weise durch die Stadt getrie-
ben, wobei sie den Schlägen und
Beschimpfungen  polnischer  Zivi-
listen ausgesetzt waren.

Wolfgang Kaufmann

»The Germans to the front«

Admiral Guido von Usedom war der Deutsche, der den berühmten britischen Befehl erhielt

A m  24. Februar  jährte  sich

zum  90.  Mal  der  Todestag
des  Ostpreußen  Admiral
Guido  von  Usedom,  der  1854  in
Quanditten  (Samland)  geboren
wurde und 1871 in die Kaiserliche
Marine eintrat. 

Die  Vielseitigkeit  von  Usedoms
beruhte  nicht  nur  darauf,  dass  er
persönlicher Adjutant des Prinzen
Heinrich von Preußen war, im Ma-
rinekabinett  Dienst  tat  und  zwi-
schen  1895  und  1900  nacheinan-
der das Kommando über drei klei-
nere  und  ein  größeres  Kriegs-
schiff,  den  Großen  Kreuzer  „Her-
tha“, führte. Seine hervorragenden
Führungseigenschaften  konnte
Usedom,  1899  zum  Kapitän  zur
See  befördert,  erstmals  in  größe-
rem Rahmen während des Boxer-
aufstands  im  Jahr  1900  in  China
unter  Beweis  stellen.  Dort  befeh-
ligte er das 509 Mann starke deut-
sche Kontingent im Rahmen eines

internationalen,  etwa  2000  Mann
zählenden  Expeditionskorps  un-
ter dem Kommando des britischen
Admirals  Edward  Hobart  Sey-
mour, dessen Chef des Stabes Use-
dom war. 

Als  während  des  Gefechts  von
Peitsang  am  Peiho-Fluss  am
22. Juni  1900  die  aus  Engländern
und  Amerikanern  bestehende
Truppenspitze  von  starken  chine-
sischen  Verbänden  angegriffen
wurde,  gab  Seymour  an  Usedom
den  berühmt  gewordenen  Befehl:
„The  Germans  to  the  Front“  –  ei-
nen Befehl, der später gern als be-
sondere  Auszeichnung  für  die
Deutschen angesehen wurde. Der
historischen  Wahrheit  willen  sei
aber bemerkt, dass mit diesem Be-
fehl die Deutschen, die in Reserve
standen, lediglich zur Verstärkung
der  internationalen  Landungs-
korps-Spitze  vorgezogen  werden
sollten.  Gleichwohl  fand  der  Ein-

Nach dem Ausbruch des Ersten
Weltkriegs wurde der nunmehrige
Vizeadmiral Usedom an die Spitze
eines aus 27 Offizieren sowie 521
Unteroffizieren  und  Mannschaf-
ten bestehenden und für den Ein-
satz  in  der  Türkei  bestimmten
Sonderkommandos  der  Kaiser-
lichen  Marine  berufen.  Aufgabe
dieses  Sonderkommandos  war  es
in erster Linie, die landseitige Ver-
teidigung  der  Dardanellen,  der
wichtigsten  Seeverbindung  zwi-
schen  dem  Ägäischen  und  dem
Marmarameer,  zu  organisieren.
Diese 65 Kilometer lange und zwi-
schen  zwei  bis  sieben  Kilometer
breite  Wasserstraße,  im  Altertum
Hellespont genannt, war seit dem
18.  Jahrhundert  Ziel  russischer
Machtpolitik.  Ein  Vertrag  von
1841  verbot  die  Durchfahrt  von
nichttürkischen Kriegsschiffen. 

Während  seines  Einsatzes  in
der  Türkei  wurde  von  Usedom

zum  Generalinspekteur  der  tür-
kischen  Küstenartillerie  sowie
des  Minenwesens  ernannt.  In
weiterer  Folge  wurde  er  kaiser-
lich  osmanischer  Feldmarschall
und Oberbefehlshaber  der befe-
stigten  Meerengen  des  Bospo-
rus,  der  Dardanellen  und  des
Marmarameeres  –  obwohl  noch
immer,  sozusagen  im  „Hauptbe-
ruf“, kaiserlich deutscher Seeof-
fizier. 

Wegen  der  siegreichen  Ab-
wehr des britischen Großangriffs
auf die Dardanellen wurde Use-
dom am 22. März 1915 zum Ge-
neraladjutanten  des  Kaisers  er-
nannt;  am  22. August  desselben
Jahres  erhielt  der  Admiral  aus
dem ostpreußischen Quanditten
aus  der  Hand  seines  Obersten
Kriegsherrn, Kaiser Wilhelms II.,
das Eichenlaub zum Pour le mé-
rite.  Er  starb  am  24. Februar
1925 in Schwerin.
E.B.

Guido von Usedom

Bild: Archiv

satz  des  deutschen  Landungs-
korps  seine  sichtbare  Anerken-
nung  in  der  Verleihung  des  Or-
dens  Pour  le  mérite  durch  Kaiser
Wilhelm II. an Usedom. 

Nr. 8 – 21. Februar 2015 11

Humor aus 
Ostpreußen
I n  Kreuzburg  an  der  Pasmar  in

der  „Natangischen  Schweiz“
wurde  am  26. Februar  1845  Wil-
helm Reichermann geboren. Nach
der  Schule  lernte  er  das  Hand-
werk  seines  Vaters  und  ging  als
Wander-Färbergeselle  von  Ost-
preußen  fort,  lernte  Land  und
Leute  kennen  in  deutschen  Städ-
ten  und  Dörfern,  auch  in  Öster-
reich-Ungarn,  Norditalien  und  in
der Schweiz. 

Zurückgekehrt in seine Heimat,,
bestand Reichermann die Meister-
prüfung, so dass er nach dem Tod
seines  Vaters  1874  die  Färberei
weiterführen  konnte.  Die  Kreuz-
burgerin  Auguste  Lemke  wurde
seine  Frau,  in  ihrer  Ehe  wurden
neun Kinder geboren. 1880 kaufte
Reichermann  die  Alte  Ordens-
mühle,  Stadtmühle,  nach  der  Ab-
gabe  des  Familienbetriebs  an  sei-
nen  jüngeren  Bruder.  Neben  der
Erwerbstätigkeit beteiligte sich der
Kreuzburger  an  den  städtischen
Pflichten.  26  Jahre  bekleidete  er
das Amt des Stadtverordnetenvor-
stehers.  Der  Mühlenbesitzer  war
auch  Abgeordneter  des  Kreises
Preußisch  Eylau.  Er  erreichte  die
Einrichtung  eines  Elektrizitäts-
werkes  in  der  Mühle.  Seine  Mit-
bürger  in  Kreuzburg  bekamen
elektrisches  Licht.  Eine  Klein-
bahnlinie nach Tharau wurde ein-
gerichtet. 

Wilhelm  Reichermann  hat  über
die Vertreibung hinaus mit seinen
humoristischen  Gedichten  in  ost-
preußischer  Mundart  den  Lands-
leuten die Liebe und die Treue zur
Heimat  wachgehalten.  Sein  erstes
Bändchen „Ut Noatange. Plattdüt-
sche Spoaßkes“ erschien 1891 und
fand so liebevolle Aufnahme, dass
ihm 19 folgen. Eine besondere An-
sicht  des  Ostpreußenwesens,  das
Vergnügen am spaßigen, in seiner
heimatlichen  Mundart  unge-
schminkt vorgetragenem Erlebnis,

170. Geburtstag von
Wilhelm Reichermann

findet  in  seinen  plattdeutschen
Gedichten  einen  verbindlichen
Ausdruck.  Reichermann  war  ein
reicher  Mann  mit  lustigen  Ge-
schichten  in  Versen,  die  zugleich
charakteristische  Bilder  von  der
Art,  dem  Leben  und  Treiben  der
Einheimischen  in  einem  ostpreu-
ßischen  Landstädtchen  um  die
vorletzte  Jahrhundertwende  ge-
ben. 

Es sind heute kleine Dokumente
ostpreußischen  Humors,  der  sich
gelegentlich  auch  zur  harmlosen
Satire  zuspitzt.  Für  das  Plattdeut-
sche  gibt  es  keine  einheitliche
Rechtschreibung, selbst innerhalb
der  einzelnen  Gegenden  finden
sich  lautsprachliche  Verschieden-
heiten.  Demgemäß  ist  auch  die
Schreibweise  meistens  etwas  ver-
schieden.  Reichermanns  Erzähl-
und  Verskunst  richtet  sich  nach
der Aussprache im altpreußischen
Land  Natangen,  südlich  des  Pre-
gels.  1897  erschienen  „Natangi-
sche  Geschichten“,  1915  „Ut  e
Kriegstied“. 

Der „Krüzburgsche Mäller“ und
Mundartdichter  verkaufte  1909
seine  Mühle  und  verbrachte  in
Königsberg,  Neue  Dammgasse  4,
seine  Lebensjahre  im  Ruhestand.
Dort war er schriftstellerisch tätig
und beteiligte sich mit an der Ar-
beit  am  „Preußischen  Wörter-
buch“ des Professors Walther Zie-
semer. 

Am 9. März 1920 starb Reicher-
mann.  1925  setzte  die  Stadt
Kreuzburg  am  Waldesrand  einen
Gedenkstein  für  ihren  Ehrenbür-
ger.  Eine  kleine  Auslese  aus  „Ut
Noatange“ erschien 1954 als Erin-
nerung im Gräfe und Unzer Verlag
unter dem Titel „Starker Tobbak“.
Manchen  Ostpreußen  wird  ihr
heimatliches  Platt  noch  geläufig
sein.  Es  sollte  ihnen  als  urtümli-
che  Muttersprache  ein  lebendig
gepflegter Besitz bleiben.
E.B.

12 Nr. 8 – 21. Februar 2015

L E S E R F O R U M

Bloß nicht noch mehr Staatsdiener!

Bellender Pinscher

Zu:  Die  deutsche  Rechtsordnung
verfällt (Nr. 6)

Ich  denke,  hier  wurden  zwei
nicht  zusammengehörende  The-
men  vermischt.  Selbst  wenn
Deutschland  eine  Beamtendichte
wie Frankreich hätte − das Verfal-
len  der  Rechtsordnung  ist  poli-
tisch  gewollt  und  hängt  keines-
wegs an einer eventuell überlaste-
ten Bürokratie. Über die wenigen
Versuche,  abgewiesene  Asylbe-
werber  auszuweisen,  kann  fast
immer Folgendes gelesen werden:
Entweder  es  findet  sich  doch
noch ein Richter, der selbst italie-
nische  Verhältnisse  für  „men-
schenunwürdig“  hält,  es  findet
sich  eine  Kirche,  die  Asyl  bietet,
oder  eine  Gutmenschenarmada
verhindert mit allen Mitteln, auch
gewalttätigen, die Ausweisung. 

Welcher  Mitarbeiter  einer  Aus-
länderbehörde  will  sich  diesen
Ärger antun? Und da von „oben“
keinerlei  Einwand  kommt,  wird
ein ungesetzlicher Aufenthalt lie-
ber stillschweigend geduldet. Von
einer Reaktion der Regierung auf
die  entsprechende  Anfrage  des
CSU-Bundestagsabgeordneten  Jo-
hannes  Singhammer  habe  ich

auch  nichts  gehört,  eher  von
Innenminister  Thomas  de  Mai -
zières Absicht, den bisher nur Ge-
duldeten  das  Aufenthaltsrecht
nachträglich zu gewähren.

Auch  dass  fast  alle  „-gida“-De-
monstrationen  entgegen  jeglicher
Gesetzeslage  durch  linksradikale
„Gegendemonstranten“ behindert
oder – wie in Frankfurt am Main
–  sogar  völlig  verhindert  worden
waren,  wurde  von  unserer  politi-
schen  Elite  wohlwollend  gedul-
det,  wenn  nicht  sogar  öffentlich
gutgeheißen.  Oder  die  jährlichen
Straßenschlachten am 1. Mai, die
„Juden-ins-Gas“-Demonstratio-
nen  des  vergangenen  Sommers,
ach,  und  vieles  mehr  könnte  da
aufgezählt  werden:  Die  Polizei
muss  sich  verprügeln  lassen  und
darf sich nicht wehren. Und wes-
halb? Weil die Politik es nicht nur
zulässt, sondern es im „Kampf ge-
gen Rechts“ ganz offen fördert.

Also  um  Gottes  Willen  nicht
noch  mehr  vom  Steuerzahler
zwangsalimentierte  Staatsdiener,
die werden doch nur zur flächen-
deckenden  Überwachung  und
Gängelung des Steuerzahlers ein-
gesetzt. Maria-Anna Konietzko,
Bad Homburg

Das sagt alles, was alle sagen

Zu:  Noch  wirkt  die  Einschüchte-
rung (Nr. 3)

Zu  dem  dankenswerten  Artikel
möchte  ich  die  folgende,  in  den
Lücken  des  Alltags  entstandene
Mitschrift  aus  dem  „Register  der
Diffamierung“ hinzufügen: „Chao-
ten“  (Bundespräsident  Gauck),
„Schande  für  Deutschland“  (Ju-
stizminister  Heiko  Maas),  „Üble
Nationalisten“  (Thomas  Opper-
mann, SPD), „komische Mischpo-
ke“  (Cem  Özdemir,  Grüne),  „Rat-
tenfänger“  (Hannelore  Kraft,  Mi-
nisterpräsidentin  von  NRW),

„Brunnenvergifter“  (Yasmin  Fahi-
SPD-Generalsekretärin),
mi, 
„rechtsextremistisch“ 
(Bundes-
kanzlerin  Merkel),  „kruder  Hau-
fen“  (Altkanzler  Gerhard  Schrö-
der), „frech, tumb“ (Pastor Schor-
lemmer), „Nazis in Nadelstreifen“
(Innenminister  NRW 
Jäger),
„Dumpfbacken“  (Ministerpräsi-
dent Hessen Bouffier), „ein einfa-
cher  Mann“  (vorgeschaltet  einem
Interview-Ausschnitt  mit  einem
Teilnehmer  an  den  Pegida-De-
monstrationen). 
Kommentar
Gudrun Schlüter,
überflüssig. 
Münster

Die  alt  und  müde  gewordenen
Ostpreußen schulden der Preußi-
schen Allgemeinen für  die  Reak-
tion  auf  den  traurigen  Vorgang
Dank. Die Lebensmaxime unserer
hochverehrten  Mutter  Ostpreu-
ßen, „Nichts als den Hass zu has-

sen“,  soll  auch  für  uns,  die  Letz-
ten,  der  Wegbegleiter  sein.  Ihr
Werk  bleibt!  Der  Volksmund  sagt
so treffend: „Was kümmert es den
Mond, wenn ein Pinscher ihn an-
Hans-Georg Balzer,
bellt.“
Groß Köris

Zu:  „Das  hat  sie  nicht  verdient“
(Nr. 5)

Mit Entsetzen habe ich die Bei-
träge  in  Ihrer  Zeitung  über  die
unglaublichen  Vorgänge  um  das
Denkmal für Agnes Miegel in Bad
Nenndorf,  deren
Not heimat nach ih-
rer Vertreibung aus
Königsberg, 
zur
Kenntnis  nehmen
müssen.  Die  große
deutsche  Dichterin
darf  also  70  Jahre
nach  der  Vertrei-
bung  ebenfalls  die-
se  „Wertschätzung“
etlicher  umerzoge-
ner  Gutmenschen
erleiden.

Für  die  Initiato-
ren  dieser  schänd-
lichen  Aktion  kann
ich  mich  nur  schä-
men.  Die  Anstifter
sollten  nach  Kö-
nigsberg reisen, um
dort  bei  den  heuti-
gen  Bewohnern  zu
lernen,  was  Tole-
ranz und Weltoffen-
heit  bedeuten.  Die
russischen Einwoh-
ner  gedenken  der
deutschen  Dichte-
rin  mit  einer  Tafel
an  ihrem  ehemali-
gen Wohnhaus. Der
russische  Schrift-
steller  Sim  Semkin
übertrug  1996  die
besten  Miegelge-
dichte,  wie  auch
die  anderer  ost-
preußischer  Dich-
ter,  ins  Russische.
Somit  genießen  sie
dort  Anerkennung
und  Hochachtung
jenseits  hasserfüll-
ter  politischer  Ver-
blendung.

Erneut vertrieben: Agnes-Miegel-Denkmal im Kurpark Bad Nenndorf Bild: Archiv

Es war ein Land ...

Zu:  „Das  hat  sie  nicht  verdient“
(Nr. 5)

So  viel  Niedertracht  kann  ei-
nem  schon  den  Schlaf  rauben.
Wer  im  Bad  Nenndorfer  Stadtrat
sitzt, lässt sich denken. Die Bron-
ze-Skulptur  der  jungen  Agnes
Miegel  ist  das  reine  Entzücken.
Ein Wunder, dass in diesem Land,
wo das Hässliche verordnet wird,
es noch Künstler gibt, die mit ih-
rer  Hände  Arbeit  so  etwas  Schö-
nes schaffen.

Agnes Miegel und ihre Verehrer
werden  die  Demütigung  verwin-
den  können.  Schließlich  hatten
die  Brüder  und  Schwestern  im
Geiste der Bad Nenndorfer Stadt-
väter  bereits  das  Denkmal  Fried -
richs  des  Großen  jahrzehntelang
in  den  Hinterhof  verbannt.  Erst
seit einigen Jahren darf der große
König  wieder  Unter  den  Linden
reiten.  Die  wenigen  Intelligenten
in  diesem  Land  haben  bereits
festgestellt,  dass  Deutschland
nicht 1945 sondern 1968 unterge-
gangen ist. 

Das geheime Deutschland wird
voller  Wehmut  die  wunderbaren
Verse  Miegels  lesen:  Es  war  ein
Land ... Karin Khemlyani-Albrecht,
Bendestorf

Russen als Vorbild 

Zu:  Miegel-Denkmal  wird  ent-
fernt  (Nr.  3)  und:  „Das  hat  sie
nicht verdient“ (Nr. 5)

Wenn  das  Miegel-Denkmal  in
Bad  Nenndorf  unbedingt  weg
muss,  sollte  man  in  Königsberg
anfragen. Die Russen sind gerade
dabei,  die  preußische  Geschichte
dort aufzuarbeiten. „Daß Du, Kö-
nigsberg, nicht sterblich bist“, hat
Agnes  Miegel  geschrieben.  Auch
Immanuel  Kant  trägt  dort  dazu
Manfred Kremp,
bei.
Bremen

Mit Demonstrationsverboten erlischt das Licht unserer Kultur

Zu: Jedes Maß verloren (Nr. 3)

Seit einiger Zeit ist Pegida in al-
ler  Munde,  und  diese  Bewegung
schwappt  bereits  über  die  Lan-
desgrenze Deutschlands hinaus.

Ist  es  eine  Bewegung,  die  aus
dem  Nichts  entstand?  Oder  be-
steht  schon  seit  längerer  Zeit
unterschwellig in der Bevölkerung
ein  ungutes  Gefühl  gegen  eine
Überfremdung  des  eigenen  Lan-
des?  Jetzt  ist  die  Blase  plötzlich
aufgebrochen,  und  diese  Bewe-
gung hat eine ungeahnte Zahl von
Anhängern gefunden. 

Man  bekommt  den  Eindruck,
dass Politiker fast aller Parteien –
einschließlich  der  Bundeskanzle-
rin  –  die  Notbremse  ziehen
möchten, um mit allen Mitteln ei-
ne  Ausbreitung  dieser  Bewegung

zu  unterbinden.  Das  letzte  Zei-
chen  haben  wir  am  Montag,  den
19. Januar, erlebt. Jede öffentliche
Demonstration in Dresden wurde
wegen  Terrorwarnung  verboten.
Eine  schwere  Entscheidung,  für
die  wahrscheinlich  schwerwie-
gende Unterlagen vorlagen. 

Aber  nicht  nur  Politiker  setzen
alle  Hebel  in  Bewegung  und  be-
mühen  sich,  über  ihre  Parteien
und Vereinigungen möglichst vie-
le  Menschen  zu  Gegendemon-
strationen zu bewegen. Sogar ho-
he kirchliche Würdenträger spra-
chen sich gegen eine Demonstra-
tion der Pegida-Bewegung aus.

Aber  gerade  von  christlicher
Seite ist es doch sehr unverständ-
lich,  dass  man  ausgerechnet  die
Menschen bekämpft, die sich ge-
Islamisierung  des
gen  eine 

Abendlandes wenden. Das bedeu-
tet in der Umkehr, dass die christ-
lichen  Kirchenvertreter  mit  der
Islamisierung Europas einverstan-
den  sind  und  sich  dafür  einset-
zen.  So  könnte  man  das  Löschen
der Lichter am Kölner Dom dahin
interpretieren, dass diese Erschei-
nung den allmählichen Untergang
der abendländischen Werte zu be-
deuten  habe:  Es  wird  dunkel  in
unseren Kirchen. Das Licht unse-
rer Kultur erlischt.

Welch  eine  hochstehende  Kul-
tur  auf  allen  Gebieten  ist  in  den
letzten Jahrhunderten im Abend-
land  entstanden!  Wollen  wir
wirklich  deren  Untergang  beför-
dern, indem Menschen, die fried-
lich auf die Straße gehen, weil sie
die Gefahr sehen, die auf uns zu-
kommen könnte, bei ihren Prote-

sten  behindert  oder  gar  ge-
schmäht werden? 

Nun  noch  etwas  zu  den  tragi-
schen  Ereignissen  von  Paris  und
den  Karikaturen.  Lauthals  treten
die Massen, die sich in Paris und
anderswo eingefunden haben, für
Meinungsfreiheit  ein,  die  sich
auch  auf  Karikaturen  bezieht.
Vom Alten Fritz ist der Satz über-
liefert: „Jeder soll nach seiner Fas-
son selig werden.“ Soweit mir be-
kannt ist, bezog sich dies in erster
Linie  auf  christliche  Religionen.
Aber  er  bedeutet  nicht  uneinge-
schränkte  Freiheit.  Die  Freiheit
des  Einzelnen  endet  dort,  wo  sie
an  die  Grenzen  des  Anderen
stößt.  Wenn  diese  Regel 
im
zwischenmenschlichen  Bereich
geboten  ist,  müsste  sie  nicht  erst
recht  bei  größeren  Gemeinschaf-

ten  angewendet  werden?  Muss
man nicht auf so einem sensiblen
Gebiet,  wie  dem  des  Glaubens,
besonders  achtsam  sein?  Kann
man  sich  alles  erlauben,  nur  mit
dem Hinweis auf Freiheit und De-
mokratie?  Sagt  man  doch,  dass
die Demokratie auch Karikaturen
religiöser  Personen  und  Darstel-
lungen  „ertragen“  muss?  Wird
man wirklich ein gutes Miteinan-
der dadurch erreichen, dass man
durch  Karikaturen  Menschen  be-
leidigt?  Wäre  eine  gewisse  Zu -
rück haltung  nicht  angebracht?
Oder  existiert  das  Wort  „Rück -
sichtnahme“ heute nicht mehr? 

Man  spricht  heutzutage  viel
von  einem  Werteverlust  hier  in
Europa.  Es  geht  dabei  nicht  um
einen materiellen Verlust sondern
um  gravierenden  Moralverlust:

die Achtung vor dem Andersden-
kenden.  Auf  religiösem  Gebiet
kommt noch hinzu, dass Symbol-
figuren  ins  Lächerliche  gezogen
werden.  Aber  wie  soll  ein  Volk
bestehen, wenn es keine Gestalten
hat, die das Positive im Leben und
im  einzelnen  Menschen  erwek-
ken  und  zur  Entfaltung  bringen
können? Ist das Leben heute wie
ein Tanz auf einem Vulkan?

Inge Keller-Dommasch,
Jonen/Schweiz

Leserbriefe bitte an: Preußische
Allgemeine  Zeitung,  Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Tsipras’ Schachzüge gegen die EU

Der Graben zwischen Politikern und Bürgern wird immer tiefer

Zu: „Die Deutschen zahlen“ (Nr. 5)

Mit  einer  Konsequenz  sonder-
gleichen setzt der erst vor kurzem
gewählte Alexis Tsipras, Minister-
präsident von Hellas, seine Wahl-
versprechen 1:1 um. Er weiß sehr
wohl,  dass  dieses  Vorgehen  in
Brüssel,  in  Berlin  und  anderswo
großen  Unmut,  wenn  nicht  Zorn
hervorruft – auch wenn nach au-
ßen alle Betroffenen Gelassenheit
vorspiegeln. 

Der  EU-Parlamentspräsident
Martin  Schulz  reiste  nach  Grie-
chenland  und  hat  versucht,  mit
der neuen Regierung „Tacheles zu
reden“. Nach ihm kam Eurogrup-
penchef Jeroen Dijsselbloem nach
Athen.  Auffallend,  die  führenden
Köpfe  der  EU  –  es  fehlte  noch 
Jean-Claude  Juncker  –  suchten
den  in  ihren  Augen  renitenten
griechischen  Ministerpräsidenten
auf.  Dieser  wird  nicht  zum  Rap-
port nach Brüssel bestellt. Tsipras
hat  bei  all  seinen  Verhandlungen

mit  den  EU-Gesandten  jedoch
noch eine Trumpfkarte im Ärmel:
Die  Beziehungen  zu  Russland.
Zwar  hat  Russland  große  finan-
zielle  Probleme,  aber  diese  Gele-
genheit wird sich Putin nicht ent-
gehen  lassen,  über  Griechenland
eine  Sperrminorität  im  Europäi-
schen Rat zu installieren: Die Be-
schlüsse  werden  vom  Rat  nach
Artikel 31 des EU-Vertrags grund-
sätzlich  einstimmig  gefasst,  jeder
Staat  hat  also  ein  Vetorecht.  So
könnte  Russland  alle  weiteren  in
Berlin  ausgeheckten  Sanktionen
aushebeln.  Im  Rat  der  Europäi-
schen  Union 
(EU-Ministerrat)
kann der Kreml mit Griechenland
zumindest  stören  und  eventuell
mit  anderen  unzufriedenen  Staa-
ten eine Sperrminorität bilden. 

Warten  wir  ab,  welche  Schach-
züge  Tsipras  als  nächstes  voll-
zieht. Brüssel wird sich nolens vo-
lens dem Willen Tsipras anpassen
Dr. Jürg Walter Meyer,
müssen.
Leimen

Zu: Oben gegen unten (Nr. 2)

In  der  Diplomatie  heißt  es,  so-
lange  miteinander  gesprochen
wird,  schweigen  die  Waffen.  Wa-
rum  weigern  sich  nun  gewählte
„Volksvertreter“ auf den Montags-
demonstrationen  vor  friedlichen
Pegida-Mitgliedern in Dresden zu
sprechen? Warum werden die De-
monstranten vom Parteivorsitzen-
den  der  Grünen,  Cem  Özdemir,
als „komische Mischpoke“ verun-
glimpft  und  mit  aller  Macht  von
den  etablierten  Parteien  zu
Gegendemonstrationen gegen die
freiheitliche Bürgerbewegung auf-
gerufen?

Haben  denn  Angela  Merkel,
Sigmar  Gabriel  und  Cem  Özde-
mir im Ringen um ihren Machter-
halt vergessen, dass hier der Sou-
verän des Staates auch einmal ge-
hört  werden  möchte?  Hier  de-
monstriert  unter  anderem  auch
der  deutsche  Steuerzahler  in
Dresden,  welcher  die  Futtertröge

im  Deutschen  Bundestag  füllt.
Auch  Oma  und  Opa  mit  Rollator
weisen  darauf  hin,  dass  die  Al-
tersarmut in Deutschland Formen
annimmt,  welche  unerträglich
werden.

Warum  gibt  es  in  Deutschland
kein Einwanderungsgesetz wie in
den USA, Kanada und Australien?
Es  wäre  die  verdammte  Pflicht
unserer  hochdotierten  Politiker
gewesen, hier rechtzeitig und vor-
beugend tätig zu werden.

Mit  Bestürzung  und  unend-
licher Trauer haben auch die Pegi-
da-Demonstranten  auf  die  An-
schläge  von  gewalttätigen  Islami-
sten  auf  die  Satirezeitschrift
„Charlie  Hebdo“  und  auf  einen
jüdischen  Supermarkt  in  Paris
reagiert. Insgesamt waren 17 Op-
fer zu beklagen.

Im  Jahre  2014  sind  über  6000
Juden in Frankreich auf Grund is-
lamistischer  Anfeindungen  nach
Israel  ausgewandert.  Auch  diese
Zahl  ist  sehr  bedenklich  und  hat

mit  Toleranz  und  Weltoffenheit
nichts  zu  tun.  Bereits  seit  Mitte
Oktober 2014 weist Pegida auf die
Gefahr der Islamisierung in Euro-
pa  hin  und  wurde  deshalb  von
den  etablierten  Parteien  und  der
gleichgeschalteten „Qualitätspres-
se“  schwer  attackiert.  Da  mischt
auch  die  Antifa  als  „Rotfront“-
Schlägergruppe gerne mit.

Dresden  und  die  Bürgerbewe-
gung leben und erklären ihre So-
lidarität  mit  dem  Volk  Frank-
reichs.  Es  ist  schon  bemerkens-
wert,  dass  gerade  Politiker  in
Deutschland, welche sich erhebli-
che Versäumnisse in der Asylpoli-
tik  schuldig  gemacht  haben,  der
Bürgerbewegung  eine  Trauer-
kundgebung  in  Dresden  sogar
noch  verweigern.  Zwischen  Poli-
tik und Bürgerwillen gibt es in der
Tat  einen  tiefen  Graben.  Ob  hier
noch etwas zu kitten ist, wird die
Zukunft zeigen. 

Gegenwärtig  sieht  es  nicht  da-
nach aus, es sei denn, dass die Be-

völkerung  wieder  als  mündige
Bürger  und  nicht  als  Mischpoke
behandelt  wird.  Die  Front-Natio-
nal-Politikerin  Marine  Le  Pen,
Staatspräsident François Hollande
und  Premierminister  Manuel
Valls  sprachen  nach  den  Gewalt-
anschlägen davon, dass man sich
in einem „Krieg“ mit dem „islami-
stischen  Fundamentalismus“  be-
finde. Die etablierten Politiker ha-
ben  es  in  Frankreich  nicht  ge-
schafft  zu  verhindern,  dass  eine
verlorene  Generation  muslim-
französischer Jugendlicher ihr ei-
genes  Land  bekämpft.  Das  sollte
doch  in  Deutschland  zu  denken
Hans-Joachim Nehring,
geben. 
Neubrandenburg

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 8 – 21. Februar 2015  

MELDUNGEN

Entschädigung
für Bauernhof

Allenstein – Der Deutsche Andreas
S.  erhält  Entschädigung  für  den
Bauernhof  seiner  Eltern  in  Diet-
richswalde.  15 790  Euro  muss  der
Staat nach einem Urteil des Allen-
steiner  Bezirksgerichtes  an  den
Sohn  von  Ermländern  zahlen,  die
in den 70er Jahren in die Bundes-
republik  Deutschland  übergesie-
delt sind. S. hatte sich um eine Ent-
schädigung für die Landwirtschaft,
die  seine  Eltern  zurückgelassen
hatten,  bemüht.  Er  könne  die  Im-
mobilie selbst nicht zurückfordern,
weil  es  das  Grundbuch  nicht  er-
mögliche,  unterstreicht  Agnieszka
Zegarska, Pressesprecherin des Be-
zirksgerichtes  in  Allenstein.  Der
Rechtsanwalt  von  Andreas  S.  hält
die  Höhe  der  Entschädigung  für
ausreichend. Bis das Urteil rechts-
kräftig  wird,  kann  noch  Berufung
beim Appellationsgericht in Bialy-
stok eingereicht werden. 
PAZ

FSB markiert
Grenze

Königsberg –  Die  Grenzsiche-
rungsabteilung  des  russischen  Ge-
heimdienstes  FSB  hat  begonnen,
die  Staatsgrenze  zur  Republik  Li-
tauen auf fast 300 Kilometern neu
zu  markieren.  Anders  als  bei
Grenzzeichen  normalerweise  üb-
lich, werden die neuen Markierun-
gen  nur  von  Russland  aufgestellt,
und zwar direkt auf der Grenzlinie.
Eine zweite Markierung durch die
litauische Seite wird es laut Mittei-
lung  des  FSB  nicht  geben.  Wie
nach jedem Winter werden auch in
diesem Frühjahr im Kurischen Haff
neue Grenzbojen gesetzt. Diese be-
sitzen  an  ihrer  Spitze  ein  Signal-
licht, das nachts auf bis zu drei Ki-
lometer  Entfernung  sichtbar  sein
soll. Im Winter werden diese Bojen
durch  gelbe  Markierungszeichen
auf dem Eis ersetzt. Ein unabsicht-
liches  Überschreiten  der  innerost-
preußischen  Demarkationslinien,
wie  dies  bislang  nicht  selten  und
zumeist  ohne  größere  Folgen  ge-
schah,  dürfte  daher  in  Zukunft
deutlich erschwert sein.  T.W.W.

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße Nr. 7: Liebemühl [Miłomłyn]
–  Osterode  [Ostróda],  Baustelle.
Straße  Nr.  16:  Lyck  [Ełk]  –  Klein
Rutken [Rutki], Fällarbeiten. Straße
Nr.  51:  Hermenhagen  [Osieka]  –
Heilsberg  [Lidzbark  Warminski],
Fällarbeiten.  Straße  Nr.  54:  Ver-
kehrsknoten  Braunsberg  Süd  [Bra-
niewo], Fällarbeiten. Straße Nr. 57:
Gallingen  [Galiny]  –  Wusslack
[Wozławki], Baustelle; Bischofsburg
[Biskupiec]  –  Haasenberg  [Labus-
zewo], Plankenreparatur. Straße Nr.
–
58:  Niedersee 
Johannisburg  [Pisz]  –  Bialla  (Biała
Piska)  –  Woiwodschaftsgrenze,
Fällarbeiten.  Straße  Nr.  63:  Johan-
nisburg – Gehsen [Jeze] – Woiwod-
schaftsgrenze,  Fällarbeiten.  Straße
Nr. 65: Goldap [Gołdap] – Treuburg
[Olecko] – Lyck [Ełk], Fällarbeiten;
Lyck – Grajewo, Fällarbeiten.  EB

[Ruciane] 

Bernstein-Industrie im Aufwind

»Aufräumer« fördert heimisches Kunsthandwerk und geht gegen Diebe und Schmuggler hart vor

Lange Zeit war das Bernsteinkom-
binat  in  Palmnicken  dem  Nieder-
gang geweiht. Der staatliche Eigner
RosTech will das Unternehmen aus
der  Krise  führen  und  der  Bern-
stein-Industrie  im  nördlichen  Ost-
preußen insgesamt Aufwind geben.

Wie der von Moskau eingesetzte
Direktor  des  Kombinats,  Michail
Zazepin,  bei  einem  Treffen  mit
Gouverneur  Nikolaj  Zukanow  in
Königsberg mitteilte, wurden 2014
im  Palmnickener  Bergwerk  etwa
250  Tonnen  Bernstein  gefördert.
Von diesen seien erstmals seit Lan-
gem  rund  160  Tonnen  im  Königs-
berger  Gebiet  und  damit  für  das
heimische  Kunsthandwerk  verfüg-
bar  geblieben.  Das  Kombinat  sehe
sich  in  der  Pflicht,  die  örtliche
Weiterverarbeitung  des  Bernsteins
und damit den Wirtschaftsstandort
Königsberg zu fördern.

In den letzten Jahren wurde ein
Großteil  der  Rohbernsteinproduk-
tion  über  illegale  Kanäle  ins  Aus-
land,  insbesondere  nach  Polen,
verbracht, wo man aus ihm vor al-
lem  in  Westpreußen  hochwertige
Endprodukte  gestaltete.  Größere
er-
Rohbernstein-Exportströme 
reichten  sogar  China.  Dadurch
fand quasi die gesamte Wertschöp-
fung  im  Ausland  statt,  ohne  dass
der  russische  Staat  auch  nur  den
Exportzoll  regulär  hätte  einneh-
men  können.  Verantwortlich  hier-
für  war  ein  umfangreiches  Netz-
werk,  das  von  „Schwarzgräbern“
und  korrupten  Mitarbeitern  des
Kombinats  bis  hin  zu  Unterneh-
men  reichte,  welche  die  Produk-
tion des Kombinats „abschöpften“.
Diese  Unternehmen  verfügten
über  „Sonderbeziehungen“  zur
Kombinatsleitung  und  konnten  so
einen Großteil der Werksförderung
günstig ein- und dann zu einem er-

Tagebau in Palmnicken: Riesige Areale bergen das Gold der Ostsee

heblich höheren Preis ins Ausland
weiterverkaufen,  ohne  die  Rohwa-
re in irgendeiner Form zu bearbei-
ten.

Um Ordnung zu schaffen, wurde
im  August  2013  Michail  Zazepin,
ein Sibirier und früherer KGB-Ka-
der  mit  dem  Nimbus  eines  „Auf-
räumers“,  von  Moskau  nach  Kö-
nigsberg  beordert  –  nicht  gerade
zur  Freude  der  lokal  etablierten
Geschäftsleute sowie all jener Mit-
arbeiter  seines  Werks,  die  weitge-
hend in die ortsüblichen Praktiken
involviert  waren.  Zazepin  über-
stand  eine  ganze  Reihe  gegen  ihn
lancierter Kampagnen und räumte
in der Tat ziemlich gut auf: Einige
der kriminellen Netzwerke wurden
stillgelegt und Strafen für Vergehen

massiv  verschärft.  Von  Raubgrä-
bern  konfisziert  man  neuerdings
die Ausrüstung, wo früher beschei-
dene  Bußgelder  wirkungslos  blie-

Verstaatlichung trug
zum Erfolg bei

ben.  Sogar  an  der  Qualifizierung
des  Bergwerkspersonals  und  an
neuen  Abbauverfahren  wurde  be-
reits  gearbeitet,  wodurch  sich  die
bisher erheblichen Verluste bei der
Förderung  minimierten.  Hierbei
kommt auch zum Tragen, dass das
Bernsteinwerk  2014  auf  Betreiben
Zazepins  und  auf  Anordnung  Pu-
tins  in  den  Besitz  von  Russlands

staatlichem  Rüstungs-  und  Hoch-
technologie-Konzern 
RosTech
überging. Die infolge dieser Refor-
men in der Region erstmals wieder
verfügbaren Bern-steinmengen rie-
fen  zur  Überraschung  vieler  kriti-
scher  Beobachter  Königsberger
Kunsthandwerker auf den Plan, die
nach Jahrzehnten  ihre Fähigkeiten
an  gutem  Rohmaterial  entfalten
konnten.  Dies  sind  erste  erfreuli-
che Anzeichen für einen Erfolg Za-
zepins.

Es  wäre  freilich  illusorisch,  be-
reits  jetzt  eine  vollständige  Aus-
trocknung des über Jahrzehnte eta-
blierten  Bernsteinsumpfes  zu  ver-
muten. Noch sind viele der seit je-
her  tonangebenden  Firmen  auf
dem  Markt  aktiv,  und  selbst  der

vermutliche „Pate“ des al-
ten  Systems,  Viktor  Bog-
dan,  hat  sich  trotz  eines
Haftbefehls  nach  Polen
absetzen können, von wo
aus  er  weiter  die  Fäden
in  der  Hand  hält.  Dazu
passen  auch  jene  Nach-
richten aus Polen, die be-
reitwillig  von  den  bun-
desdeutschen  Medien
verbreitet  werden:  An-
geblich  gäbe  es  hier,  un-
ter  anderem  im  Süden
des  Landes,  umfangrei-
che  Neufunde  von  Bern-
stein, die das nicht mehr
aus  Königsberg  heraus-
kommende  Rohmaterial
ersetzten.  Ein  Blick  in
diese  Berichte  zeigt  je-
doch  jedem  Kenner  der
Materie  unzweifelhaft,
dass es sich hier um eine
ziemlich  durchsichtige
Kaschierung  für  weiter-
hin  über  die  Grenze  ge-
schmuggelte  Steine  han-
delt,  die  zu  „polnischen
Funden“  umdeklariert  werden.
Wer auf russischer Seite bei diesem
System  mitspielt,  lässt  sich  bisher
hingegen weniger klar erkennen.

Bild: MRK

Bemerkenswert ist seit der Über-
nahme durch RosTech die offensive
Verwendung  des  deutschen  Na-
mens  Palmnicken  bei  offiziellen
Verlautbarungen, während der von
den Sowjets vergebene Kunstname
„Jantarnyj“  –  die  Bernsteinstadt  –
auffällig  in  den  Hintergrund  tritt.
Ohne  eine  deutliche  Anknüpfung
an  das  deutsche  Erbe  dürfte  die
Etablierung der „Marke Bernstein-
land“ für das Königsberger Gebiet,
von  der  man  in  Moskau  wieder
vermehrt  spricht,  in  der  Tat  kaum
zu erreichen sein.

Thomas W. Wyrwoll

Besucherrekord im Königsberger Tiergarten

Eigene Einnahmen und Unterstützung aus dem Zielprogramm zur Kulturförderung ermöglichen Umbauten 

D er Königsberger Tiergarten,

der  auf  eine  reiche  Ge-
zurückblicken
schichte 
kann,  entwickelt  sichwieder  posi-
tiv, nachdem er jahrelang vor dem
Verfall  stand.  Unter  der  Leitung
von Direktorin Swetlana Sokolowa,
die den Zoo seit drei Jahren leitet,
wurden bereits viele Umgestaltun-
gen vorgenommen. Auch führte sie

Veranstaltungen für
Kinder und Cafés 
locken Familien an

zahlreiche, auch nicht ganz unum-
strittene Neuerungen ein, um mehr
Besucher  anzulocken.  Der  Erfolg
gibt ihr recht. Im vergangenen Jahr
hatte  der  Zoo  371000  Besucher,
43 000 mehr als im Jahr 2013. Zum
Besucherrekord mag auch der gün-
stige  Eintritt  in  Höhe  von  umge-
rechnet  zwei  Euro  in  der  Woche
und  2,50  Euro  am  Wochenende
beigetragen haben. 

Das Zoogelände hat eine attrakti-
ve  Infrastruktur  bekommen,  zu-
sätzlich gibt es Veranstaltungen zu

verschiedenen Themen, was einer-
seits  als  nicht  zu  einem  Zoo  pas-
sende  kommerzielle  Ausrichtung
in  der  Kritik  steht,  andererseits
aber  zum  Erfolg  beigetragen  hat.
Denn  vor  allem  Familien  verbrin-
gen ihre Freizeit gerne in der grü-
nen Oase, die mit Attraktionen und
allen möglichen Cafés einlädt. Be-
vor  Sokolowa  mit  den  Umgestal-
tungsarbeiten  begonnen  hatte,  hat
sie die großen Zoos in Deutschland
und  Europa  besucht,  darunter
auch  Hagenbecks  Tierpark  in
Hamburg,  der  einst  dem  Königs-
berger  Tiergarten  als  Vorbild
diente. 

Im  Königsberger  Zoo  kommen
auch die Tierfreunde nicht zu kurz.
Der Bestand wird ständig erweitert
und  somit  auch  vielfältiger.  Allein
im vergangenen Jahr wurden über
260 Jungtiere verschiedener Arten
hier  geboren,  darunter  Stachel-
schweine,  europäische  Rothirsche,
Wildziegen,  Zebras  und  andere
exotische  Tiere.  Darüber  hinaus
kamen auch Tiere in den Zoo, die
auf  der  „Roten  Liste“  stehen  wie
der amurische Leopard, ein Weiß-
handgibbon  sowie  einige  Affenar-
ten.  Insgesamt  leben  nun  knapp

vermeidlich.  Zwar  wurden  2014
keine neuen Gebäude eröffnet, da-
für  wurden  aber  viele  alte  restau-
riert. Erstmals seit 100 Jahren wur-
de  die  Fußgängerbrücke  am  Ein-
gang  modernisiert,  wofür  eine
Summe  von  15  Millionen  Rubel 
(211000  Euro)  aus  dem  Haushalt
der Stadt bereitgestellt wurde. 

Mit  Hilfe  von  40  Millionen  Ru-
bel (562 000 Euro) aus dem regio-
nalen  Zielprogramm  für  die  Ent-
wicklung der Kultur im Königsber-
ger Gebiet konnte die Planung des
Robbenbeckens  samt  Reinigungs-
anlage  abgeschlossen  werden.  In
nächster Zeit soll auch das Löwen-
gehege erneuert werden. Auch da-
für  werden  Mittel  aus  dem  Ziel-
programm  benötigt.  Der  Zoo  hat
aber auch eigene Mittel für Repa-
raturen aufgebracht. Für 3,4 Milli-
onen  Rubel  (knapp  48 000  Euro)
gelang es, drei Gehege für Bergbe-
wohner  zu  erneuern.  Ein  Teil  des
Geldes wurde auch für die Repara-
tur  der  beschädigten  Abschnitte
der  Umzäunung  des  Tiergartens
aufgewendet, durch die in der Ver-
gangenheit streunende Hunde auf
das  Territorium  des  Zoos  gelangt
waren. 
Jurij Tschernyschew

Wieder attraktiv: Kinder kommen gerne in den Zoo

Bild: J.T.

300 Tierarten im Tiergarten. Ohne
die  Kleinlebewesen  sind  es  fast
2000 Einzeltiere.

Der  heutige  Zoo  befindet  sich
auf  dem  Gelände  des  von  Her-
mann Claaß errichteten Königsber-
ger  Tiergartens.  Bei  dessen  Eröff-
nung am 21. Mai 1896 hatte er ei-
nen Tierbestand von 900 Einzeltie-
ren  aus  260  verschiedenen  Arten.
Während  des  Ersten  Weltkriegs
war  der  Tiergarten  für  Besucher

geschlossen. Im Juli 1918 wurde er
wieder geöffnet. Bei der Wiederer-
öffnung  nach  dem  Zweiten  Welt-
krieg  am  27.  Juni  1947  betrug  der
Bestand  nur  50  Tierarten.  Dank
der  Unterstützung  anderer  russi-
scher Zoos wuchs er schnell. 
In  den  vergangenen 

Jahren
drohte  der  Königsberger  Zoo  zu
verfallen.  Gebäude  und  Gehege
waren  völlig  marode.  Umfangrei-
che  Baumaßnahmen  wurden  un-

14 Nr. 8 – 21. Februar 2015

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

führt.  Es 

es  war  keine  gute  Nachricht,  die
uns da vor einigen Tagen erreich-
te, und sie betrifft vor allem unse-
re  Ostpreußische  Familie:  Der
Kirchliche  Suchdienst  beendet
seine  Tätigkeit  Ende  September
(siehe  Nummer 7).  Gerade  wir
verlieren  mit  ihm  einen  verläss-
lichen  Ansprechpartner,  der  im-
mer bereit war, auf unsere Fragen
einzugehen  –  umgekehrt  wie  wir
uns  bemühten,  ihn  bei  manchen
Suchwünschen  zu  unterstützen.
Wir stellten uns auch gerne als In-
formationsträger  zur  Verfügung,
noch  vor  gar  nicht  so  langer  Zeit
konnten wir über eine sehr erfolg-
reiche  Suchaktion  berichten.  Bei
Anfragen aus unserem Leser-
kreis wiesen wir auch immer
auf  die  erfolgreiche  Institu-
tion  hin,  da  wir  ja  über  kei-
nen  Datenbestand  verfügen,
sondern  den  ganz  anderen
Weg  der  Findung  beschrei-
ten, der direkt zu eventuellen
Zeitzeugen 
ist
immerhin  erfreulich,  dass
nach  Information  des  BdV
der  Datenbestand 
dem
übergeben
Bundesarchiv 
werden  soll  und  damit  der
Öffentlichkeit  weiterhin  zu-
gänglich  bliebe.  Denn  noch
immer  werden  Suchfragen
gestellt,  die  bisher  nicht  be-
antwortet  werden  konnten
oder  sollten,  und  es  sind
nicht wenige, und sie werden
immer  schwieriger.  Das  be-
kommen auch wir zu spüren
und  deshalb  dauert  die  Ver-
öffentlichung  in  manchen
Fällen  etwas  länger,  vor  allem,
wenn keine Genehmigung des An-
tragstellers  zur  Bekanntgabe  sei-
ner  Adresse  vorliegt,  die  aber  für
die Meldung möglicher Informan-
ten  notwendig  ist.  Die  muss  von
uns angefordert werden und dann
– herrscht oft Stillschwiegen. Kei-
ne Antwort, auch kein Zurückzie-
hen  der  bereits  formulierten  Fra-
ge.  So  liegen  im  Augenblick  wie-
der bei uns einige Suchfragen auf
Warteposition.  Und  die  Zeit  läuft
ungehindert weiter …

Nein, er steht noch nicht wieder
auf der Domwiese und auch nicht
an  irgendeinem  anderen  Platz  in
Königsberg, der von dem Bildhau-
er Georg Fuhg geschaffene Minne-
sänger Walther von der Vogelwei-
de, dessen Geschichte uns im ver-
gangenen  Jahr  sehr  beschäftigte.
Der  Bericht  von  Jörg  Pekrul,  wie

und  wo  er  die  beschädigte  Figur
entdeckte,  hatte  viele  Zuschriften
zur Folge, in denen die Leser ihre
Begegnung  mit  der  noch  unver-
sehrten Figur schilderten. So auch
Herr Dr. Hans-Dietrich Nicolaisen
aus  Büsum,  der  seine  auf  einer
1991  veranstalteten  Studienreise
gewonnenen  Eindrücke  schilder-
te,  die  wir  in  Nummer  50  veröf-
fentlichten – leider aus Platzgrün-
den  ohne  die  von  ihm  gemachte
Aufnahme.  Die  wollen  wir  nun
heute  veröffentlichen,  nicht  nur,
weil sie einen sehr guten Eindruck
von  der  Schönheit  der  von  Fuhg
geschaffenen Figur vermittelt, son-
dern  weil  in  einer  weiteren  Zu-
schrift auf das Denkmal eingegan-
gen wird. Frau Maria Riechert aus
Hamburg schreibt:

„Ich,  Jahrgang  1941,  in  Königs-
berg geboren, bin im August 1991,
also  fast  sofort  nach  Öffnung  der

gen, weil meine Mutter mir ihr la-
teinisches  Seminar  zeigen  wollte.
Die  Russen  wussten  damals  noch
nicht,  wie  weit  Freiheit  gehen
durfte.“ Und wer kann noch – wie
die  von  Herrn  Dr.  Nicolaisen  zi-
tierte  russische  Reiseleiterin  –
mühelos  ein  Gedicht  des  Minne-
sängers  aufsagen?  Frau  Riechert
gelingt  es,  die  ersten  Zeilen  von
„Ich  saz  ûf  eime  steine“  zu  rezi-
tieren: „Ich saz ûf eime steine, und
dahte bein mit beine; dar ûf satzt
ich den ellenbogen; ich hete in mî-
ne hant gesmogen daz kinne und
ein  mîn  wange.“  Es  ist  das  Ge-
dicht, nach dem sich der Bildhau-
er gerichtet hat, denn „genau wie
der  Vers  sieht  auch  das  Denkmal
aus“ findet Maria Riechert. Womit
sie Recht hat.

Von  einer  Entdeckung  kann
man nicht gerade sprechen, denn
in  Insiderkreisen  wusste  man,
dass  er  vorhanden  war,  der  von
Georg  Fuhg geschaffene  Bildnis-
kopf  des  ostpreußischen  Schrift-
stellers Paul Brock. Er befand sich
in einer Privatwohnung in der Lü-
neburger Heide, aber ihr Besitzer
konnte  sich  nicht  oft  an  ihm  er-
freuen,  denn  er  wohnt  jetzt  in
Hinterpommern.  Und  wenn  ich
nun  noch  sage  „auf  dem  Linden-
hof“,  dann  wissen  unsere  auf-
merksamen Leser, dass es sich um
Horst  Zander handelt,  der  dort
mit seiner Frau Lydia deren väter-
lichen  Hof  übernommen  hat  –  in
Nummer 2  brachten  wir  ja  ihren
letzten  Erfahrungsbericht.  Wie
dieses  Werk  von  Georg  Fuhg  in
seinen  Besitz  gekommen  ist,  das
hängt schon sehr mit unserer Zei-
tung  zusammen,  denn  als  der
Bildhauer den Bildniskopf vor et-
wa  40  Jahren  schuf,  arbeitete
Horst  Zander  als  Redakteur  beim
Ostpreußenblatt. Auch Paul Brock
war  dort  als  Archivar  tätig  und
schrieb  sich  seine  Erinnerungen
von der Seele, denn der ehemalige
Binnenschiffer,  der  das  Kapitäns -
patent  besaß,  war  schon  in  der
Heimat  zu  einem  der  bekanntes-
ten  ostpreußischen  Schriftsteller
geworden. Seine Romane erzielten
hohe  Auflagen.  Er  hatte  ein  sehr
ausdrucksstarkes Gesicht, das Ge-
org  Fuhg  bei  einem  seiner  Besu-
che in der Redaktion zum Model-
lieren  reizte.  Und  als  er  den
Schriftsteller,  mit  dem  er  sich  im
gemeinsamen 
künstlerischen
Schaffen  für  die  Heimat  verbun-
den  fühlte,  eines  Tages  fragte,  ob
er damit einverstanden wäre, sag-
te dieser sofort ja.

Horst Zander erinnert sich: „Al-
so kam Georg Fuhg mit Arbeitsge-
rät und Material in die Redaktion.
Da  sich  der  Archivraum  neben
meinem  Arbeitszimmer  befand,
nahm ich an den Gesprächen zwi-
schen den beiden teil und schaute
oft dem Wirken des Künstlers zu.
Ich  fand  es  faszinierend,  wie  der
braune  Klumpen  unter  seinen
Händen  zu  einem  menschlichen
Kopf  wurde.  Und  dann  stand  das
Ebenbild  unseres  „Paulchen“  vor
uns,  dieses  von  Wind  und  Wetter
gegerbte  Gesicht  mit  all  seinen
Furchen und Falten und dem ver-
haltenen  Lächeln,  das  immer  in
seinen Augenwinkeln saß. Wir alle
freuten uns mit Künstler und Mo-
dell über die gelungene Büste, die
dann in Bronze gegossen den Ar-
chivraum  schmückte.  Als  sich
Paul Brock am Ende seiner Redak-
tionstätigkeit  in  sein  Haus  in
Großhansdorf zurück zog, erwarb
ich von ihm die Büste zum ewigen
Andenken.  Von  ihm  hatte  ich  als
Pommer viel über Ostpreußen ge-
lernt.  Er  überließ  mir  seinen  lite-
rarischen Nachlass. Er hatte oft ge-
klagt, dass keiner seiner einstmals
so  bekannten  Romane  mehr  im
Handel  war.  Da  entschloss  ich
mich  1979  seinen  Roman  ,Der
Strom fließt‘ als Nachdruck im ei-
genen  Gollenberg  Verlag  heraus-
zubringen.  Paul  Brock  widmete
das  Buch  nun  ,den  Menschen
meiner  Heimat’“.  Das  ist  die  Ent-
stehungsgeschichte  dieses  Kunst-
werkes,  das  nun  nach  dem
Wunsch  von  Horst  Zander  in  an-
dere  Hände  übergeben  werden
soll. Er kann den Bronzekopf nicht
auf  den  nahe  an  der  Grenze  zu
Westpreußen  gelegenen  Hof  mit-
nehmen, und solch ein Kunstwerk
gewinnt heute immer mehr an Be-
deutung,  da  wir  froh  über  jedes
sichtbare  Original  sind,  das  zum
ostpreußischen  Kulturgut  gehört.
Dass es sich hier zudem um zwei
bedeutende  ostpreußische  Kunst-
schaffende handelt – der eine als
Gestalter,  der  andere  als  Modell
und  Sinnbild  seiner  eigenen  lite-
rarischen  Werke  –,  erhöht  noch
den  Wert  dieses  Unikates.  Wer
sich  für  den  Bronzekopf  „Paul
Brock“  von  Georg  Fuhg  interes-
siert, warte bitte noch mit der Zu-
schrift,  da  wir  diese  Angelegen-
heit noch eingehender behandeln
werden.

Es  ist  immer  nett,  wenn  kleine
Fehler,  die  sich  gerade  bei  Perso-
nen-  und  Ortsnamen  ergeben
können, nicht mit dem erhobenen
Zeigefinger  beanstandet,  sondern
mit  freundlichen  Worten  korri-
giert werden. So ließ mir Herr Al-
fred  Rieder  aus  Hamm  mit  herz-

lichen Grüßen mitteilen, dass sein
Name  in  der  von  ihm  geschilder-
ten Fluchtgeschichte in Nummer 6
fälschlicherweise mit Alfred Rich-
ter  angegeben  war.  Ich  bedauere
dies, lieber Herr Rieder, und dan-
ke Ihnen auch für die anerkennen-
den  Worte  für  unsere  Ostpreußi-
sche Familie. Der heute 80-Jährige
war  als  zehnjähriger  Junge  aus
Lötzen,  wo  die  Familie  Rieder  in
der  Angerburger  Allee 1  wohnte,
über  das  Eis  des  Frischen  Haffes
geflüchtet und hatte die Todesäng-
ste,  die  er  durch  Tieffliegerbe-
schuss  und  versinkende  Men-
schen und Tiere durchlitt, nie ver-
gessen.

In  einer  Suchanzeige  müssen
wir noch einmal nachhaken, denn
da  hatte  sich  eine  Namensver-
wechslung  eingeschlichen.  Zwar

erneute  Heirat  auch  den  Namen
Lisbeth Ober getragen haben. Wer
kann  genaue  Informationen  über
Adolf Goroncy und Lisbeth gebo-
rene Papke geben? (E-Mail: m.go-
roncy@gmx.net)

Und noch einmal Lardong – der
Name  lässt  uns  einfach  nicht  los,
obgleich  es  noch  keinen  brauch-
baren  Hinweis  auf  die  Herkunft
des  Vaters  der  litauischen  Pflege-
rin Edita geborene Lardong gege-
ben hat, und das trotz emsiger Be-
mühungen  unserer  Leserschaft.
Aber zu der Herkunft des Namens
trägt  Frau  Dorothea  Blankenagel
nun  einen  interessanten  Hinweis
bei.  Sie  schreibt:  „Wenn  er  aus
dem 
französischen  Teil  der
Schweiz  stammt,  ist  er  wohl
wegen der Aussprache mit End–d
etwas eingedeutscht worden. Mei-

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

bedankt  sich  Herr  Manfred  Go-
roncy höflich  für  die  Weitergabe
seines  Suchwunsches,  aber  er
muss  leider  darauf  hinweisen,
dass  er  nicht  der  Gesuchte  ist,
sondern  sein  Verwandter  Adolf
Goroncy. Also bringen wir in Kür-
ze noch einmal sein Anliegen. Für
seinen Stammbaum benötigt Man-
fred  Goroncy  einige  Daten  über
Adolf  Goroncy,  *15. Dezember
1909 in Sophienthal, Kreis Ostero-
de, vermisst seit der Schlacht von
Monte  Cassino  1944.  Wann  ist  er
gefallen,  wo  wurde  er  begraben?
Der Vermisste war verheiratet mit
Lisbeth (Elisabeth)  geborene  Pap-
ke,  *27. Mai  1910  in  Wildenau,
Kreis Ortelsburg. Lisbeth hat nach
dem Krieg in Bad Oeynhausen ge-
lebt und soll 1970 in Pappenburg
verstorben sein. Sie könnte durch

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

ne  Verwandten  heißen  nämlich
Lardon.“ Als da sind Ernst Lardon,
ehemals Lehrer in Gelszinnen und
Klonowken,  Kreis  Bartenstein,
und  seine  heute  in  Parchim  und
Leverkusen lebenden Söhne. Und
Enkel  Hartmut trägt  den  Namen
weiter.  Der  Einwanderer  aus  der
Schweiz könnte eventuell der Ur-
ahn  von  allen  Lardons/Lardongs
sein – so vermutet Frau Blankena-
gel.  Sie  ist  schon  interessant,  die
ostpreußische Familienforschung.

Eure

Ruth Geede

Als die von Georg Fuhg geschaffene
Figur  des  Minnesängers  noch  unbe-
schädigt war
Bild: privat

Grenze,  mit  meiner  Mutter  –  die
zwar  nicht  aus  Ostpreußen
stammt, aber an der Albertina stu-
diert hat – nach Königsberg gefah-
ren. Dort haben wir das Denkmal
unversehrt an der Stelle gefunden,
wo heute das von Herzog Albrecht
steht. Bei späteren Besuchen habe
ich  dann  nichts  mehr  gefunden,
aber es hieß, die Skulptur befände
sich auf dem Gelände der Univer-
sität, was ja heute noch offensicht-
lich der Fall ist. Man konnte schon
nach  wenigen  Jahren  aus  Sicher-
heitsgründen  das  Universitätsge-
bäude  nicht  mehr  betreten.  Dem
gegenüber sind meine Mutter und
ich noch ungehindert in dem Ge-
bäude bis ganz nach oben gegan-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Auf der Straße der verlorenen Träume

Als Flüchtlingskind im Feuersturm von Dresden

S ie  glaubten,  der  Hölle  ent-

ronnen zu sein, und kamen
in das Inferno. Sie, das wa-
ren eine Mutter und zwei Töchter,
die Älteste neun, die Jüngste fünf
Jahre  alt.  Sie  wollten  von  ihrem
Hof bei Mohrungen vor den Rus-
sen fliehen, der Treckwagen wur-
de  gestohlen,  und  sie  fielen  den
Eroberern in die Hände. Sie mus-
sten  brutale  Gewalt  am  eigenen
Leibe erfahren, bis ihnen schließ-
lich  unter  chaotischen  Umstän-
den  doch  die  Flucht  gelingt.  Es
wird  eine  Odyssee  des  Hungers
und der Kälte, ein Fluchtweg nach
nirgendwo,  auf  dem  sie  in  einen
Flüchtlingszug  nach  Dresden  ge-
langen.  Der  Zug  hält  auf  dem
Hauptbahnhof,  es  ist  am  Abend
des  13. Februar  1945.  Noch  ahnt
niemand, dass diese Nacht Zehn-
tausenden den Tod bringen wird.
Frau Christa Jedamski hat sie mit-
erlebt,  sie  war  die  Neunjährige,
die  nun  im  späten  Alter  ihre  Er-
lebnisse „auf der Straße der verlo-
renen Träume“ niederschrieb – so
ist das Buch betitelt, das sie unter
dem  Pseudonym  Laura  Kanert

verfasst hat – es ist der Name ih-
rer Großmutter, die in der Heimat
blieb und starb. Jetzt, nach genau
70  Jahren,  ist  die  Erinnerung  an
die  „Nacht  von  Dresden“  so  le-
bendig wie nie zuvor:

„Plötzlich  heulten  die  Sirenen,
und wir mussten unseren schwer
erkämpften  Platz  im  Eisenbahn-
wagen  verlassen.  Ein  heilloses
Durcheinander war die Folge. Ich
nahm meine kleine Schwester auf
den  Arm,  und  dann  wurden  wir
von der sich zusammen ballenden
Menschenmenge  mit  geschoben.
‘Lauft  runter  zu  den  Elbwiesen,
die  Tommies  kommen,  hier  ist
kein  Mensch  mehr  sicher’,  riefen
uns  die  Eisenbahner  zu.  Jetzt
brach Panik aus. Alles stürmte wie
besessen  den  Ausgängen  zu  –
aber wo war der Weg zu den Elb-
wiesen?  Schon  waren  die  Bom-
berverbände über uns, riesige Un-
heil  verheißende  Schwärme  –
und  dann  fiel  in  der  Dunkelheit
ihre  tödliche  Fracht,  traf  Schlag
auf  Schlag  die  schutzlosen  Men-
schen,  in  Kellern  zitternd,  auf
Straßen  umherirrend,  die  Stadt

voll  mit  Flüchtlingen  und  Solda-
ten aus allen Himmelsrichtungen.
Die Erde bebte unter den Detona-
tionen,  der  Himmel  färbte  sich
brandrot  von  dem  Feuersturm,
unter  den  Einschlägen  der
Sprengbomben  zerbarsten  die
Dächer  und  oberen  Stockwerke,
Menschen,  lichterlohe  Fackeln,
liefen  schreiend  durch  die  Stra-
ßen. ‘Geh in die Hocke, lege dei-
nen  Kopf  auf  die  Knie  und  atme
ganz  flach  durch  deinen  Schal,
wir  müssen  es  schaffen  bis  dort-
hin  in  die  Ecke!’  Meine  Mutter
schrie  mir  dauernd  etwas  zu,  ich
verstand sie kaum in dem Bersten
und  Krachen  und  dem  Rauschen
des  Feuersturms.  Ich  konnte  kei-
nen  klaren  Gedanken  fassen,  ich
hatte  nur  noch  Angst,  furchtbare
Angst. Entsetzt schrie ich auf, als
unter  uns  der  Boden  erzitterte,
dicht neben uns war eine Bombe
in  das  Haus  gekracht.  Auf  den
Straßen  hüpften  die  Phosphor-
flammen,  züngelten  an  den  Häu-
serwänden entlang – und wir lie-
fen  um  unser  Leben.  Es  gab  kei-
nen anderen Ausweg, nur schnell

zu  den  Elbwiesen  hinunter.  Aber
dort  drängelten  sich  Massen  von
Menschen,  alles,  was  sich  bis
dorthin  gerettet  hatte.  Wo  sollten
wir hin, wo konnten wir bleiben,
wo war noch Platz für uns?

Und dann tauchten die Tiefflie-
ger auf, die in die schutzsuchende
Menschenmenge schossen.

‘Wir müssen hier weg, raus aus
dieser  Falle,  wir  müssen  zum
Bahnhof!’ Mutter war wie von Sin-
nen  und  machte  eine  Kehrtwen-
dung,  um  diesem  Hexenkessel  zu
entkommen.  Ich  war  starr  vor
Angst  und  blind  von  den  Tränen,
ich  hatte  keine  Kraft  mehr  und
wollte nicht mehr weiter. Die Stadt
brannte  wie  tausend  Fackeln,  wir
stolperten  über  Trümmer,  die
noch  glommen,  immer  wieder
überschüttet von Regen aus Feuer-
funken,  in  dem  Rauch  und  Staub
der zusammenbrechenden Häuser
sahen  wir  fast  nichts  mehr,  die
Orientierung  ging  verloren.  Ich
krallte  mich  in  den  Saum  von
Mutters  Mantel.  Meine  kleine
Schwester hockte im Rucksack auf
ihrem  Rücken.  Meine  arme  Mut-

ter, was für eine Last für sie, aber
nur  sie  konnte  den  Weg  aus  die-
sem fürchterlichen Inferno finden.
Unendlich müde und zerschlagen
gelangten  wir  nach  Stunden  und
über  Irrwege  doch  noch  zu  den
Gleisen.  Fanden  einen  Waggon,
krochen mit allerletzter Kraft hin-
ein.  Uns  war  jetzt  alles  egal,  was
noch  passieren  würde,  nach  der
mörderischen Flucht aus Ostpreu-
ßen  und  jetzt  in  diesem  mörderi-
schen  Bombenangriff.  Wir  hatten
keine Hoffnung mehr. Meine klei-
ne  Schwester  zitterte  am  ganzen
Körper,  wimmerte  vor  Hunger
und  Durst.  Ihre  Tränen  bahnten
sich  Rinnsale  durch  das  rußge-
schwärzte  Gesichtchen,  und  ich
sah,  sie  hatte  keine  Wimpern
mehr, keine Augenbrauen. Wo die
Wollmütze verrutscht war, konnte
man keine Haare mehr sehen. Vor
Schreck  tastete  ich  mein  Gesicht
und  meinen  Kopf  ab:  das  gleiche
Ergebnis,  auch  die  Zöpfe  waren
nicht  mehr  da.  Unsere  Mäntel,
Mützen,  Schuhe,  Trainingshosen,
Schals, Tücher, alles, was uns vor
der Kälte schützen sollte, war ver-

sengt,  angekohlt,  übersät  mit
Brandlöchern.  Wir  waren  der
brennenden  Hölle  entflohen,  wir
waren noch einmal davon gekom-
men.  Und  wir  hatten  uns  nicht
verloren.  Ausgelaugt  hockten  wir
in  einem  Winkel  des  kalten,
furchtbar  dreckigen  Waggons,
aber das machte uns nichts mehr
aus.  Mutter  umarmte  uns,  ihre
Tränen fielen auf unsere verrußten
Gesichter,  sie  streichelte  uns,  trö-
stete uns mit den Worten: ,Es wird
bestimmt  alles  wieder  gut!‘  Ich
wollte  so  gerne  glauben,  was  sie
sagte,  ich  spürte  ihre  Nähe,  ihre
Wärme – dann waren wir vor Er-
schöpfung  eingeschlafen.  Irgend-
wann ruckte der Waggon, eine Lok
war angekoppelt worden, und nun
rollte dieser Zug mit einer Unzahl
von  zusammen  gewürfelten,  ent-
wurzelten  Menschen,  die  sich  in
die Waggons geflüchtet hatten, aus
der  brennenden,  zerborstenen
Stadt  hinaus,  irgendwo  hin …“
(Laura Kanert: Die Straße der ver-
lorenen  Träume,  Dromos  Verlag
Frankfurt  am  Main,  2012,  ISBN
978-3-940655-05-9.)
R.G.

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 8 – 21. Februar 2015 15

ZUM 100. GEBURTSTAG

ZUM 93. GEBURTSTAG

Tolkmitt,  Benno,  aus  Gilgen-
burg,  Kreis  Osterode,  am 
21. Februar

ZUM 99. GEBURTSTAG

Voesch,  Emma  Martha,  geb.
Gorski,  aus  Lyck,  am  23.  Fe-
bruar

Wisch,  Konrad,  aus  Kumehnen,
Kreis Samland, am 26. Febru-
ar

ZUM 97. GEBURTSTAG

Kohnert,  Rudolf,  aus  Gilgetal,
am 

Kreis  Elchniederung, 
22. Februar

ZUM 96. GEBURTSTAG

Gogoll,  Anna,  geb.  Helten,  aus
Seefrieden,  Kreis  Lyck,  am 
21. Februar

ZUM 95. GEBURTSTAG

Dembek, Marie, geb. Kukla, aus
Roggen, Kreis Neidenburg, am
23. Februar

Rüger,  Hedwig,  geb.  Ziwitza,
aus  Altkirchen,  Kreis  Ortels-
burg, am 25. Februar

Sturies,  Alfred,  aus  Heinrichs-
walde,  Kreis  Elchniederung,
am 21. Februar

Trott,  Gustav,  aus  Lissau,  Kreis

Lyck, am 22. Februar

Vogt, Erna, geb. Petrick, aus Te-
wellen,  Kreis  Elchniederung,
am 26. Februar

ZUM 94. GEBURTSTAG

Götzie,  Erich,  aus  Elchwinkel,
am 

Kreis  Elchniederung, 
23. Februar

Kargoll,  Irene,  geb.  Plotzitzka,
aus  Roggenfelde,  Kreis  Treu-
burg, am 22. Februar

Karkowski,  Erna,  geborene
Hempelmann,  aus  Gregers-
dorf,  Kreis  Neidenburg,  am
23. Februar

Kindermann,  Gertrud,  geb.
Schwarzenberger,  aus  Neu
Trakehnen,  Kreis  Ebenrode,
am 24. Februar

Staufenbiel, Hildegard, geb. Mi-
chalzik,  aus  Lissau,  Kreis
Lyck, am 25. Februar

Ströhl, Gerhard, aus Wehlau, am

21. Februar

Wilzek,  Irma,  geb.  Dehm,  aus
Neuendorf,  Kreis  Lyck,  am 
25. Februar

Blomeyer,  Hedwig,  geb.  Pfarr-
herr,  aus  Peyse,  Kreis  Sam-
land, am 22. Februar

Heil,  Hedwig,  geb.  Kizinna,  aus
Wihelmsthal,  Kreis  Ortels-
burg, am 25. Februar

Holländer,  Alfred,  aus  Nickels-
dorf, Kreis Wehlau, am 22. Fe-
bruar

Hundertmark,  Hildegard,  geb.
Klein,  aus  Klein  Hubnicken,
Kreis Samland, am 26. Febru-
ar

Liebold,  Käte,  geb.  Glandien,
aus  Kreuzingen,  Kreis  Elch-
niederung, am 26. Februar
Neumeister,  Margarete,  geb.
Lemke,  aus  Struben,  Kreis
Neidenburg, am 21. Februar
Opalka,  Elisabeth,  geb.  Chmie-
lewski,  aus  Paterschobensee,
Kreis  Ortelsburg,  am  26.  Fe-
bruar

Paslawski,  Gerda,  geb.  Ol-
schewski, aus Aulacken, Kreis
Lyck, am 26. Februar

Viertel,  Adelheid,  geb.  Bieber,
aus Burgkampen, Kreis Eben-
rode, am 21. Februar

Wanzke, Ursula, geb. Braun, aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
24. Februar

ZUM 92. GEBURTSTAG

Abrolat,  Gertrud,  geb.  Grasch-
tat,  aus  Argemünde,  Kreis
Elchniederung, am 27. Februar 
Kemper, Erna, geb.  Endom, aus

Wehlau, am 23. Februar

Lorenzen, Ilse, geb. Dennig, aus
Hanffen,  Kreis  Lötzen,  am 
23. Februar

Maaß, Helene, geb. Nilotzki, aus
Neidenburg, am 26. Februar
Matzigkeit, Siegfried, aus Gron-
walde,  Kreis  Elchniederung,
am 25. Februar

Rohmann, Alfred, aus Klaussen,
Kreis Lyck, am 21. Februar
Voss,  Herta,  geb.  Steffan,  aus
Pohlau,  Kreis  Ebenrode,  am
23. Februar

Zlomke,  Horst,  aus  Opitten  –
Kirchspiel  Königsblumenau,
Kreis  Preußisch  Holland,  am
14. Februar

ZUM 91. GEBURTSTAG

Baranski, Margarete, geb. Grom-
mas, aus Eydtkau, Kreis Eben-
rode, am 21. Februar

Breier,  Hildegard,  geb.  Behnke,
aus Polennen, Kreis Samland,
am 22. Februar

TERMINE DER LO

Jahr 2015

7. bis 8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
13. bis 15 März: Kulturseminar, Bad Pyrmont.
11. bis 12. April: Arbeitstagung der Deutschen Vereine im südlichen

Ostpreußen.

13. bis 15. April: Arbeitstagung der Landesfrauen, Bad Pyrmont.
22. bis 25. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont.
7. bis 14. Juni: Werkwoche in Ostpreußen, Allenstein.
20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  ostpreußischen

Sensburg.

25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft Ostpreußen, Buchtstraße 4, 22087 Hamburg, Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Burk,  Paul,  aus  Herzogshöhe,
Kreis Treuburg, am 27. Februar
Cichon,  Heidi,  geb.  Dreyer,  aus
Königsberg, am 21. Februar
Drochner,  Heinz,  aus  Schlich-
tingen,  Kreis  Elchniederung,
am 27. Februar

Gais,  Margarete,  geb.  Scheffler,
aus  Klein  Dirschkeim,  Kreis
Samland, am 26. Februar

Herrndörfer, Maria, geb. Klima-
schewski,  aus  Millau,  Kreis
Lyck, am 24. Februar

Hömke, Helmut, aus Groß Kuh-
ren, Kreis Samland, am 23. Fe-
bruar

23. Februar

Schulten, Eva, geb.  Gabriel, aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
23. Februar

Sopp, Gertrud, geb. Wrobel, aus
Rogonnen, Kreis Treuburg, am
26. Februar

Wilmann,  Erna,  geb.  Stegmann,
aus  Alt  Passarge,  Kreis  Heili-
genbeil, am 23. Februar

Zimmeck,  Liesbeth,  geb.  Je-
schik,  aus  Gorlau,  Kreis  Lyck,
am 26. Februar

ZUM 85. GEBURTSTAG

Hohmann, Ursula, aus Lyck, am

Ackermann,  Ilse,  geb.  Hoppe,

25. Februar

Jestrzemski,  Hildegard,  aus

Lyck, am 24. Februar

Kopka,  Alfred,  aus  Tapiau,  und
aus Rhein, Kreis Wehlau, und
aus Lötzen, am 21. Februar
Kowalsky,  Martha,  geb.  Bury,
aus  Flammberg,  Kreis  Ortels-
burg, am 26. Februar

Kühl,  Lilly,  geb.  Weichler,  aus
Lesgewangen,  Kreis  Tilsit-
Ragnit-am 26. Februar

Lesch,  Lothar,  aus  Ludwigswal-
de, Landkreis Königsberg Ost-
preußen, am 21. Februar

Mielke, Veronika, geb. Palkows-
ki,  aus  Friedrichsthal,  Kreis
Wehlau, am 22. Februar

Neuweiler,  Lotte,  geb.  Doh-
mann,  aus  Radomin,  Kreis
Neidenburg, am 24. Februar
Perschel, Helmut, aus Fischhau-
sen, Kreis Samland, am 27. Fe-
bruar

Posny, Johanna, aus Kleineppin-
gen,  Kreis  Neidenburg,  am 
21. Februar

Segatz,  Luzie,  geb.  Schneider,
aus  Mulden,  Kreis  Lyck,  am 
27. Februar

Walendy, Bruno, aus Markgrafs-
walde,  Kreis  Treuburg,  am 
26. Februar

ZUM 90. GEBURTSTAG

Andrick,  Bruno,  aus  Neiden-

burg, am 26. Februar

Bernhard, Wilhelm, aus Kalgen-
dorf, Kreis Lyck, am 27. Febru-
ar

Falkenberg,  Christel,  geb.  Neu-
mann,  aus  Paterswalde,  Kreis
Wehlau, am 21. Februar

Forster,  Betty,  geb.  Buchholz,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 26. Februar

Giehmann,  Hildegard, 

aus
Prostken,  Kreis  Lyck,  am 
27. Februar

Gramsch,  Franz,  aus  Mensguth,
Kreis  Ortelsburg,  am  27.  Fe-
bruar

Hamann,  Richard,  aus  Fisch-
hausen,  Kreis  Samland,  am
22. Februar

Jork,  Elfriede,  geb.  Lehmann,
aus  Modelkau,  Muschaken,
Kreis  Neidenburg,  am  27.  Fe-
bruar

Junge,  Irmgard,  geb.  Schulwitz,
Kreis  Neidenburg,  am  22.  Fe-
bruar

Klein,  Ingeborg,  aus  Schaken-
dorf, Kreis Elchniederung, am
27. Februar

aus Lyck, am 25. Februar

Behme, Elfriede, geb.  Loch, aus
Schnippen,  Kreis  Lyck,  am 
22. Februar

Boiar,  Heinrich,  aus  Farienen,
Kreis  Ortelsburg,  am  25.  Fe-
bruar

Brinker,  Gisela,  geb.  Didt,  aus

Wehlau, am 24. Februar

Derlath, Helmut, aus Garbassen,
Kreis Treuburg, am 24. Febru-
ar

Ehlert, Günther, aus Wilkendorf,
Kreis  Rastenburg,  am  21.  Fe-
bruar

Eichhorn, Siegfried, aus Siegers-
feld, Kreis Lyck, am 24. Febru-
ar

Friedrizik,  Helmut,  aus  Preu-
ßenwalde,  Kreis  Ortelsburg,
am 27. Februar

Hamann,  Johanna,  geb.  Hecht,
aus  Schuttschen,  Kreis  Nei-
denburg, am 26. Februar

Horn,  Erich,  aus  Neuendorf,
Kreis Lyck, am 21. Februar
Howe, Charlotte, geb. Beyer, aus
Warten,  Kreis  Elchniederung,
am 25. Februar

Koch, Elisabeth, geb.  Karpinski,
aus  Fließdorf,  Kreis  Lyck,  am
27. Februar

Koch,  Ewald,  aus  Gollen,  Kreis

Lyck, am 24. Februar

Lockowandt,  Reinhold,  aus 
Laschmieden,  Kreis  Lyck,  am 
23. Februar

Reddig,  Irmgard,  geb.  Gabriel,
aus  Aßlacken,  Kreis  Wehlau,
am 23. Februar

Rösnick, Oskar, aus Kuckernee-
se,  Kreis  Elchniederung,  am
24. Februar

Rose,  Kurt,  aus  Margen,  Kreis
Elchniederung,  am  21.  Febru-
ar

Sawitzki,  Manfred,  aus  Pillau,
Kreis Samland, am 27. Februar
Schenk,  Irmgard,  geb.  Knorr,
aus  Grünlinde,  Kreis  Wehlau,
am 26. Februar

Schupetta,  Horst,  aus  Malshö-
fen,  Kreis  Neidenburg,  am 
22. Februar

Seidensticker,  Meta, 

geb.
Schulz, aus Waldwerder, Kreis
Lyck, am 27. Februar

Zink, Marlis, geb. Meyer, aus Ta-
piau, Kreis Wehlau, am 22. Fe-
bruar

ZUM 80. GEBURTSTAG

Bartels,  Edeltraut,  aus  Neso-
brust (Ostpreußen), am 22. Fe-
bruar

Lehmann,  Heinz,  aus  Wehlau,

Bergau,  Ingeborg,  geb.  Kruse,

am 25. Februar

Lendzian,  Helga,  geb.  Gramatz-
ki,  aus  Lyck,  Kaiser-Wilhelm-
Straße 62, am 24. Februar

Müller,  Horst,  aus  Eydtkau,
Kreis Ebenrode, am 22. Febru-
ar

Olschewski, Horst, aus Langen-
höh, Kreis Lyck, am 25. Febru-
ar

Poweleit, Edith, geb. Meller, aus
Pobethen,  Kreis  Samland,  am
24. Februar

Schareina,  Irmgard,  aus  Popel-
ten,  Kreis  Labiau,  am  16.  Fe-
bruar

Schemionek, Erwin, aus Dunei-
ken,  Kreis  Treuburg,  am 

aus Lyck, am 25. Februar

Bittoff,  Herta,  geb.  Schilm,  aus
Sköpen,  Kreis  Elchniederung,
am 23. Februar

Bonkowski,  Erwin,  aus  Rode-
feld,  Kreis  Ortelsburg,  am 
26. Februar

Brügmann,  Bodo,  aus  Pillau,
Kreis Samland, am 21. Februar
Brzoska,  Heinz,  aus  Rostken,
Kreis Lyck, am 25. Februar
Bubber, Gerhard, aus Auglitten,
Kreis Lyck, am 21. Februar

Dahl,  Günther,  aus  Lyck,  am 

23. Februar

Damaschke,  Dr.  Erwin,  aus
Rhein,  Kreis  Lötzen,  am 
25. Februar

Dembski,  Margarete,  geb.  Kar-
rasch,  aus  Großseedorf,  Kreis
Neidenburg, am 27. Februar
Gruber,  Helga,  geb.  Schmuhl,
aus  Bardau,  Kreis  Samland,
am 21. Februar

Gurgsdies,  Inge,  aus  Deschen,
Kreis  Elchniederung,  am  23.
Februar

Gutzeit,  Sigrid,  geb.  Wohlfeil,
aus  Pregelswalde,  Kreis  Weh-
lau, 23. Februar

Jaeckel,  Kurt,  aus  Neukuhren,
Kreis Samland, am 23. Febru-
ar

Jonat,  Eva,  aus  Kuttenhof,  Kreis
Tilsit-Ragnit, am 21. Februar
Joswig,  Helmut,  aus  Gneist,
Kreis  Lötzen, am 23. Februar
Keil,  Ilse,  geb.  Schmuck,  aus

Lötzen, am 26. Februar

Lenz,  Winfried,  aus  Wallenrode,
Kreis Treuburg, am 22. Februar
Maukisch,  Erika,  geb.  Wisbar,
aus  Kreuzingen,  Kreis  Elch-
niederung, am 25. Februar
Okun, Fritz, aus Kleschen, Kreis

Treuburg, am 23. Februar

Piotrowski, Erich, aus Ebendorf,
Kreis  Ortelsburg,  am  22.  Fe-
bruar

Polack, Irmgard, geb.  Hofmann,
aus Hollenau, Kreis Ebenrode,
am 21. Februar

Posnatzki, Waltraut, aus Alt Sel-
len,  Kreis  Elchniederung,  am
22. Februar

Rattay, Waltraud, geb. Fürst, aus
Seeranken,  Kreis  Treuburg,
am 24. Februar

Rautenberg,  Hubertus, 

aus
Klein  Medenau,  Kreis  Sam-
land, am 26. Februar

Rösnick,  Siegfried,  aus  Warni-
cken,  Kreis  Samland,  am  23.
Februar

Ruoff, Gundel, geb. Arlinck, aus

Lyck, am 25. Februar

Sawatzki,  Alfred,  aus  Reiffenro-
de, Kreis Lyck, am 26. Februar
Steinfatt,  Edith,  geb.  Bronnert,
aus  Herrendorf,  Kreis  Elch-
niederung, am 21. Februar
Stöltzing,  Christian,  aus  Garb-
seiden,  Kreis  Samland,  am 
23. Februar

Teichmann,  Helga,  geb.  Imber,
aus  Seekampen,  Kreis  Eben-
rode, am 22. Februar

Traven,  Margarete,  geb.  Bieber,
aus  Friedrichshof,  Kreis  Or-
telsburg, am 24. Februar

Wasgindt,  Brigitte,  aus  Wehlau,

am 25. Februar

Wilms,  Elisabeth,  geb.  Roh-
mann, aus Groß Schöndamer-
au,  Kreis  Ortelsburg,  am 
26. Februar

Zapka,  Erich,  aus  Monzwitz,

Kreis  Ortelsburg,  am  24.  Fe-
bruar

ZUM 75. GEBURTSTAG

Appenrodt,  Regina,  geb.  Nietz,
aus Baringen, Kreis Ebenrode,
am 24. Februar

Behncke,  Giesela,  geb.  Saunus,
aus Groß Friedrichsdorf, Kreis
Elchniederung,  am  21.  Febru-
ar

Bode,  Friedrich,  aus  Ostseebad
Cranz,  Kreis  Samland,  am 
26. Februar

Borchmann,  Karl-Heinz,  aus
Moschnen,  Kreis  Treuburg,
am 24. Februar

Gorn,  Brigitte,  geb.  Münchow,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
25. Februar

Gross, Barbara, geb. Milbitz, aus
Seerappen, Kreis Samland, am
17. Februar

Hahn,  Arnold,  aus  Rummau-
Ost,  Kreis  Ortelsburg,  am 
25. Februar

Hermann, Anton, aus Montwitz,
Kreis  Ortelsburg,  am  24.  Fe-
bruar

Jedamski,  Arthur,  aus  Schutt-
schen,  Kreis  Neidenburg,  am
24. Februar
Jessat-Speit, 

geb.
Speith,  aus  Giesen,  Kreis
Treuburg, am 24. Februar

Ingelore, 

Kasper, Klaus, aus Elbings Kolo-
nie,  Kreis  Elchniederung,  am
22. Februar

Matray,  Karin,  geb.  Neumann,
aus  Johannisburg,  am  22.  Fe-
bruar

Matthes,  Klaus,  aus  Wartenhö-
fen,  Kreis  Elchniederung,  am
27. Januar

Muhl,  Irmgard,  geb.  Sawitzki,
aus  Farienen,  Kreis  Ortels-
burg, am 23. Februar

Neumann,  Helga,  geb.  Leu-
schner,  aus  Stadthausen,  am
27. Februar

Rogalski,  Herbert,  aus  Guhsen,
Kreis Treuburg, am 27. Februar
Sakuth,  Ursula,  geb.  Hecken-
dorf,  aus  Schakendorf,  Kreis
Elchniederung,  am  23.  Febru-
ar

Schwarzat,  Wulf,  aus  Scharfen-
eck,  Kreis  Ebenrode,  am 
23. Februar

Turowski,  Reinhard,  aus  Par-
theinen,  Kreis  Heiligenbeil,
am 23. Februar

Zitranski, Monika, geb.  Zitrans-
ki,  aus  Balga,  Kreis  Heiligen-
beil, am 22. Februar

Zöllmer,  Gisela,  geb.  Bronsert,
aus Friedrichsdorf, Kreis Weh-
lau, am 26. Februar

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Forum Baltikum

Vorträge,  Informationsveranstaltungen  und  Kurse  stehen  im  er-
sten  Halbjahr  2015  beim  „Forum  Baltikum  –  Dittchenbühne“  in
Elmshorn  auf  dem  Programm.  Zu  den  wichtigsten  Terminen  der
schleswig-holsteinisch-ostpreußischen Kulturschaffenden gehören: 

22. Februar: Jazz-Frühstück mit den „West-Coast-Stomper“
3. März: Autor Jürgen Reimers beschäftigt sich mit der „United

Fruit Company“ 

9. März: Klaus Großschmidt berichtet über die Vertriebenenju-

gend in den 50er und 60er Jahren

28.  März:  Die  Theatergruppe  aus  dem  dänischen  Jündewatt

kommt zu einem Gastspiel

21. und am 28. April: Kurse zum Bronzeschmieden – mit defti-

gem Imbiss

29. Mai: Veranstaltung zum Reichskanzler Otto von Bismarck
20. Juni: Grillfest zur Mittsommernacht – mit dem „Duo Diesel“.
Noch  mehr  Termine  sind  nachzulesen  im  Programmbüchlein.
Zu  erhalten  ist  es  bei  der  Bühne  selbst  in  der  Hermann-Suder-
mann-Allee 50, 25335 Elmshorn, Telefon (04121) 89710. Man kann
es auch im Internet unter www.dittchenbuehne.de herunterladen.

16 Nr. 8 – 21. Februar 2015

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Stefan  Hein, 
Vorsitzender: 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Bad  Pyrmont –  Freitag,  20.,  bis
Sonntag,  22.  Februar,  Ostheim:
BJO-Frühjahrsseminar  mit  den
Themen „2015 – Jahr der Jahresta-
ge: Deutschland und (die) Ostpreu-
ßen  im  20.  Jahrhundert“.  Die  be-
kannte  DDR-Bürgerrechtlerin  und
ehemalige  Bundestagsabgeordnete
Vera  Lengsfeld  zieht  eine  Bilanz
zur  Aufarbeitung  des  SED-Un-
rechts  im  Jahr  2015,  während  Dr.
Heike Amos vom Institut für Zeit-
geschichte  auf  die  Aktivitäten  der
Staatssicherheit der DDR in Bezug
auf  die  Vertriebenen  eingeht.  Der
Altsprecher  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Wilhelm  von  Gott-
berg, und der LO-Landesvorsitzen-
de von Mecklenburg-Vorpommern,
Manfred  F.  Schukat,  können  uns
aus  erster  Hand  über  die  Bedeu-
tung des Mauerfalls für die Vertrie-
benen  informieren.  Dabei  werden
persönliche  Erfahrungen  aus  der
Zeit der DDR ebenso in den Fokus
genommen  wie  die  Herausforde-
rungen  diesseits  und  jenseits  von
Oder  und  Neiße  nach  1990.  Dr.
Walter  T.  Rix  teilt  seine  Erkennt-
nisse zum Ersten Weltkrieg in Ost-
preußen  mit  uns,  während  wir  zu
den  Geschehnissen  im  Frühjahr
1945 Zeitzeugen zu Wort kommen
lassen  möchten.  Auskünfte  und
Anmeldung bei Jochen Zauner un-
ter Presse@Ostpreussen-NRW.de.

Ludwigsburg – Dienstag, 24. Fe-
bruar, 15 Uhr, Kronenstuben, Kro-
nenstraße  2: 
Jahreshauptver-
sammlung.  Die  Tagesordnung:  1.
Begrüßung, 2. Totenehrung, 3. Re-
chenschaftsbericht  des  ersten
Vorsitzenden,  4.  Kassenbericht
des  Kassenwarts,  5.  Bericht  der
Kassenprüfer,  6.  Entlastung  des
Vorstandes,  7.  Anträge,  8.  Wahlen
aller Ämter, 9. Verschiedenes.

Ulm  –  Der  Termin  für  das  mo-
natliche  Treffen  der  Kreisgruppe
im  März  in  den  Ulmer  Stuben
muss wegen Überschneidung ver-
legt  werden.  Bisher  geplant:  14.
März, 14.30 Uhr Neuer Termin: 7.
März, 14.30 Uhr.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Landesgruppe  –  Sonnabend, 
14. März, Kulturzentrum Ostpreu-
ßen,  Deutschordensschloss  Ellin-
gen, Schloss-Straße 9. 91792 Ellin-
gen:  Landeskulturtagung.  Das  Ta-
gungsprogramm: 

9.30 Uhr: Eröffnung und Einfüh-
rung  in  das  Programm  durch  den
Landeskulturreferenten  Dr.  Jürgen
Danowski. Danach Grußworte.

9.50 Uhr: Andacht und Kurzvor-
trag „Reformation in Preußen“ von
Pfarrer Klaus Plorin, Rückersdorf.
10.15  Uhr:  „Wenn  Seufzer  Luft-
ballons  wären  –  Die  Geschichte

Anzeigen

PARTNER-REISEN

Grund-Touristik GmbH & Co. KG

Direktflüge Berlin – Königsberg mit guten Anschlussmöglichkeiten z.B. ab/bis
München, Stuttgart, Düsseldorf, Köln u.a. Fährverbindungen Kiel – Klaipeda
Zusammenstellung individueller Flug- oder Schiffsreisen nach Ostpreußen für
Einzelpersonen und Kleingruppen nach Ihren Wünschen!
Gruppenreisen nach Osten 2015 
• 15.05.-23.05.: Busreise Elchniederung und Masuren
(cid:129) 15.05.-23.05.: Busreise Königsberg und Masuren
(cid:129) 20.05.-27.05.: Busreise nach Gumbinnen zum Stadtgründungsfest
(cid:129) 01.06.-09.06.: Flugreise nach Tilsit und Cranz – Elchniederung und Samland
(cid:129) 02.06.-10.06.: Busreise nach Frauenburg und Heiligenbeil
(cid:129) 02.06.-10.06.: Busreise nach Königsberg
(cid:129) 15.06.-22.06.: Busreise Danzig, Ermland und Masuren
(cid:129) 29.07.-07.08.: Busreise nach Gumbinnen und auf die Kurische Nehrung
(cid:129) 29.07.-07.08.: Busreise Elchniederung und Kurische Nehrung
(cid:129) 01.08.-09.08.: Busreise nach Breslau, Bielitz und Krakau
(cid:129) 17.08.-25.08.: Bus- und Schiffsreisen nach Gumbinnen und Nidden
(cid:129) 17.08.-25.08.: Bus- und Schiffsreise Tilsit-Ragnit und Nidden 
(cid:129) 21.08.-02.09.: Bus- und Schiffsreise nach Ostpreußen 
(cid:129) 07.09.-12.09.: Rundreise durch das alte und neue Pommern
Gruppenreisen 2015 – jetzt planen
Sie möchten mit Ihrer Kreisgemeinschaft, Ihrem Kirchspiel, Ihrer Schulklasse oder dem
Freundeskreis reisen? Gerne unterbreiten wir Ihnen ein maßgeschneidertes Angebot nach
Ihren Wünschen. Preiswert und kompetent. Wir freuen uns auf Ihre Anfrage.
– Fordern Sie bitte unseren ausführlichen kostenlosen Prospekt an. –

Everner Str. 41, 31275 Lehrte, Tel. 05132/588940, Fax 05132/825585, E-Mail: Info@Partner-Reisen.com

Individuelle Reisen nach
Ostpreußen
Samland, Königsberg, Labiau, Gilge, Tilsit
Ragnit, Gumbinnen, Trakehnen
Kleingruppe mit max. 7 Personen
19.- 28.06.2015 ab Hamm noch 2 Plätze frei
S. Kneffel • 99084 Erfurt • Fischersand 7
0361 - 74 78 02 82 oder 0178 - 2 88 42 77
Email: kontakt@reisen-nach-ostpreussen.de
www.Reisen-nach-Ostpreussen.de

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Ostpreußen-Reisen, u.a. Königsberg, Ebenrode,
Gumbinnen, Masuren, Heilsberg, Goldap, Danzig

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

Ferienhäuser, Alterssitze,
Gutshäuser,
Schlösser in Ostpreußen
www.ostpreussen.net 
Tel. 0171 70 11 506

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

Suche eine Person für
Pflegebetreuung

für einen älteren Herren. In Celle
oder Umgebung, gern auch Spät-
aussiedler. PKW erforderlich, Zah-
lung nach Vereinbarung. Zuschriften
an Preußische Allgemeine Zeitung.

Attraktive 
Werbung gefällig?

Telefon (0 40) 41 40 08 47
www.preussische-allgemeine.de

der deutschen Flüchtlinge des La-
gers Rye in Dänemark 1945–1948,
Vortrag von Annette Jakobsen, Dä-
nemark. Danach Kaffeepause.

11.30 Uhr: „Das Kriegsende 1945
aus litauischer Sicht“, Vortrag von
Dr. Joachim Tauber, Lüneburg. Da-
nach  Tagungspause  und  Mittages-
sen. 

14  Uhr:  Rundgang  durch  die
Ausstellungsräume des Kulturzen-
trums  mit  Wolfgang  Freyberg,  Di-
rektor  des  Kulturzentrums.  Da-
nach Kaffeepause.

15 Uhr: „Der große Unbekannte
–  Preußens  Staatsgründer  Al-
brecht  von  Brandenburg-Ans-
bach“, Vortrag von Peter Bräunlein,
Ansbach. 

17  Uhr  Zusammenfassung  und
Tagungsabschluss  durch  Jürgen
Danowski.

Wie im Vorjahr schon wird kein
Tagungsbeitrag  erhoben.  Kaffee
und  Kuchen  wird  in  den  Pausen
gereicht  Das  Mittagessen  werden
wir  in  dem  „Schlossbräustübl“
gegenüber  dem  Schloss  einneh-
men.  Anmeldung  erbeten  bis  28.
Februar  per  Fax  unter:  (0981)
4884949 oder per E-Mail: dr.juer-
gen.danowski@gmx.de  oder  per
Post  Jürgen  Danowski,  Am  Wein-
bergplateau 11, 91522 Ansbach.

Ansbach –  Sonnabend,  21.  Fe-
bruar, 14.30 Uhr, Film „Jokehnen“
(Arno Surminski) mit anschließen-
dem  Schmandheringessen.  Bitte
anmelden.  –  Zur  Landeskulturta-
gung  am  14.  März  besteht  die
Möglichkeit  mit  einem  Bus  nach
Ellingen  zu  fahren.  Anmeldungen
bei:  Heide  Bauer,  Telefon  (0981)
85425

München –  Sonnabend,  28.  Fe-
bruar,  14.30  Uhr,  Haus  des  Deut-
schen  Ostens,  Am  Lilienberg  5,
81669 München: Vortrag von Erika
Lausch über Emil von Behring und
den  Heimatkreis  Rosenberg,  zu
Beginn  gemeinsame  Kaffeetafel.  –
Freitag, 6. März, 14 Uhr, Haus des
Deutschen  Ostens:  Zusammen-
kunft der Frauengruppe.

Nürnberg  –  Noch  bis  Sonntag,
22.  Februar,  wird  im  Kulturzen-
trum  Ostpreußen  im  Deutschor-
densschloss Ellingen (Bahnstation)
bei  Weißenburg  in  Mittelfranken
die  Sonderausstellung  „August  14
– Der Erste Weltkrieg in Ostpreu-
ßen“  –  gezeigt.  Dazu  gibt  es  ein
Sonderheft  mit  366  Seiten,  das
zum  Preis  von  sechs  Euro  zuzüg-
lich  Porto  im  Kulturzentrum  be-
stellt werden kann. – Dienstag, 24.
Februar, 15 Uhr, Haus der Heimat,
Imbuschstraße  1  (Endstation  der
U1 Nbg.-Langwasser). Gisela Kohl-
hoff  liest  aus  den  Werken  der
Dichterin Agnes Miegel. 

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Frauengruppe –  Jeder  dritte
Donnerstag  im  Monat,  15  Uhr,
Hotel  zur  Post,  Bahnhofsplatz  11,
28195 Bremen: Treffen.

Ihr  Ansprechpartner  in

der Redaktion

Für  die  Heimatseiten  in
der  Preußischen  Allge-
meinen  Zeitung  ist  Frank
Horns  zuständig. 
Ihre
Texte,  Terminankündigun-
gen und Fotos senden Sie
bitte an:

Das Ostpreußenblatt 
z. H. Frank Horns
Buchtstraße 4
22087 Hamburg.

Oder per E-Mail:
horns@ostpreussenblatt.de

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
(040)
Hamburg,  Telefon/Fax 
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

KREISGRUPPEN

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  einem  kulturel-
lem  Programm  um  12  Uhr,  Hotel
Zum  Zeppelin,  Frohmestraße
123–125.  Kontakt:  Manfred  Sa-
mel,  Friedrich-Ebert-Straße  69  b,
22459  Hamburg.  Telefon/Fax
(040)  587585,  E-Mail:  manfred-
samel@hamburg.de.

Stadtgemeinschaft
Königsberg
–
Dienstag,  17.  März,
12.30 Uhr, Café Har-
monie,  Alsterdorfer
Straße  579,  Hamburg-Ohlsdorf:
Königsberger-Klopse-Essen.  Für
ein  unterhaltsames  Programm  ist
gesorgt.  Anmeldungen  bis  Mitt-
woch,  11.  März  bei  Brigitte  Rei-
mer, Telefon (040) 6720489.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
33,
Wächtersbacherstraße 
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Landesgruppe –  Bei  der  Mo-
natsversammlung im Januar teilte
der Vorsitzende Lothar Hoffmann
nach  Begrüßung  und  Kaffeetrin-
ken  die  neuen  Jahresprogramme
aus und machte auf die Kulturta-
gung  im  April  in  Weilburg  auf-
merksam, wo Jochen Naujoks sei-
nen Bericht über den in Tilsit ge-
borenen  Hauptmann  von  Köpe-
nick  vortragen  wird.  Außerdem
gab  Kassenwartin  Margitta  Meier
ihren  Kassenbericht  für  2014  ab,
dem  Entlastung  erteilt  wurde.
Dann  führte  Bernd  Kohlhauer
den  Film  „Eine  Reise  durch  Ost-
preußen“  vor,  den  Dr.  Lansfeld
2012  bei  seiner  Fahrt  aufgenom-
men hatte.

Die Reise begann in Danzig, mit
Krantor,  dem  Grünen  Tor,  dem
langen Markt, dem Zeughaus mit
Neptunbrunnen und vielen ande-
ren  Sehenswürdigkeiten,  wie  der
Frauengasse  mit  den  Beischlägen
vor  den  Häusern  und  den  Bern-
steinhändlern sowie mit der goti-
schen  Marienkirche.  Weiter  ging
es über Preußisch Holland, Moh-
rungen,  Allenstein  mit  dem  Co-
pernicus-Denkmal  (er  sitzt  hier
auf  einer  Bank),  mit  den  steiner-
nen Götterfiguren aus der Vorzeit.
Über  Nikolaiken  mit  dem  sagen-
haften  Stinthengst,  nach  Heils-
berg,  dann  nach  dem  Gut  Cadi-
nen,  das  mal  dem  kaiserlichen
Prinzen  Louis  Ferdinand  gehört
hatte,  nach  Kahlberg  auf  der  Fri-
schen  Nehrung,  dem  beliebten
Badeort,  von  wo  im  Januar  1945
der Treck über das gefrorene Haff
nach  Frauenburg  ging.  Dort,  im
gotischen Backsteindom, war Co-
pernicus Domherr. 

Am  Haffufer  steht  ein  Gedenk-
stein für die auf der Flucht umge-
kommenen Menschen. Hier ende-
te  die  Bilderreise.  Im  Anschluss
teilte  Lothar  Hoffmann  noch  mit,
dass er den Vorsitz der Kreisgrup-
pe  aus  Alters-  und  Gesundheits-
gründen abgeben will. Im Februar
soll  über  den  Vorschlag  abge-
stimmt werden. dass künftig Diet-
mar Balschun 1. und Jochen Nau-
joks  2.  Vorsitzender  sein  sollen.
Beide  haben  von  ihrer  Seite  aus
zugestimmt.  Zum  Abschluss  des

Humor in Ostpreußen – Joachim Albrecht hielt in Wetzlar einen
launigen Vortrag darüber 
Bild:  Rühl

Nachmittags  sangen  alle  gemein-
sam das Ostpreußenlied.

Die  nächste  Monatsversamm-
lung  findet  am  Mittwoch,  dem 
25.  Februar,  um  15  Uhr  im  Cafe
Eckstein,  Königsberger  Straße,
statt.  Dann  werden  Ingrid  Nowa-
kiewitsch,  Urte  Schwidrich  und
Gundborg  Hoffmann  die  Erzäh-
lung  „Der  Schaktarp“  von  Ernst
Wichert vorlesen.

Darmstadt – Unter der Reiselei-
tung  des  Angerburger  Kultur-
preisträger Siegfried Kugies findet
vom  Mittwoch,  8.  Juli  bis  Mitt-
woch,  15.  Juli,  eine  Ostpreußen-
Reise  statt.  Los  geht  es  am  Mitt-
woch  mit  LO  5380  ab  Frankfurt
um 12.25 Uhr. Ankunft ist in Dan-
zig um 13.55 Uhr. Nach einer kur-
zen  Stadtrundfahrt  geht  es  per
Bus  nach  Lötzen.  Unterkunft  ist
im Hotel Wodnik. 

Folgende  Ausflüge  sind  unter
anderem  im  Programm:  Fahrt
zum  Oberländer  Kanal,  wo  die
Schiffe „über Land fahren“. In An-
gerburg Empfang im Rathaus und
Übergabe  des  Buches  von  Sieg-
fried  Kugies  für  das  Archiv:  „Der
ostpreußische  Eisenbahner  und
die  Amerikaner“.  Das  gleiche

Buch wird auch dem Angerburger
Bahnhofs-Museum  übergeben.
Danach Treffen mit der Deutschen
Gruppe Mauersee. 

Weiter gibt es eine große Masu-
ren-Rundfahrt,  eine  Stakenboot-
Fahrt  auf  der  Krutinna  und  zum
Abschluss  ein  Picknick  und
Unterhaltungsprogramm.  Der
Sonntag, 12. Juli, steht frei für per-
sönliche  Unternehmungen.  Auf
dem  Weg  zum  Flughafen  Danzig
am 15. Juli ist ein kurzer Halt an
der Marienburg vorgesehen.  

Lahn-Dill  –  Montag,  9.  März,
18.30 Uhr, Restaurant Grillstuben,
Stoppelberger  Hohl  128,  35578
Wetzlar: Grützwurstessen. Danach
sprechen  Friederike  Preuß  und
Karla  Weyland  zum  Thema  „Was
Essen  zum  Genuss  macht“.  Kon-
takt:  Kuno  Kutz,  Telefon  (06441)
770559.

– Bericht – 
„Humor  wärmt  und  leuchtet,
klingt  nach  wie  ein  Instrument“,
zitierte Joachim Albrecht die ehe-
malige  Redakteurin  des  Reichs-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 21.  Februar,  12.50
Uhr, WDR: Geheimnis (2): Ge-
heimnis  Möhnetalsperre.  Do-
kumentation, D 2013.

SONNABEND, 21.  Februar,  19.15
Uhr,  ARD-alpha:  Lido:  Das
letzte  Schloss  –  Mit  Milbergs
in Neuschwanstein.

SONNABEND, 21.  Februar,  20.15
Uhr,  Arte:  Bismarck  –  Härte
und  Empfindsamkeit.  Doku-
mentation, D 2015.

SONNABEND, 21.  Februar,  21.05
Uhr,  Arte:  Maximilian  von
Habsburg – Ein Kaiser für Me-
xiko. 
Dokumentation,
I/MEX/A 2014.

SONNTAG, 22.  Februar,  11.15  Uhr,
SWR/SR: Geheimnisvolle Orte
(4): Kanzlerbungalow.

SONNTAG, 22.  Februar,  15.10 Uhr,
3sat: Kampf um Germanien.
SONNTAG, 22. Februar, 15.45 Uhr,
Arte: Wie ein Mathegenie Hit-
ler knackte – Der Fall Alan Tu-
ring.

SONNTAG, 22. Februar, 22.45 Uhr,
Phoenix:  Unser  Krieg  –
Kampfeinsatz Afghanistan.
MONTAG, 23.  Februar,  20.15  Uhr,
Arte:  Vincent  van  Gogh  –  Ein
Leben in Leidenschaft. Biogra-
fie, USA 1956.

MONTAG, 23.  Februar,  21  Uhr,
ARD-alpha:  Geheimnisvolle
Orte  (7):  Das  Stammheimer
Gefängnis.

MONTAG, 23.  Februar,  22  Uhr,
WDR: Banken unter Kontrolle?
– Warum eine neue Finanzkri-
se droht.

MONTAG, 23.  Februar,  22  Uhr,
Bayern:  Faszination  Wissen:
Hilfe  fürs  Herz  –  Was  tun,
wenn der Motor streikt?

MONTAG, 23.  Februar,  22.45  Uhr,
Das  Erste:  Mit  Kindern  Kasse
machen  –  Wenn  Jugendhilfe
zum Geschäft wird.

MONTAG, 23.  Februar,  23.30  Uhr,
Das Erste: Geheimnisvolle Or-
te  (10):  Bremerhavens  Aus-
wandererkai – Die Columbus -
kaje.

DIENSTAG, 24. Februar, 15.15 Uhr,
WDR: Wir Kriegskinder – Wie
die Angst in uns weiterlebt.
DIENSTAG, 24. Februar, 20.15 Uhr,
RBB: Geheimnisvolle Orte (8):
Schloss  Bellevue  –  Ein  Amts-
sitz mit Geschichte.

DIENSTAG, 24.  Februar,  21  Uhr,
RBB:  Geheimnisvolle  Orte
(58): Die Museumsinsel.

MITTWOCH, 25. Februar, 9.05 Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt. Vor 50 Jahren: Die Volks-
kammer  der  DDR  verabschie-
det  das  Gesetz  über  das  ein-
heitliche  sozialistische  Bil-
dungssystem.

MITTWOCH, 25.  Februar,  21  Uhr,
Phoenix: Jagd auf Snowden.
FREITAG, 27.  Februar,  20.15  Uhr,
WDR:  Geheimnis  (7):  Teute-
burger Wald.

FREITAG, 27. Februar, 21 Uhr, 3sat:
makro:  Comeback  der  Atom-
energie.

FREITAG, 27.  Februar,  21  Uhr,
ZDFinfo:  Himmelsstürmerin-
nen – Deutsche Fliegerinnen.
FREITAG, 27.  Februar,  2.10  Uhr,
ZDF: Die Nibelungen (1): Sieg-
fried  von  Xanten.  Sagenverfil-
mung, D/YU 1966.

FREITAG, 27.  Februar,  20.15  Uhr,
3sat:  Bei  Anruf  Betrug  –  Die
fiese  Masche  mit  dem  Enkel-
trick.

H E I M ATA R B E I T

Nr. 8 – 21. Februar 2015 17

Närrischer Nachmittag in Wiesbaden: „Ein langer Polonaisewurm brachte nochmals Bewegung in
die Preußenschar“
Bild:  privat

zusammengestellt und freuen uns
besonders,  dass  wir  Dr.  Mario
Kandil für einen Vortrag über Bis-
marck gewinnen konnten. Interes-
sant werden auch die Ausführun-
gen von Dr. Becker sein, der über
seine  Eindrücke  in  Ostpreußen
sprechen  wird.  Sehr  erfreut  sind
wir, dass die Broschüren von Pro-
fessor  Hartmut  Fröschle  „Die
Deutschen  in  Polen  1918–1939“
und  Schultze-Rhonhofs  „Danzig
und  Ostpreußen  zwei  Kriegsan-
lässe  1939“  großes  Interesse  fin-
den. Wir möchten es nicht versäu-
men, auch Ihnen diese Broschüre
ans Herz zu legen. Sie wird auch
auf  unserer  Tagung  zu  erwerben
sein.
Brigitte Gomolka
Bad  Godesberg  –  Jeder  erste
Mittwoch  des  Monats,  Stadthalle
Bad Godesberg: Treffen der Frau-
engruppe – Jeder dritte Mittwoch
des Monats, 15 Uhr, Erkerzimmer,
Bad  Godesberg:
Stadthalle 
Stammtisch.

Bonn –  Samstag,  28.  Februar,
19.30 Uhr, kleiner Saal, Stadthalle
Bad  Godesberg:  Winterball  der
„Ostdeutschen  Landsmannschaf-
ten“ mit buntem, kulturellen Pro-
gramm und einer großen Tombo-
la.  Eintritt:  15  Euro,  Jugend  und
Studenten:  10  Euro.  –  Dienstag, 
3.  März,  „Haus  am  Rhein”,  Elsa-
Brandström-Straße  74,  53225

Bonn-Beuel: 
Jahreshauptver-
sammlung  mit  Neuwahl  des  Vor-
standes  und  Königsberger-Klop-
se-Essen.

Düsseldorf –  Mittwoch,  25.  Fe-
bruar,  8.40  Uhr:  Tagesexkursion
zur Sonderausstellung „Kreisauer
Kreis“ im Haus Schlesien, Königs-
winter. – Donnerstag, 26. Februar,
Konferenzraum,  Gerhart-Haupt-
mann-Haus (GHH), Bismarckstra-
ße  90:  „Weggewaschen  ohne
Spur? Die Habsburger Monarchie
und der Erste Weltkrieg“, Vortrag
von Professor Matthias Stickler. –
Mittwoch, 4. März, 15 Uhr, Raum
311,  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH):  ostdeutsche  Stickerei  mit
Helga  Lehmann  und  Christel
Knackstädt.  –  Mittwoch,  4.  März,
19  Uhr,  Konferenzraum,  Gerhart-
Hauptmann-Haus  (GHH):  „Die
Ansiedlung polnischer Remigran-
ten  aus  Nordrhein-Westfalen  in
Polen  in  den  Jahren  1948–1950“,
Vortrag von Arkadiusz Welniak. –
Donnerstag,  5.  März,  19.30  Uhr.
Raum  412,  Gerhart-Hauptmann-
Haus  (GHH):  Offenes  Singen  mit
Barbara  Schoch.  –  Freitag, 
6. März, 19 Uhr, Eichendorff-Saal,
G e r h a r t - H a u p t m a n n - H a u s
(GHH): „Zuflucht in der Musik“ –
Konzert mit dem Janacék Trio, das
Werke  tschechischer  jüdischer
Komponisten  aus  der  Zeit  des

Zweiten  Weltkrieges  spielt.  –
Montag, 9. März, 19 Uhr, Ausstel-
lungsraum,  Gerhart-Hauptmann-
Haus  (GHH):  „Russen,  Juden,
Deutsche“  –  Eröffnung  der  Foto-
ausstellung (9. März bis 30. April)
von Michael Kerstgens,

Mülheim  an  der  Ruhr –
Dienstag,  10.  März,  15  Uhr,  Han-
delshof:  Jahresabschlussberichte
der  Vorsitzenden,  der  Frauen-
gruppe  und  Kassenberichte.  Da-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Anzeige

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 16

senders  Königsberg,  Marion
Lindt. Albrecht sprach beim Tref-
fen  der  Landsmannschaft  der
Kreisgruppe  Lahn-Dill  in  Wetzlar
über den ostpreußischen Humor.
Menschen  mit  Humor  kennen
ihre kleinen Schwächen. Mit Hu-
mor lassen sich Brücken schlagen
von  Mensch  zu  Mensch“,  so  Al-
brecht.  In  Ostpreußen  war  er  in
der Volksseele verwurzelt und of-
fenbart viel Lebensweisheit. Dem
schlesischen  Humor  sagt  man
nach,  er  sei  hintergründig,  der
ostpreußische  Humor  sei  das
Gegenstück,  gerade  heraus  und
von plastischer Derbheit. Oft tref-
fe er den Nagel auf den Kopf. Ty-
pisch für ostpreußische Witze sei
der  Gebrauch  der  Verkleinung
und Zärtlichkeitsform „che“. 

Schlesier benutzen die Vernied-
lichung  ebenfalls,  aber  hängen
„le“  an.  „Wir  Ostpreußen  sagen
Herr  Dokterche,  Herr  Pfarrerche,
Herr  Schneiderche“,  schilderte
Albrecht.  Und  er  nannte  weitere
Beispiele wie „das liebe Gottche“
und  „das  Sonnche“.  Kinder  ruft
man  Liesche,  Fritzche.  „Ruft  die
Mutter hingegen Fritz oder Liese,
dann  weiß  man,  es  ist  dicke  Luft
zu Hause!“

Nach seinen einführenden Wor-
ten  brachte  Albrecht  praktische
Beispiele ostpreußischen Humors
zu Gehör. Typisch seien Witze, bei
denen  die  Personen  aneinander
vorbei  reden:  Fragt  einer  „Essen
sie  gerne  Wild“,  lautet  die  Ant-
wort.  „Nein,  ich  esse  gerne  gesit-
tet.“  Ein  anderer  Witz  handelt
vom  Arztbesuch.  „Was  hat  der
Arzt gesagt?“ Antwort: „20 Mark!“
„Nein,  ich  meine:  Was  hast  du
denn  gehabt?“  „15  Mark.“  „Nein,
was hast du denn jetzt?“ Antwort:
„Na, 5 Mark.“ 

In  Gumbinnen  fragte  ein  Gast:
„Ich  suche  das  Kreiskranken-
haus“.  Antwort:  „Kreiskranken-
häuser  haben  wir  nicht.  Bei  uns
sind  die  Häuser  alle  eckig.“  Und
Albrecht  gab  noch  diesen  Witz
zum  Besten:  „Sagt  der  Hotelier
zum Gast: Wir haben Zimmer für
3,50 und zu 4,50 Mark. Fragt der
Gast:  Ja,  was  ist  denn  da  der
Unterschied“.  Hotelier:  Na,  eine
Mark.“ 

Noch  viele  weitere  Beispiele
ostpreußischen  Humors  brachte
der  Referent.  Auch  andere  Besu-
cher des Abends hatten Texte aus
der Heimat mitgebracht und stell-
ten sie den Teilnehmern des mo-
natlichen Treffens vor. Kuno Kutz,
der  Vorsitzende  der  Landsmann-
schaft, freute sich über den regen
Besuch.  Unter  den  Teilnehmern
konnte er auch den BdV-Kreisvor-
sitzenden  Manfred  Hüber  (Leun)
und  dessen  Stellvertreter  Viktor
Jordan (Braunfels) sowie drei Gä-
ste  begrüßen,  die  erstmals  das
Treffen besuchten. Kutz wies dar-
auf  hin,  dass  der  Landesverband
am  18.  und  19.  April  seine  Lan-
deskulturtagung im Amt für Leh-
rerfortbildung  in  Weilburg  aus-
richtet. Kutz ist auch Vorsitzender
des  Bundes  der  Vertriebenen  –
Ortsverband  Wetzlar.  In  diesem
Zusammenhang  kündigte  er  eine
Busfahrt  im  Juli  zur  Rosenschau
nach Bad Nauheim-Steinfurth an.
Lothar Rühl
Wiesbaden – Mit einem bunten
Fastnachtsprogramm  feierte  die
Landsmannschaft  ihren  „Närri-
schen  Nachmittag  mit  Kreppel-
kaffee“. Nach der launigen Begrü-
ßung  durch  die  stellvertretende
Vorsitzende Helga Kukwa mit Er-
innerungen an „Fastnacht in Ost-
preußen  auf  dem  Lande“  sorgte
das  Musik-Duo  Mathias  Budau
und  Dr.  Markus  Hübenthal  mit
Stimmungsliedern zum Mitsingen
und  Schunkeln  für  den  richtigen
Schwung  im  bunt  geschmückten
Saal. 

Mit  seinem  Vortrag  „So  schab-
berten wir in der Heimat“ eröffne-
te  der  Heilsberger  Landsmann
Georg  Lehmann  den  Reigen  der
Büttenreden. Im Gegenzug beflei-
ßigte  sich  Hermann  Becker  aus
dem  Rheingau,  seine  pointierten

Beiträge  in  hessischer  Mundart
vorzutragen.

Die Lacher auf ihrer Seite hatte
Margitta Krafczyk mit den gelun-
genen  Vorträgen  „Deeste  mer“
und „Der liebe gute alte Herr“: „er
hatte weiter keine Wünsche mehr,
wenn er nur etwas jünger wär.“

Mit  amüsanten  Geschichten
trug  Lieselotte  Paul  zum  Pro-
gramm  bei  und  erzählte  von  ei-
nem  leidgeplagten  Hausmann,
dem  die  Tapetenbahnen  stets
kreuz und quer verrutschten und
der letztlich verzweifelt feststellte:
„Tapezieren ist doch schwer.“

Gern  ließ  sich  das  Publikum
zum  gemeinsamen  „Rundgesang“
mitreißen,  bei  dem  der  Liedtext
nur durch stetes Drehen des Blat-
tes gesungen werden konnte.

Den  Nerv  des  Publikums  traf
Helga  Kukwa  mit  der  Geschichte
vom schlauen Grigoleit, der einen
Bauern  schließlich  überzeugte,
dass  nur  reichlich  verzehrte  He-
ringsköpfe  schlau  machten.  Viel
zum  Lachen  gab  es  auch  bei  ei-
nem „Gerichtsverhör“, in dem die
Angeklagte  auf  die  Fragen  der
Staatsanwältin  stets  singend  mit
bekannten Liedtexten antwortete,
in die sodann die Narrenschar be-
geistert einstimmte. Für ihren ge-
konnt  darbrachten  Beitrag  ernte-
ten Helga Kukwa und Liesl Zekert
verdienten Applaus.

Den  Schlusspunkt  des  närri-
schen Nachmittags setzte ein lan-
ger  Polonaisewurm,  der  sich
durch  den  Saal  wand  und  so
nochmals  Bewegung  in  die  Preu-
ßenschar brachte.

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Parchim –  An  jedem  dritten
Donnerstag, 14.30 Uhr, Café Wür-
fel,  Scharnhorststraße  2,  19370
Parchim: Treffen der Kreisgruppe.
Gemütlicher  Nachmittag,  um  bei
Kaffee  und  Kuchen  über  Erinne-
rungen  zu  sprechen,  zu  singen
und  zu  lachen.  Weitere  Informa-
tionen:  Charlotte  Meyer,  Kleine
Kemenadenstraße  4,  19370  Par-
chim, Telefon (03871) 213545.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Braunschweig

–  Mittwoch, 
25.  Februar,  15  Uhr,  Stadtparkre-
staurant (Eingang Sozialverband),
Jasperallee  42:  Filmvorführung
„Ostpreußen 1939 bis 1945“.

Buxtehude

Sonnabend, 
– 
26. Februar, Begegnungsstätte Ho-
heluft, Stader Straße 15: „Aus der
alten Heimat schmeckt es am be-
sten“ – bei unserer beliebten Auf-
taktveranstaltung  bieten  wir  Kö-
nigsberger  Rinderfleck 
und
Köngsberger  Klopse  an.  Dazu  ei-
ne Portion Humor und viel Musik.
Unkostenbeitrag:  Fünf  Euro  pro
Person.  Anmeldung  mit  Angaben
des  Essenswunsches  bis  zum
Montag,  23.  Februar.  –  Sonn-
abend,  14.  März,  Bahnsteig  2,
Bahnhof  Buxtehude:  „Erlebnis
Speicherstadt  Hamburg“.  Das
Programm:

9.15 Uhr: Treffen Bahnhof
10.45  Uhr:  Maritimes  Museum
Hamburg, Führung durch Kapitän
Gebhard Knull. Themen: Mit dem

Wind um die Welt, Geschichte des
Schiffbaus, Dienste an Bord, Krieg
und  Frieden  auf  dem  Meer,  mo-
derne Seefahrt

Ab  13  Uhr:  Mittagspause.  Da-
nach:  Bummel  durch  die  Spei-
cherstadt/Hafencity. 

Kosten  für  Bahnfahrt,  Eintritt
und Führung: 15 Euro. Verbindli-
che Anmeldung bis zum Montag,
9, März.

Göttingen – Sonnabend, 28. Fe-
bruar,  14.30  Uhr,  Senioren  Park
Carpe Diem, Brauweg 28–30: Jah-
reshauptversammlung  mit  Neu-
wahl  des  Vorstandes.  Im  An-
schluss  findet  das  traditionelle
Grützwurstessen statt. 

(inklusive 

– Masuren-Reise –
Vom 17. Bis 24. Juli bis bietet die
Gruppe  Göttingen  wieder  eine
achttägige Fahrt nach Masuren an.
Sie  umfasst  sieben  Übernachtun-
gen 
jeweils  einer
Zwischenübernachtung  auf  der
Hin- und Rückreise) mit Halbpen-
sion in Hotels der Mittelklasse, je
eine  Rundfahrt  in  Masuren  und
im Ermland sowie ein Besuch des
Treffens  der  deutschen  Minder-
heit  in  Bischofsburg.  Nähere  In-
formationen  und  schriftliche  An-
meldungen  bis  zum  15.  März  an:
Werner  Erdmann,  Holtenser
Landstraße 75, 37079 Göttingen

Hannover – Freitag, 20. Februar,
14.30  Uhr,  Restaurant  des  Ruder-
Ihmeblick,  Roesebeck-
clubs 
straße 1: Nach dem gemeinsamen
Kaffeetrinken zeigt Probst Erhard
Wolfram  den  2.  Teil  des  Spielfil-
mes „Ostpreußenreise 1937“. Gä-
ste  sind  willkommen.  –  Freitag,
20. März, 14.30 Uhr: Jahreshaupt-
versammlung.  Anträge  und  Vor-
schläge bitte bis zum 10. März an
den Vorstand einreichen. Um rege
Beteiligung  wird  gebeten,  Es  ste-
hen Neuwahlen an. Roswitha Ku-
likowski, Telefon (05101) 2530.

Helmstedt 

–  Donnerstag, 
12. März, 15 Uhr, Begegnungsstät-
te, Schützenwall 4: Gemeinsames
Treffen.

Oldenburg –  Die  Landsmann-
schaft Ostpreußen und Westpreu-
ßen  Oldenburg  (vormals  Frauen-
gruppe der Ostpreußen und West-
preußen  Oldenburg)  thematisier-
te  die  vor  70  Jahren  einsetzende
Flucht  aus  Ostpreußen  an  ihrem
Nachmittag  im  Februar.  Unser
Kartograph und Geograph Jürgen
Neumann  hatte  ausführliches
Kartenmaterial  vorbereitet,  um
die  Frontbewegungen  sowohl
1944  als  auch  im  Januar  1945  zu
verdeutlichen.  Außerdem  las  er
Fluchtberichte  einiger  unserer
Mitglieder  vor  und  hatte  für  alle
von  uns  Schilder  vorbereitet,  da-
mit  wir  an  der  großen  Karte  von
Ostpreußen unsere Herkunftsorte
markieren  konnten.  Für  diese
Mammutarbeit  gebührt  Herrn
Neumann  unser  aller  Anerken-
nung und Dank. 

An unserem nächsten Nachmit-
tag  am  11.  März  hören  wir  einen
Vortrag  von  Dr.  Jörn  Barfod,  Ku-
stos  am  Ostpreußischen  Landes-
museum  Lüneburg  über  „Alfred
Partikel  und  die  Königsberger
Kunstakademie“,  wie  immer  im
Stadthotel Oldenburg um 15 Uhr.
Freunde und Bekannte sind herz-
lich willkommen. Gisela Borchers
–  Donnerstag, 
26.  Februar,  14  Uhr,  gaststätte
Bürgerbräu,  Blumenthaller  Weg
43: Literaturkreis.

Osnabrück

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Landesgruppe – Die diesjährige
Frühjahrs-Delegierten-,  Kultur-
und  Frauentagung  findet  am  14.
März wieder in Oberhausen statt.
Beginn: 10 Uhr. Der Vorstand bit-
tet  um  zahlreiches  erscheinen.
Wahlen stehen an. Wir haben wie-
der  ein  interessantes  Programm

18 Nr. 8 – 21. Februar 2015

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

Heimatfreunde sind herzlich ein-
geladen.  Eine  Kaffeetafel  ist  vor-
bereitet.

nach:  Referat  zum  Thema  „Ost-
preußische Persönlichkeiten“ und
Königsberger-Klopse-Essen.
Nach  dieser  Veranstaltung  wird
sich die Kreisgruppe auflösen, da
es  nur  noch  wenige  Teilnehmer
gibt.

Neuss–  Sonntag,  22.  Februar, 
15 Uhr (Einlass: 14 Uhr), Marien-
haus,  Kapitelstraße  36:  Jahres-
hauptversammlung  mit  Grütz-
wurstessen. – Donnerstag, 26. Fe-
bruar,  15  Uhr,  Ostdeutsche  Hei-
matstube  Neuss,  Oberstraße  17:
tag  der  offenen  Tür  mit  Kaffee
und Kuchen.

Remscheid – Jeder zweite Don-
nerstag im Monat, 14.30 Uhr, Ge-
meindehaus  der  evangelischen
Johannes-Kirchengemeinde 
in
der  Eschenstraße:  Treffen  der
Frauengruppe. – Jeder dritte Don-
nerstag  im  Monat,  14.30  Uhr,
,,Zunftstuben”,  Palmstraße  10:
Treffen der Ostpreußenrunde.

Wesel  –  Sonntag,  22.  Februar, 
15  Uhr,  Heimatstube,  Kaiserring
4:  Jahreshauptversammlung  mit
Neuwahlen.  Alle  Landsleute  und

Anzeigen

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Sonnabend,  7.  März, 
15 Uhr, Mundus Residenz, Große
Bleiche  44:  „Ännchen  von  Tha-
rau.“ – ein Kurzreferat von Alfred
Zachau 

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg –  Dienstag,  24.  Fe-
bruar, 13 Uhr, Immermannstraße:
Treffen der Stickerchen – Freitag,
6.  März,  15  Uhr,  Sportgaststätte
TuS  Fortschritt,  Zielitzer  Straße:
Treffen des Singekreises. 

Gedenken in Schulen
Der  Landesvorsitzende
des  Bundes  der  Vertriebe-
nen  Christian  Knauer,  hat
den  bayerischen  Bildungs-
minister Ludwig Spaenle ge-
beten,  der  70.  Wiederkehr
des Kriegsendes und des Be-
ginns  von  Flucht,  Vertrei-
bung  und  Deportation  der
Deutschen  aus  den  damali-
gen  östlichen  Reichsgebie-
ten, dem Sudetenland sowie
den  Siedlungsgebieten  in
Ost-  und  Südosteuropa  in
den  Schulen  zu  gedenken.
Flucht  und  Vertreibung
seien  mit    Leid,  Not,  dem
Verlust  der  Heimat  und
rund  zwei  Millionen  Toten
verbunden gewesen. Materi-
alien lägen in ausreichender
Zahl vor und Zeitzeugen aus
dem Kreis der Vertriebenen
seien  bereit,  den  Kindern
und  Jugendlichen  über  das
einstige  Schicksal  ihrer  Fa-
milien  und  die  vielfach  da-
mit  verbundenen  Tragödien
zu erzählen. 

Niemals wirst Du ganz gehen.
In unseren Herzen wirst Du 
immer einen Platz haben
und dadurch weiterleben.

Ihr Lebenskreis hat sich geschlossen in einem gesegneten Alter 
von fast 105 Jahren

Gerda Pultke

geb Böhm 
* 14. März 1910      † 1. Februar 2015

In Liebe und Dankbarkeit nehmen wir Abschied
Hans-Jürgen und Karin
Ursula Pultke mit Kindern und Enkel
Giesela Hannig

Traueranschrift: 
Hans-Jürgen Pultke, Markusstraße 34, 44265 Dortmund-Syburg

Wir trauern um unseren langjährigen stellvertretenden Kreisvertreter

Christian-Jörg Heidenreich

geb. 2. 2. 1940
Lasdinehlen/Sommerswalde

gest. 19. 1. 2015
Kremperheide

Träger des Silbernen Ehrenzeichens der Landsmannschaft Ostpreußen

Mit Christian-Jörg Heidenreich verliert die Kreisgemeinschaft Schloßberg einen ihrer
engagiertesten Mitstreiter, einen heimatliebenden Landsmann und aufrichtigen Ostpreußen.
Er übernahm während seiner langjährigen Tätigkeit viele Führungsaufgaben,
u.a. als stellvertretender Kreisvertreter, Redakteur und Reiseleiter. 
Mit Respekt und Anerkennung werden wir ihn in Erinnerung behalten und ihn
schmerzlich vermissen.

Unser Mitgefühl gilt seiner Ehefrau, den Kindern und seinen Angehörigen.

Kreisgemeinschaft Schloßberg/Pillkallen (Ostpr.)

Michael Gründling
(Kreisvertreter)

Renate Wiese
(Geschäftsführerin)

Joachim Löwe
(Stellv. Kreisvertreter)

Am Ende eines langen und oft auch entbehrungsreichen
Lebensweges  verstarb  kurz  vor  seinem  88.  Geburtstag
unser  geliebter  Papa,  mein  Schwiegervater,  mein  Opa
und unser Verwandter

Paul Niesalla

* 25. Februar 1927
Klein Schiemanen

† 10. Februar 2015
Menden

Familie Niesalla
Meierfrankenfeldstraße 25
58710 Menden-Lendringsen

Die Trauerfeier findet Samstag, den 28. Februar 2015 um
14.00  Uhr  in  der  Christuskirche  in  58710  Menden-
Lendringsen, Matthias-Claudius-Platz 2 statt.

Von Blumen- und Kranzspenden bitten wir abzusehen.

Kontaktieren
Sie 
uns unter:

www.preussische-allgemeine.de 
oder
anzeigen@preussische-allgemeine.de

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Stadtpräsident
verstorben

Am  Donnerstag,  12.  Februar,
verstarb plötzlich und unerwartet
im  Alter  von  72  Jahren,  der  weit
über  die  Grenzen  der  Kommune
bekannte und beliebte Stadtpräsi-
dent Neumünsters, Friedrich Wil-
helm  Strohdiek.  In  der  ganzen
Stadt wird getrauert!

Auch  die  Kreisgemeinschaft
Lötzen  zeigt  Anteilnahme  und
große  Betroffenheit.  Friedrich
Wilhelm Strohdiek (CDU) hat sich
während seiner Amtszeit sehr für
den Erhalt und die Pflege der seit
1954  bestehenden  Patenschaft
eingesetzt. Bereits kurze Zeit nach
der  Amtsübernahme  im  Sommer
2008  stattete  er,  zusammen  mit
seiner  Frau,  dem  Lötzener  Kreis-
archiv und Heimatmuseum einen
Besuch  ab.  In  2008  und  in  2010
nahm  er  an  den  Heimatkreistref-
fen der Lötzener in der Patenstadt
teil.  Wiederholt  äußerte  er  den
Wunsch, doch einmal die Zeit zu
haben,  um  nach  Masuren  zu  rei-
sen.  Zu  gern  hätte  er  Stadt  und
Kreis  Lötzen  aus  eigener  An-
schauung  kennengelernt.  Diese
Absicht  hat  er  leider  wegen  star-
ker Terminbelastung und vielfälti-
ger  Funktionen,  auch  in  karitati-
ven  Organisationen,  nicht  ver-
wirklichen können.

In  den  Jahren  2011  und  2012
hat  Friedrich  Wilhelm  Strohdiek
intensiv,  zusammen  mit  anderen
Funktionsträgern  der  Stadtver-
waltung, an der Suche nach einer
guten Lösung für den Verbleib des
Lötzener  Archivs  und  der  Lötze-
ner  Heimatsammlung  in  der  Pa-
tenstadt  Neumünster  mitgewirkt.
Mit Erfolg.

Mehrere Male hat er die Paten-
stadt  auf  dem  von  der  Kreisge-
meinschaft veranstalteten Klopse-
essen  (Neujahrsempfang)  vertre-
ten und Grußworte gesprochen.

Im  Jahr  2013  wurde  Friedrich
Wilhelm Strohdiek einstimmig in
seinem Amt bestätigt.

In  Frühjahr  2014  eröffnete  er
warmherzig  und  unkompliziert
die Ausstellung „Ostpreußen ver-
zaubert“,  die  die  Kreisgemein-
schaft im Foyer des Rathauses zei-
gen konnte. Er packte mit an, um
die  Ausstellungstafeln  in  noch
besseres Licht zu rücken.

Im  Oktober  des  vergangenen
Jahres  nahm  er,  zusammen  mit
Oberbürgermeister Dr. Tauras, teil
an der Feierstunde anlässlich des
Jubiläums  60  Jahre  Patenschaft
und  hielt  die  Grußansprache.
Während  des  anschließenden
Empfangs  kam  er  –  wie  es  stets
seine Art war – mit den Teilneh-
mern  gut  ins  Gespräch,  hatte  für
Anliegen ein offenes Ohr, und so
manches  Mal  hatte  er  auch  ein
ansteckendes  Lachen.  Er  war  ein
Norddeutscher – mit Humor und
Herz!

Bei  der  letzten  Begegnung,  die
der  Kreisvertreter  und  die  Ge-
schäftsführerin am 12. Januar mit
ihm hatten – anlässlich des Neu-
jahrsempfangs  der  Stadt  Neu-
münster – strahlte er Optimismus
aus  und  hatte  eine  für  die  Kreis-
gemeinschaft gute Nachricht.

Die  Kreisgemeinschaft  Lötzen
wird  sich  an  Friedrich  Wilhelm
Strohdiek  stets  mit  Hochachtung
und Wertschätzung erinnern. Sein

viel  zu  früher  Tod  ist  ein  großer
Verlust.  Eine  solche  unverwech-
selbare  Persönlichkeit,  die  Fried-
rich  Wilhelm  Strohdiek  war,
hinterlässt eine sehr große Lücke.

das  Antlitz  der  „Stadt  ohne  Glei-
chen“.  Interessenten  können  das
Buch auf Spendenbasis erwerben
bei  der  Stadtgemeinschaft  Tilsit,
PF 241, 09002 Chemnitz. 

TILSIT–STADT

WEHLAU

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Kreisvertreter:  Gerd  Gohlke,  Sy-
ker Straße 26, 27211 Bassum. Te-
lefon  (04241)  5586.  2.  Vors.  und
Schriftleiter:  Werner  Schimkat,
Dresdener  Ring  18,  65191  Wies-
baden, Telefon (0611) 505009840.
Internetseite:  www.kreis-weh-
lau.de

Sitzung des
Vorstandes

Studienreise

Der  Vorstand  trat  in  Naumburg
zu seiner ersten Sitzung im neuen
Jahr 2015 zusammen. Auf der Ta-
gesordnung standen die Vorberei-
tung  der  Jahrestagung  der  Stadt-
vertretung  am  11.  September  in
Bad  Nenndorf,  die  Aufgabenstel-
lung für das in diesem Jahr statt-
findende  Heimattreffen  der  drei
Nachbarkreise  Elchniederung,
Tilsit-Ragnit  und  Tilsit-Stadt  so-
wie  die  Konzeption  für  ein  Hei-
mattreffen  im  Jahr  2016.  Wie
schon  in  den  vorangegangenen
Jahren  wird  die  Tradition  eines
gemeinsamen  Treffens  mit  den
beiden  Nachbarkreisen  fortge-
setzt. Ausrichter für das Jahr 2016
ist turnusgemäß die Stadtgemein-
schaft Tilsit. Erwin Feige erstatte-
te  einen  Bericht  über  das 
7.  Deutsch-Russische  Forum  in
Tilsit, welches in Presse und Funk
ein  großes  Echo  fand  und  dem
Tilsiter Image sehr gut tat. In die-
sem  Zusammenhang  wurde  das
in  Tilsit  erschienene  Buch  „Til-
sitskie Dominanty“ gewürdigt, mit
dem ein gemeinsames Projekt der
russischen  Gesellschaft  TILSIT
und  der  Stadtgemeinschaft  Tilsit
seinen  erfolgreichen  Abschluss
fand. 

Neuerscheinung

Im  Ergebnis  eines  russisch-
deutschen Gemeinschaftsprojekts
liegt  das  Buch  „Tilsitskie  Domin-
anty“ vor. Die Tilsiter Kunsthisto-
rikerin  Tatjana  Urupina  und  der
Fotokünstler  Jakov  Rosenblum
dokumentieren in dem Buch den
kulturhistorischen und baukünst-
lerischen Reichtum der Stadt, so-
wohl  den  bereits  verlorenen  als
auch den noch zu erhaltenden, in
Wort  und  Bild.  Auf  352  Seiten
und mit 510 Fotos ist es den Auto-
ren  gelungen,  das  Gesicht  der
Stadt  lebendig  zu  machen  und
seine Aura den Menschen zu prä-
sentieren. Der Buchtext liegt zwar
nur  in  russischer  Sprache  vor,
gleichwohl  vermittelt  das  Werk
mit  seinen  510  großformatigen
Fotos  samt  deutschen  Bildtexten
auch  dem  deutschen  Interessen-
ten  eindrucksvolle  Einblicke  in

Die  Volkshochschule  unseres
Patenkreises  Diepholz  veranstal-
tet  vom  28.  Mai  bis  6.  Juni  eine
Studienreise  in  die  Partnerstädte
unserer  östlichen  Nachbarn  nach
Polen  und  Russland  (Schlesien,
Pommern,  West-und  Ostpreußen,
Königsberg). 

Die  Rückreise  findet  von  Me-
mel bis Kiel mit einem Fährschiff
statt  (Bus  an  Bord).  Themen  der
Reise  sind:  70  Jahre  Ende  des 
2.  Weltkrieges,  60  Jahre  Paten-
schaft  des  Landkreises  Diepholz
für  den  Landkreis  Wehlau,    25
Jahre  nach  Perestrojka,  20  Jahre
Polen in der Europäische Union.
Seit  der  Wende  im  Jahre  1989
sind 25 Jahre vergangen. Seitdem
haben einige Städte und Gemein-
den  des  Landkreises  Diepholz
freundschaftliche Beziehungen zu
Partnern in Polen entwickelt. Der
Besuch bei unseren Nachbarn soll
einen  Gesamteindruck  über  das
heutige  Leben  bieten,  historische
Entwicklungen  aufzeigen  und
Eindrücke  von  unterschiedlichen
Landschaften vermitteln. Polen ist
seit dem 1. Mai 2004 Mitglied der
Europäischen  Union  und  erlebt
seitdem  einen  großen  wirtschaft-
lichen Aufschwung.

Einbezogen  in  die  Reise  wird
ein Besuch des früheren ostpreu-
ßischen  Landkreises  Wehlau,  für
dessen  Bewohner  der  Landkreis
Grafschaft Hoya im Jahre 1955 die
Patenschaft übernommen hat.

Wir  reisen  in  einem  modernen
Bus  mit  Klimaanlage,  Bordküche
und  WC.  Die  Übernachtung  er-
folgt  in  ausgewählten  komforta-
blen    Hotels  mit  Halbpension
(Frühstück und Abendessen). Mit-
tags nutzen wir verschieden indi-
viduelle  Möglichkeiten.  Für  den
Aufenthalt  im  Königsberger  Ge-
biet  ist  ein  russisches  Visum  er-
forderlich. Dafür werden ein bio-
metrisches  Passbild,  ein  minde-
stens bis zum 10. November 2015
gültiger Reisepass und eine aner-
kannte Auslandskrankenversiche-
rung benötigt. Anmeldungen bitte
bis 15. März  an Reiseservice Bit-
termann,  Am  Alten  Sportplatz  2,
28857  Syke,  Telefon 
(04242)
936243,  Fax:  (04242)  936244,  E-
Mail: 
info@reiseservice-bitter-
mann.de.

Preiswürdige Beiträge über Vetriebene gesucht
Der Bund der Vertriebenen in Bayern schreibt auch in diesem
Jahr einen Kulturpreis aus. Vergeben wird er für künstlerische,
literarische oder wissenschaftliche Beiträge, die in den letzten
drei Jahren in Bayern erstellt oder veröffentlicht wurden. Weite-
re  Voraussetzung:  Sie  müssen  Themen  der  Vertriebenen  oder
Spätaussiedler in Deutschland, des deutschen Ostens oder der
deutschen  Siedlungsgebiete  in  Ost-  und  Südosteuropa  behan-
deln. Der Hauptpreis ist mit  2000 Euro dotiert. Vorschlagsbe-
rechtigt  sind  die  Kreis-  und  Bezirksverbände,  die  landsmann-
schaftlichen Landesverbände sowie die Mitglieder des Landes-
vorstandes.  Vorschläge  sind  zusammen  mit  den  erforderlichen
Unterlagen bis zum 12. Juni 2015 beim Bund der Vertriebenen,
Landesverband Bayern, Am Lilienberg 5, 81669 München ein-
zureichen. Weitere Auskünfte: www.bdv-bayern.de 

H E I M ATA R B E I T
Die Kirche des königlichen Architekten

Nr. 8 – 21. Februar 2015 19

Das Heinrichswalder Gotteshaus war nicht nur der Star in einem Preisrätsel. Es trägt auch die Handschrift eines großen Baumeisters 

Abgebildet in der PAZ Nummer 1
(Seite 15) war die Zeichnung eines
eindrucksvollen  Kirchenbaus.  „Er-
kennen sie dieses Gebäude?“, lau-
tete  die  dazugehörige  Frage.  Die
Ostpreußische Kulturstiftung Ellin-
gen  hatte  es  für  ihr  alljährliches
Preisrätsel ausgewählt. 
Für  die  pensionierte  Oberstudien-
rätin  Audlind  Vohland  (75)  aus
Marburg  war  die  Rätselfrage  eine
willkommene  Anregung,  sich  näb-
her  mit  dem  Gotteshaus  zu  be-
schäftigen.  Schon  seit  ihrem  Stu-
dium hat sich die gebürtige Inster-

burgerin  für  Architektur  interes-
siert. Eigentlich habe es die Lehre-
rin,  die  vor  ihrer  Pensionierung
Deutsch und Religion unterrichtete,
schon  immer  ein  wenig  geärgert,
dass  die  körperlichen  Künste  im
Bewusstsein der Menschen so we-
nig Beachtung fänden. Jeder könne
große Schriftsteller und Maler nen-
nen, aber Bildhauer und Architek-
ten  seien  weitgehend  unbekannt.
Über die Preisrätselkirche und ih-
rem maßgeblichen Architekten hat
sie daher für die PAZ einen Artikel
verfasst.

Für  das  „kleine  Preisrätsel“
wählte  die  Ostpreußische  Kultur-
stiftung  Ellingen  diesmal  das  rote
Ziegelgebäude  der  evangelischen
Kirche  von  Heinrichswalde,  dem
mit 3460 Einwohnern (1939) einst
zweitgrößten Ort im Kreis Elchnie-
derung.  Zur  Zeit  der  Kirchenein-
weihung 1869 war Heinrichswalde
nur  ein  größeres  Dorf  von  nicht
einmal  1100  Ein-
wohnern.  Trotz-
dem entstand hier
keine 
schlichte
Dorfkirche,  son-
dern 
ein-
ein 
drucksvoller  Neubau  im  Stil  der
von Friedrich August Stüler (1800–
1865) geprägten Neugotik.

Rosette und der schlanke Westturm
mit  den  hohen  Maßwerkfenstern.
Dieser  Turm  verbindet  oberhalb
des  Dachfirstes  über  der  Uhrzone
den  viereckigen,  fialengekrönten
Turmschaft  mit  einer  schlankeren,
achteckigen Turm-Etage.

Mit dieser Vermittlung von Vier-
eck  und  Achteck  der  Turmkon-
struktion, die sich in vielen Stüler-
Kirchen  wieder-
findet,  griff  er  ei-
nen Grundgedan-
ken der gotischen
Baukunst 
auf,
nämlich die Beto-
nung  der  Vertikalen,  und  entwik-
kelte diesen Stil weiter.

Grundgedanken
gotischer Baukunst

anderen  vernichteten  Kirchen,  die
aber nicht etwa kriegsbedingt, son-
dern  in  den  fünf  Nachkriegsjahr-
zehnten bis zur Mitte der 90er Jah-
re verschwanden.

Die  Kirche  von  Heinrichswalde
aber  hatte  das  Glück,  zu  den  vier
Projekt-Kirchen  zu  gehören,  die
große  finanzielle  Unterstützung
aus Deutschland erhielten. Obwohl
die  russisch-orthodoxe  Kirche  die
Besitzerin des Gebäudes  ist, kann
die dortige evangelische Gemeinde
ihre Gottesdienste halten und Kon-
zerte veranstalten.

In schier hoffnungslosem Verfall
dagegen präsentierte sich die frühe
Stüler-Kirche  von  Mehlauken
(1846  eingeweiht),  die  mit  ihrem
freistehenden  „Campanile“  an  die
Potsdamer  Friedenskirche  er-
innert.  Sie  war  eine  große  Empo-
renbasilika  in  frühchristlichem,
„italienischem“ Stil, mit 1400 Plät-
zen ausgestattet.

Uns  bleibt  nur  die  Inspiration
aus  dem  Wissen  um  die  europäi-
schen Zusammenhänge dieser ver-
gessenen  Kirchen-Architektur des
19. Jahrhunderts. Audlind Vohland

Stüler  war  der  Bauberater  des
preußischen Königs, Friedrich Wil-
helm  IV.,  der  ihn  nach  Fertigstel-
lung der Burg Stolzenfels am Rhein
(1842)  zum  Oberbaurat  machte
und  ihm  den  Titel  „Architekt  des
Königs“  verlieh,  um  seine  umfas-
sende  Aufgabenstellung  auszu-
drücken.

So  war  Stüler  zuständig  für  die
Umgestaltung  des  Königsberger
Schlosses  ebenso  wie  für  die  des
Schweriner  Schlosses.  Unter  Stü-
lers Leitung wurde die Friedenskir-
che von Potsdam-Sanssouci (1846–
1850/54) vollendet, und er entwarf
die  architektonischen  Schauseiten
der  Weichselbrücke  bei  Dirschau
und  der  Nogatbrücke  bei  Marien-
burg (bis 1857). Vor allem aber war
Stüler  maßgeblich  zuständig  für
den  ostpreußischen  Kirchenbau
seit Schinkels Tod (1781–1841).

Obwohl  die  Heinrichswalder
Kirche  nicht  auf  Stülers  Werkliste
steht und erst vier Jahre nach sei-
nem  Tod  eingeweiht  wurde,  zeigt
sie  seine  Stilmerkmale  deutlicher
als die schlichtere Kirche von Las-
dehnen  im  Kreis  Schlossberg,  die
ganz  sicher  von  Stüler  selbst  ent-
worfen wurde. Charakteristisch für
die Stüler-Kirche in Heinrichswal-
de ist der dem Ostchor vorgesetzte
Staffelgiebel  mit  durchbrochener

Keine schlichte Dorfkirche, ein eindrucksvoller Neubau: Die Kir-
che von Heinrichswalde auf einem Foto vom 2004
Bild: Vohland

Die zierliche obere Achteck-Eta-
ge der Türme verlieh den Kirchen-
gebäuden  eine  gewisse  Eleganz,
was  beim  Vergleich  der  Turmform
von  Heinrichswalde  mit  der
schlichteren  von  Lasdehnen  ins
Auge  fällt,  wo  diese  „Verjüngung“
fehlt.  Vergleichbar  mit  dem  Turm
von  Heinrichswalde  ist  dagegen
zum  Beispiel  die  Paulskirche  von
Posen, die Kirche von Schönsee bei
Briesen (Kreis Thorn) und der von
Stüler an die ältere Kirche angefüg-
te  Turm  von  Kaukehmen  (Kreis
Elchniederung).

In  geradezu  kathedralartiger
Steigerung  hat  Stüler  die  filigrane
Wirkung  der  Achteckigkeit 
in
Schirwindt  im  äußersten  Osten
(Kreis  Schlossberg)
Preußens 
durchgeführt, indem er dieser neu-
gotischen Kirche (erbaut 1850–56)
nicht etwa nur eine schlankeTurm-
Etage gab, sondern zwei wirkungs-
volle  achteckige  Fassadentürme
hinstellte  und  die  Vertikale  auch
noch in aufwendigster Weise durch
Strebepfeiler  vom  Boden  bis  zu
den Turmhelmen betonte.

Leider ist diese von König Fried-
rich Wilhelm IV. geförderte und als
kleines  Gegenstück  zum  Kölner
Dom  gedachte  Kirche  vollständig
kriegszerstört wie auch der gesam-
te  Ort.  Sie  teilt  im  russischen  Teil
Ostpreußens das Schicksal von 158

Auch eine Stüler-Kirche: das Gotteshaus in Lasdehnen. Hier auf
einer Postkarte aus den 20er Jahren
Bild: Vohland

befinden,
ein-
schätzen

Familien-
name
Napo-
leons

Winter-
sportart

Ver-
wandter

Gebiet
des
eigenen
Staates

Vorrich-
tung zum
Heizen,
Kochen

Stadt
in
Ober-
bayern

Farbton

eine Zahl

italie-
nische
Wein-
stadt

Schwarz-
meer-
halb-
insel

baum-
lose
Kälte-
steppe

Edel-
stein-
gewicht

Schrift-
stellerin

sich
täuschen

Tanzart
mit
Spezial-
schuhen

Ruhm,
Herr-
lichkeit

Hüft-
riemen

günstig,
vorteil-
haft

chem.
Element,
Halb-
metall

artig,
brav

frech,
belei-
digend

blüten-
lose
Wasser-
pflanze

glätten,
planie-
ren

 9 

 5 4 

 9 8 3 

 3 2 6 5 4 7 1 9 8
 7 4 1 6 9 8 3 2 5
 1 
 7 
 5 9 8 3 1 2 7 4 6
 6
 8 
 2 3 9 8 6 1 5 7 4
  3 9 8 6 
 6 7 5 9 3 4 8 1 2
 2
 6 
 8 1 4 2 7 5 6 3 9
 9 5 2 7 8 3 4 6 1
 9 
 4 6 7 1 5 9 2 8 3
 3
 1 8 3 4 2 6 9 5 7
 2 6 
  8 

 7 5 6 3 

 7 1 5 

 4 
 2 

Sudoku:

chen, 4. Kueste, 5. Sonett – Perlenkette
Kreiskette: 1. Ampere, 2. Lehrer, 3. Ku-

6. Neptun – Sueden, Norden
3. Huerde, 4. Paddel, 5. Leiter,  
Diagonalrätsel: 1. Sopran, 2. Button,  

So ist’s  
richtig:

 S A V E
 P L O E N  T A F T 
 P  U S E D O M  R E I S I G
 T N
 M A U T 
 L Y O N  L A K E

 B I N D E R E I 

 E I 

 V  

 E N T N A H M E  T U N I K A 

 K B  Z O T E  

 K O E P E R  T A  A  

I 

 F 

 N
 B I R N E
 F L U R  F E Z
 K U L A N T
 C H E C K  E  N E
 A R K T I S
 E N O R M
 B E I S T E H E N  U

I N N E N H O F 

 F 
 G E R M A N I A  

 V  

 L E I S E  D E  

 K N I E  

 S O D E  R D 

  T N  E B N E N  
 G U E R T E L 
I G  E  
  G L O R I E  E N D L A G E R  A R E N A
 N A G E R
 A  L D
 A U S F A L L E N D  G L I M M E N
 U
I N S E R A T

 S T E P P  E F 
  A T 
 I R R E N  S E L E N  E R N E U T 
  A U T O R I N  R I E F E  
  K  

 A L G E  U N K E N  L 
 L A  

 Z  A  K  

 B  E  

I G E L 

 O  

 P  

I 

I 

kaum
hörbar,
fast
lautlos

latei-
nisch:
Deutsch-
land

Atrium

Bein-
gelenk

ein
Gewebe

Ent-
fernung
des
Inhalts

Betrieb
zur
Buchher-
stellung
Luftkur-
ort in der
Holstein.
Schweiz

Verlet-
zung mit
Blut-
erguss

Längs-
rinne,
Rille

Unglück
prophe-
zeien
(ugs.)

Sport-
ruder-
boot

wieder

leimen,
kleistern

Stachel-
tier

Zeitungs-
anzeige,
Annonce

ohne
Flamme
brennen,
glühen

Rauch-
fang,
Schorn-
stein

Deponie
für radio-
aktive
Stoffe
Schau-
spiel-,
Ballett-
schülerin

helfen,
unter-
stützen

Bank-,
Stahl-
fach
(engl.)

kurz für
in dem

Bundes-
staat
der USA

abgesto-
chenes
Rasen-
stück

Erzähl-
weise

Tabak-
gift

dicht
bei,
seitlich
von

Rempler
beim
Eis-
hockey

dt. Natur-
heilkun-
diger (Se-
bastian)

unan-
ständi-
ger Witz

ital.
Schrift-
steller
(Cesare)

Fußglied

Korridor,
Gang

Senke
vulkani-
schen Ur-
sprungs

Leid,
Not

aus-
führlich,
ein-
gehend

Bruder
Gunthers
(Nibe-
lungen)

Säuge-
tier-
ordnung

Wett-
kampf-
stätte;
Manege

männ-
licher
Nach-
komme

als Erlös 
erzielen

stetig
fließen,
laufen

außer-
ordent-
lich

Strom-
speicher
(Kurz-
wort)

Nord-
polar-
gebiet

Drall
eines
Balls

ent-
gegen-
kom-
mend

städtisch

ein
Erdteil

Spaß,
Ver-
gnügen
(ugs.)

Sudoku

    8 

  2  6 

  7  1  5 

  3

  2 
  4 

  9 

  7  5  6  3 

  6 
    3  9  8  6 
  8 
  1 

  7 

  9  8  3 

  2

  6

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

  5  4 

  9 

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben die 
beiden Diagonalen zwei Himmelsrich-
tungen.

1 hohe Stimmlage
2 Ansteckplakette
3 Hindernis
4 Bootszubehör
5 Sprossenstiege
6 römischer Meeresgott

Grund-
stoff-
teilchen

saftige
Kern-
frucht

schlech-
te Ange-
wohn-
heit

amerik.-
engl.
Dichter
(T. S.)

ein
Marder

tätig;
wirksam

altrömi-
sches
Gewand

Straßen-
benut-
zungs-
gebühr

dünnes
Zweig-
holz

Nationa-
litäts-
zeichen
Tunesien

Pökel-
flüssig-
keit

rechter
Neben-
fluss der
Donau

Kreiskette

Platz-
mangel,
Raumnot

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte ein Schmuckstück.

1 elektrisches Stromstärkemaß, 2 Pädagoge, 3 größeres Gebäck, 4 Meeresufer, 
5 Gedichtform

PAZ15_08

Gesangs-
paar

nordi-
scher
Hirsch

franzö-
sische
Groß-
stadt

Insel
in der
Ostsee

Seiden-
gewebe

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
20 Nr. 8 – 21. Februar 2015
H E I M ATA R B E I T
220 000 Kilometer und jede Menge zu erzählen

Durch wildbewegte Zeiten ist Manfred Schukats gelber VW-Bus im Dienste der Ostpreußen gerollt – Ein Rückblick 

T reu  wie  ein  Pferd,  Segen

auf
allen  Wegen“  –  so
könnte der Nachruf auf den
gelben VW-Transporter von Man-
fred  Schukat,  Vorsitzender  der
Landesgruppe  Mecklenburg  der
Landsmannschaft  Ostpreußen
lauten.  Kaum  ein  anderes  Fahr-
zeug  in  seinem  Wohnort  Anklam
kann auf solch ein bewegtes Auto-
leben  zurückblicken.  Doch  der
TÜV  stellte  nun  so  viele  gravie-
rende  Mängel  fest,  dass  die  Ko-
sten für eine Reparatur unverhält-
nismäßig sind. Denn der Kleinbus
vom  Baujahr  1989  hat  in  25  Jah-
ren rund 220 000 Kilometer unter
seine  vier  Räder  genommen.  Ge-
kauft  hatte  ihn  Schukat  noch  vor
der Währungsunion im Juni 1990.
Für  20 000  D-Mark  musste  über
die  Kreissparkasse  Anklam  ein
ERP-Kredit  bei  der  „Europäi-
schen  Bank  für  Wiederaufbau“
beantragt  werden.  Das  war  da-
mals und ist auch heute noch viel
Geld – und die Zukunft im Wen-
dejahr  war  mehr  als  ungewiss.
Aber  die  Aufbruchsstimmung
überwog.  So  kam  es  zum  Kauf
beim  Autohaus  Bonte  in  Braun-
schweig.

Sofern  man  das  über  ein  Fahr-
zeug  sagen  kann,  war  es  „Liebe
auf den ersten Blick“ und ein un-
vergessliches Gefühl, erstmals ein
Westauto zu fahren und sein eigen
zu nennen.

Auf den VW-Transporter warte-
te ein Einsatz besonderer Art. Mit
der  Auftaktveranstaltung  am 
9. März 1991 gründete sich in An-
klam  ein  Kreisverband  des  Bun-
des  der  Vertriebenen  –  von  An-
fang  an  mit  eigener  Note.  Die
grenzüberschreitende  Zusam-
menarbeit und die Völkerverstän-
digung  von  Mensch  zu  Mensch
standen  recht  bald  im  Mittel-
punkt. Doch bevor man an Busrei-
sen in die Heimat denken konnte,
war immense Vorarbeit nötig. Die
Bewährungsprobe  kam  im  Mai
1992.  Der  erste  Kultusminister
von  Mecklenburg-Vorpommern,
Oswald  Wutzke,  hatte  Kontakt
zum  Schulbuchverlag  „Volk  und
Wissen“ in Berlin hergestellt. Dort
sollten  Duden,  Fibeln,  Heimat-
kunde- und Rechenbücher einge-
stampft werden. „Unser nagelneu-
er  VW-Bus  ging  fast  in  die  Knie,
als  ein  Gabelstapler  eine  ganze
Palette, immerhin ein halbe Tonne
einlud“,  erinnert  sich  Manfred

Schukat. Und wohin damit? Nach
Gumbinnen,  dem  heutigen  Gus-
sew  im  Königsberger  Gebiet,  wo
Schukat  1943  geboren  wurde.
Schon  zu  DDR-Zeiten  hatte  sein
Mitarbeiter  Friedhelm  Schülke
Verbindungen  nach  Ostpreußen
knüpfen  können.  Den  Transport
begleiteten  auch  Manfred  Schu-
kats  Ehefrau  Emmy  sowie  Char-
lotte  Kirkamm  aus  Anklam,  die
1922 ebenfalls in Gumbinnen ge-
boren wurde. 

Die  humanitären  Visa  erteilte
1992  das  damalige  sowjetische
Generalkonsulat Rostock. Das war
der Auftakt für viele weitere Hilfs-
transporte nach Ostpreußen – bis
Ende  der  1990er  Jahre  minde-
stens zwei Mal jährlich. Die Leute
spendeten  einfach  alles:  Wasch-

»Sowjetunion auf
Nimmerwiedersehen«

maschinen,  Kühlschränke,  Bett-
wäsche, Mäntel, Lammfelldecken,
Schuhe,  Kindersachen.  Bekannte
Ärzte  und  Sanitätshäuser  gaben
kartonweise  Medikamente,  Roll-
stühle und Gehhilfen, die kosten-
los  an  Krankenhäuser,  Sozialsta-
tionen und Kirchengemeinden in
Königsberg  und  Umgebung  ver-
teilt wurden.  

Gussew
]
[

Doch  nicht  immer  kehrte  der
gelbe VW-Bus leer zurück. Einmal
bat  ein  russlandddeutsches  Ehe-
paar aus Gumbinnen 
da-
rum,  mitgenommen  zu  werden.
Die  Ausreise-  und  Aufnahmepa-
piere waren alle fertig. Der Mann,
Andrej Enders, war schon 79 und
hatte  unter  Stalin  viele  Jahre  im
Gulag bei Magadan zugebracht. In
ein  einziges  Köfferchen  passten
die  wenigen  Habseligkeiten.  Sein
letzter  Wunsch:  Nur  noch 
in
Deutschland sterben. Beim Passie-
ren  der  Grenze  rief  er:  „Sowjet-
union – auf Nimmerwiedersehen!“ 
Mitten  in  der  Nacht  erreichten
die  Reisenden  Anklam,  wo  Frau
Schukat  ein  Nachtlager  und  eine
Mahlzeit zubereitete. Am nächsten
Tag wurde das Ehepaar von seinen
Kindern aus Osnabrück abgeholt.
Oder  die  unvergessliche  Fami-
lienzusammenführung  nach  50
Jahren  von  Heidi  Duckwitz  aus
Ziethen  mit  ihrem  Bruder  Alfred,
der  im  Memelland  (Litauen)  zu-
rückgeblieben  war  –  alles  hat  der

Kleinbus  mitgemacht.  Kein  nen-
nenswerter  Unfall,  kein  Diebstahl
oder  Einbruch  in  all  den  Jahren,
nur einmal in Tilsit 
: Da
Sowjetsk
]
[
musste Friedhelm Schülke vor den
Augen  russischer  Straßenkinder
das  Auto  mit  Taschenmesser  und
Draht  selber  „knacken“.  Die  bet-
telnden Kinder hatten ihn zuvor so
bedrängt,  dass  er  die  Tür  von  au-
ßen zuschlug – und der Schlüssel
lag innen auf dem Sitz.

Auch  von  manch  abenteuer-
licher Erkundungsfahrt könnte der
VW  berichten.  Er  erlebte  die  Un-
abhängigkeit  Litauens  mit  den  er-
sten  zaghaften  Grenzkontrollen,
auf der Kurischen Nehrung kam es
zu  Begegnungen  mit  Elchen,  und
im  Sperrgebiet  der  Rominter  Hei-
de wäre er beinahe von einer Be-
helfsbrücke  gestürzt.  Ob  bei  Eis
und Schnee oder in Sturm und Re-
gen – der gelbe Kleinbus war ein-
fach „unkaputtbar“. 

Oder die jährlichen Tagesreisen
mit  hunderten  Teilnehmern  in
mehreren  Bussen  in  die  Kreise
Arnswalde  und  Friedeberg  rund
100 Kilometer hinter Stettin. Hei-
ße  Würstchen,  Kartoffelsalat,
Schmalzstullen,  Kuchen  und  hei-
ßer  Kaffee  –  die  komplette  Es-
sensversorgung war nachts in An-
klam  vorbereitet  worden.  Der
Kleinbus brachte alles zuvor zum
Treffpunkt  auf  den  Arnswalder
Marktplatz. „Für die Stromversor-
gung hatten wir ein 40 Meter lan-
ges Kabel mit. Ganz normale pol-
nische Einwohner stellten uns ko-
stenlos Strom aus ihren Wohnun-
gen zur Verfügung – ob das wohl
auch  in  Anklam  so  möglich  wä-
re?“,  fragt  sich  Manfred  Schukat
rückblickend.

Nicht  wegzudenken  war  „der
Gelbe“,  wie  er  auch  liebevoll  ge-
nannt wurde, von den Großveran-
staltungen  der  Landsmannschaft
Ostpreußen in Anklam. Schon bei
den  Heimattreffen  in  den  1990er
Jahren  draußen  im  Restaurant
„Peenegrund“  war  er  unverzicht-
bar  –  erst  recht  seit  der  ersten
Veranstaltung in der neuen Mehr-
zweckhalle  „Volkshaus  Anklam“.
Es war – wie sollte es anders sein
–  ein  Ostpreußentreffen.  „Inzwi-
schen haben wir so viele Requisi-
ten,  Berge  von  Kunstblumen,  die
großen  Schilder  der  Heimatkrei-
se,  über  150  Heimatfahnen,  aber
auch  hunderte  Bücher,  tausende
Flaschen  Bärenfang,  Getränke,

Rückfahrt von Arnswalde nahe dem Grenzübergang bei Stettin mit mehreren Bussen

Bild: privat

Kaffeemaschinen,  Wasserkocher,
Geschirr  und  all  die  Utensilien,
die für so eine Großveranstaltung
nötig  sind“,  berichtet  Manfred
Schukat.  Das  wäre  ohne  den
Transporter  gar  nicht  gegangen.
Noch  nötiger  war  er  zu  den  20
jährlichen Landestreffen der Ost-
preußen  in  Rostock,  Schwerin
oder Neubrandenburg mit jeweils
etwa 2000 Besuchern. Sie werden
auch von Anklam aus organisiert,
und  zwar  bislang  nie  ohne  den
„Gelben“.  Dass  das  Traditions-
fahrzeug  nun  „in  Rente“  geht,  ist
schon ein schwerer Abschied. 

Sein „Ausstand“ war im Dezem-
ber  2014  beim  letzten  Transport
von  400  Weihnachtspäckchen  in
das  Memelland  (Litauen)  –  voll
beladen  und  ohne  zu  mucken.
Unser  Gelber  –  so  was  kriegen
wir nicht wieder! 

Oder  vielleicht  doch?  Inzwi-
schen steht ein silbergrauer Opel-
Vivaro auf dem Hof. Heute haben
wir  ihn  „eingeweiht“  – wohin?
Nach Swinemünde – nur 50 Kilo-
meter von uns. Das ist unser „klei-
nes  Ostpreußen“,  es  erinnert  an
Pillau  und  der  breite  Strand  an
die Samlandküste. Der „Neue“ hat
das  gleiche  Kennzeichen  wie  der
"Gelbe" = ANK-Z 569. Die Letzten
von  gestern  sind  die  Ersten  von
morgen! 
Friedhelm Schülke

Ausladen der Weihnachtspäckchen in Memel

Bild:  privat

Schmalzstullen schmieren in Arnswalde 

Bild: privat

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 

die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 

Das Ostpreußenblatt

oder „Die Deutschen II“ als spezielle PAZ-Prämie.
oder „Die Deutschen II“ als spezielle PAZ-Prämie.

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie Nr. 1        oder Nr. 2       .

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

  Prämie 1:  Die Deutschen I                                              
  Prämie 1:  Die Deutschen I 

10 DVDs
10 DVDs
mit Porträts
mit Porträts

Die Deutschen I

1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 
1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 
1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 

4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 
4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 
4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 

und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 
und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 
und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 

Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt
Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt
Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt

  Prämie 2: Die Deutschen II                                            
  Prämie 2: Die Deutschen II

10 DVDs
10 DVDs
10 DVDs
mit Porträts
mit Porträts
mit Porträts
mit Porträts

Die Deutschen II

1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 

Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 

schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 
schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 
schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 

Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 
Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 
Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 

Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 
Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 
Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 

Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 
Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 
Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 

10. Gustav Stresemann und die Republik
10. Gustav Stresemann und die Republik
10. Gustav Stresemann und die Republik

Unsere Prämie für 

 ein Jahresabo der PAZ! 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

                                       
                                                
 
N AT U R
Der Theodor und der Zorro

Nr. 8 – 21. Februar 2015 21

Echte und höchst lebendige Nerze tummeln sich am Steinhuder Meer − Erfolgreiche Wiederansiedelung der seltenen Tiere

ideal.  Seit  2010  wurden  jährlich
im Schnitt 20 Nerze ausgewildert.
Alle  tragen  einen  Passivchip,  der
auf  kurzer  Distanz  ausgelesen
werden  kann.  36  Tiere  sind  mit
aktiven  Radiosendern  versehen.
Die  Tiere  stammen  aus  einem
Europäischen  Erhaltungszucht-
programm (EEP), das der Zoo von
Estlands Hauptstadt Reval leitet. 

zwei  Wochen  wird  eine  Klappe
geöffnet.  Sind  keine  Nerz-Spuren
mehr im Gehege zu finden, endet
die  Fütterung.  Die  Kolonisten
erhalten alle Namen. Geschwister
haben den gleichen Anfangsbuch-
staben: Max und Moritz, Queenie
und Quentin, Theodor und Trixie.
Mit  Zorro  war  das  Alphabet
erschöpft. 

Lüers,  Landschaftsökologin  bei
der  ÖSSM.  Strenge  Winter  über-
leben  die  Tiere  problemlos.  Frei-
gelassene Tiere schlagen das Fut-
ter aus, das ihnen zunächst weiter
angeboten  wird.  Bislang  kamen
kaum  Nerze  zu  Tode.  Pro  Jahr
wurden  zwei  bis  drei  Tiere  tot
aufgefunden. „Die Überlebensrate
ist  somit  als  recht  hoch  einzu-
schätzen  und  dürfte
nicht  unter  der  einer
freilebenden  Popula-
tion liegen“, sagt die 30-
Jährige. 

verschmutzung,  Bau  von  Wasser-
kraftwerken  sowie  der  Nieder-
gang  ihrer  Leibspeise,  der  euro-
Flusskrebsbestände.
päischen 
Nicht  zu  vergessen  die  Konkur-
renz  durch  den  Amerikanischen
Nerz,  den  Mink,  der  größer  und
aggressiver ist und den Euro-Nerz
aus  seinen  Revieren  in  Nebenge-
wässer abdrängt. Dort droht dem
der  Hungertod.  Sollte
der  Mink  aber  in  den
Naturpark  Steinhuder
Meer 
einwandern,
könnte das ganze Nerz-
Projekt  für  die  Katz
gewesen sein.

Heute  listet  ihn  die
Weltnaturschutzunion
als  „vom  Aussterben
be droht“.  Ursprünglich
war  der  Euro-Nerz  im
Westen,  Osten  und  der
Mitte  Kontinentaleuro-
pas  verbreitet.  In  der
Schweiz wurde er letzt-
mals 1894 gesichtet, aus
Österreich  verschwand
er  um  1880.  Heute  le -
ben  nur  noch  wenige
1000  freilebende  Tiere
in  isolierten  Beständen
im  Westen  Frankreichs,
in
in  Nordspanien, 
Rumäniens Donaudelta,
in Estland, der Ukraine
und  in  Russland  west-
lich des Urals.

Nerze  haben  hohe
An sprüche.  Die  Einzel-
gänger  aus  der  Familie
der  Marder  benötigen
bewaldete und schilfbe-
wachsene  Ufersäume  von  See,
Bach,  Fluss  oder  Sumpf,  und  das
Wasser  muss  sauber  sein.  Zum
Schutz  vor  Fressfeinden  benötigt
er  Deckung  und  Unterschlupf.
Den nimmt ihm aber der Mensch
durch  Kahlschlag,  Bebauung,
Begradigung,  und  Weidevieh
direkt am Ufer.

Diesem Artenschutz laufen Ret-
tungsaktionen  von  Pelzgegnern
zuwider.  „Eine  Art  verspürt  kei-
nen  Schmerz,  Individuen  sehr
wohl“,  hieß  es  in  einem  Beken-
nerschreiben,  nachdem  2007  im
Jerichower  Land  (Sachsen-An -
halt)  10 000  Farm-Minks  in  Wald
und Flur entlassen worden waren.
Am Steinhuder Meer droht dieses
Szenario nicht: In der Region gibt
es keine Minkfarmen.

Acht  Nerzfarmen  gibt  es  nach
Angaben  des  Deutschen  Tier-
schutzbundes  noch  in  Deutsch-
land.  Jährliche  Pelzproduktion:
etwa 100 000 Nerze. Zentrum der
europäischen Nerzzucht ist Däne-
mark.  Laut  Tierschutzbund  wer-
den  dort  auf  1665  Nerzfarmen
jährlich  17  Millionen  Minks
getötet  −  durch  Gas,  Strom  oder
mit Knüppeln.

17 Millionen Tiere
sterben für die Mode 

Wo  Minks  in  Scharen  auftau-
chen,  können  sie  Vogelbestände
arg  dezimieren.  Nachgewiesen
wurde das für die Brut von Lach-
möwen  und  Blässhühnern.  Euro-
paweit breitet sich die Art weiter
aus,  die  Populationen  wachsen
zusammen. Allein mit Jagd ist der
Spezies  nicht  beizukommen.  Zu
anpassungsfähig  ist  der  Mink,
dem 
jede  Art  von  Gewässer
genügt.  Anders  als  sein  Vetter
nimmt er an Beute, was er kriegt,
und  pflanzt  sich  noch  munterer
fort.  Wiederansiedlungen  des
Euro-Nerzes  sind  nur  dort  sinn-
voll,  wo  der  Mink  nicht  vor-
kommt. In Weißrussland ging das
Verschwinden  des  Wildnerzes
einher  mit  der  Ankunft  des
Minks.  So  ähnlich  die  beiden
Arten sich sind − Platz ist jeweils
nur für eine da. Kai Althoetmar

Am  Steinhuder  Meer  in  Nieder-
sachsen  wurde  der  Europäische
Nerz  wiederangesiedelt.  Eine  Er -
folgsgeschichte, auf der ein Schat-
ten liegt: der Vormarsch des Ame-
rikanischen Nerzes in Europa.

Das  1000-Seelen-Dorf  Winzlar,
30  Kilometer  nordwestlich  von
Hannover,  ein  Flecken  nieder-
sächsischer 
Backsteinidylle:
scharlachrot  geklinkerte  Höfe,
Streuobstwiesen, Rapsfelder, eine
Biobäckerei.  Zum  Steinhuder
Meer sind es keine zwei Kilome-
ter  Fußweg  durch  das  Natur-
schutzgebiet  Meerbruchswiesen.
Feuchtwiesen  umsäumen  den
Fuß- und Radweg. Mit dem Fern-
glas  macht  Thomas  Brandt  einen
besetzten Seeadlerhorst aus. Vori-
ges  Jahr  habe  das  Paar  das  Brut-
geschäft  abgebrochen.  „Vermut-
lich  war  das  Feuer  eines  Fessel-
ballons  die  Ursache“,  sagt  der
Biologe  und  Leiter  der  Ökologi-
schen  Schutzstation  Steinhuder
Meer  (ÖSSM) in Winzlar. 

Seit  2000  brüten  die  Seeadler
wieder  an  Deutschlands  größtem
Flachsee.  2006  kehrte  ein  Fisch-
adler-Paar  dank  Nisthilfe  zurück.
Beide  Adlerarten  waren  lokal
schon vor 1900 ausgestorben. 

Zuletzt  haben  die  Artenschüt-
zer noch ein Tier heimgeholt, das
wie  kaum  ein  anderes  in  Europa
vom  Aussterben  bedroht  ist:  Der
Europäische  Nerz  wurde  am
Steinhuder Meer wieder angesie-
delt.  90  Nerze  sind  schon  unter-
wegs, 20 sollen noch folgen. 2015
ist Schluss mit den Auswilderun-
gen.  Danach  folgt  die  Beobach-
tung. Finanziert wird das pro Jahr
rund  30 000  Euro  teure  Projekt
von einer Lotterie-Stiftung. 

Zeit für eine Bilanz: „Die Euro-
im
päischen  Nerze  kommen 
Ansiedlungsgebiet 
gut
zurecht, wie Telemetriedaten und
Beobachtungen  zeigen“,  sagt  Eva

sehr 

Ein  Tier  biss  ein
Fischotter tot. Zwei Ab -
wanderer  fielen  Auto -
fahrern zum Opfer. An -
dere  bezogen  planmä-
ßig  Reviere  am  See.
Unvorhergesehenes gab
es  auch:  Mal  ließ  eine
Fähe  ihre  Jungen  im
tummelte
Stich  und 
sich  in  den  Vorgärten
der  Dörfer,  mal  verlor
sich der Funkkontakt.

Auf  den  ultimativen
Er folgsnachweis  wartet
man noch: die Sichtung
von  Nachwuchs.  „Äu -
ßerst schwierig“ sei das,
meint Lüers. „Selbst bei
täglicher Telemetrie be -
kommen  wir  die  Tiere
manchmal  wo chenlang
zu  Ge sicht.“
nicht 
Sumpfiger  Bruchwald
und  Verlandungszonen
am  See  sind  ideal  für
für
den  Nerz,  aber 
Menschen kaum betret-
bar. 

Possierlich: Dieser Nerz fühlt sich am Steinhuder Meer wohl

Bild: Eva Lüers/ÖSSM

2010  startete  das  Projekt  von
ÖSSM,  dem  Verein  EuroNerz  in
Hilter  bei  Osnabrück  sowie  der
Wildtier-  und  Artenschutzstation
in Sachsenhagen. Von allein wäre
der Nerz nicht wiedergekommen.
Die  naturnahen  Uferzonen  des
Flachsees  sind  für  das  Projekt

Vor der Auswilderung am Stein-
huder  Meer  wurden  schon  im
Saarland  und  im  Emsland  Euro-
päische Nerze wiederangesiedelt.
Im Saarland wurden von 2006 bis
2013  in  den  Tälern  der  Ill  162
Nerze ausgewildert − mit Erfolg

Zur  Auswilderung  werden  am
Ufer  Gehege  aufgebaut.  Nach

In  Deutschland  war  der  Euro-
päische Nerz lange ausgestorben.
1925 war der letzte Nerz im Aller-
tal  gefangen  worden,  unweit  des
Steinhuder Meeres. 

Die  Ursachen  für  das  Ver-
schwinden von „Mustela lutreola“
waren Bejagung, Begradigung von
Flüssen  und  Bächen,  Gewässer-

Etwas zu kurz geraten

Wächter der Tiere

Das Fell besiegelte fast sein Ende − Jetzt ist der Luchs wieder zurück

Internationaler Tierschutz-Fonds setzt sich für bedrohte Arten ein

werden  sie  etwa  fünf  Jahre,  in
Gefangenschaft  können  sie  sogar
15  Jahre  alt  werden.  Sie  werden
80  bis  110  Zentimeter  lang  und
etwas  über  einen  halben  Meter
groß.  Männchen  sind  größer  als
Weibchen, sehen aber gleich aus.
Die hochbeinigen Katzen können
20 bis 22 Kilogramm schwer wer-
den. Ihre Vorderbeine sind etwas
kürzer.  Ein  Hinweis  darauf,  dass

V on  Leuten  mit  Scharfblick

heißt  es,  diese  hätten  Au -
gen  wie  ein  Luchs.  Und
darauf  deutet  auch  sein  aus  dem
Griechischen  stammender  Name:
Lynx  Lynx.  Das  bedeutet  „Licht“,
„funkeln“ und weist auf die phan-
tastischen  Augen  des  Tieres  hin.
Im  Dunkeln  kann  er  sechsmal  so
gut  sehen  wie  ein  Mensch.  Die
Rede ist vom Europäischen Luchs,
der  größten  Katzenart
Europas. Einst war der
Luchs  in  ganz  Europa
häufig,  wurde  aber
schon  vor  langer  Zeit
stark  verfolgt.  Man
jagte ihn wegen seines
kostbaren  Pelzes,  aber
auch  weil  er  Nutztiere
des Menschen tötete.

Fast waren die Luch-
se  aus  den  deutschen
Wäldern durch Ausrot-
tung  ganz  verschwun-
den.  In zwischen  leben
wieder  mehr  dieser
Jäger auf leisen Sohlen
bei  uns,  da  sie  gezielt
durch  Wildschützer  angesiedelt
wurden.  Nach  Bär  und  Wolf  sind
Luchse die drittgrößten Raubtiere
unseres  Kontinents.  Man  unter-
scheidet vier Arten: Der Europäi-
sche  Luchs  oder  Nordluchs
kommt  in  Europa  und  Asien  vor,
der Pardell-Luchs in Spanien und
Portugal,  der  Kanada-Luchs  in
Kanada  und  Alaska,  der  Rot-
Luchs in den USA und Mexiko. 

Als  Raubtiere  gehören  sie  wie
Löwen, Tiger und Hauskatzen zur
Familie  der  Katzenartigen,  latei-
nisch: Felidae. In freier Wildbahn

Ist immer ganz Ohr: Ein Luchs hört alles

sie sehr gut sprinten und springen
können. 

Ihre  auffällig  großen  Pranken
haben  dichte  Haarpolster  zwi-
schen  den  Ballen  und  am  Rand.
Das  schützt  die  Tiere  nicht  nur
vor  großer  Kälte,  sondern  hilft
ihnen auch im tiefen Schnee wie
auf  Schneeschuhen  zu  gehen.
Aber auch in wärmerer Jahreszeit
sind sie mit ihrem getupften, gelb-
lichbraunen Fell hervorragend ge -
tarnt. Sie lieben Waldgebiete und
können  sich  so  gut  im  Laub  und
Unterholz  verstecken.  Wir  be -

kommen  sie  leider  selten  zu
Gesicht, weil sie uns immer schon
vorher  entdecken.  Wichtiges
Merkmal  ist  auch  ihr  auffallend
kurzer  Stummelschwanz  mit
schwarzer  Spitze.  Unklar 
ist,
warum er so kurz geraten ist. Gut
erkennbar sind auch die etwa vier
Zentimeter  langen  „Pinsel“  auf
ihren  Ohren.  Sie  dienen  als  eine
Art  Antenne,  mit  der  sie  Geräu-
sche  orten  können.
Denn  auch  die  großen
Ohren der Luchse sind
lei-
außerordentlich 
stungsfähig.  Noch  aus
65  Meter  Entfernung
hören sie das Rascheln
einer Maus im Gras.

Bild: Friedrich

Luchse  streifen  als
Einzelgänger 
durch
ihre  Reviere,  die  100
bis sogar 300 Quadrat-
kilometer  groß  sein
können.  Sie  pirschen
sich  als  typischer  An -
schleichjäger  an  ihre
jagen
Beute  heran, 
in  der
nachts  und 
Dämmerung nach Fröschen, Mäu-
sen, Hasen und Rehen. Ihre Beute
verstecken sie häufig und decken
sie  mit  Laub  oder  Schnee  zu.
Luchse miauen ähnlich wie unse-
re Hauskatzen, was man aber nur
während  der  Paarungszeit  im
Februar/März hören kann.

Feinde  der  Tiere  sind  Wölfe
oder  Braunbären  −  und  der
Mensch. Freuen wir uns also, dass
diese wunderschönen Katzen hof-
fentlich bald wieder so wie früher
einmal  häufig  durch  unsere  Wäl-
der streifen.
Silvia Friedrich

K aum  wird  in  den  Medien

über  neuerliche  Bemü-
Schutz
zum 
hungen 
bedrohter  Tierarten  berichtet,  ist
meistens  nur  vom  Washingtoner
Artenschutzübereinkommen
(CITES)  oder  vom  Übereinkom-
men  zur  Erhaltung  wandernder
wild  lebender  Tierarten  (CMS),
auch  als  Bonner  Konvention
bezeichnet, die Rede. Selten wird
dabei  auf  den  im  Hintergrund
stattfindenden  Verhandlungspo-
ker zwischen den jeweiligen Ver-
tretern  der  177  beziehungsweise
122  Mitgliedstaaten  hingewiesen.
Daran  beteiligt  sind  stets  auch
Gesandte  von  Nichtregierungsor-
ganisationen wie der IFAW (Inter-
nationaler Tierschutz-Fonds).

Der IFAW ist Mitglied der Welt-
naturschutzunion  (IUCN)  und
finanziert  sich  durch  Spenden.
Mit ihren Projekten setzt sich die
1969  gegründete  Organisation
heute in mehr als 40 Ländern für
die Rettung einzelner Tiere sowie
die  Erhaltung  bedrohter  Arten
ein,  für  den  Schutz  von  Lebens-
räumen, gegen Wildtierjagd, Tier-
handel  und  Grausamkeit  gegen
Tiere. Im Kampf gegen den illega-
len  Wildtierhandel  arbeitet  der
IFAW  mit  Interpol  zusammen,
auch  besteht  eine  Kooperation
mit  der  von  Hillary  Clinton  ge -
gründeten  Initiative  zur  Bekämp-
fung  des  illegalen  Handels  mit
Elfenbein.  Das  internationale  Bü -
ro  des  IFAW  hat  seinen  Sitz  in
Yarmouth  Port,  Massachusetts
(USA).  Drei  von  insgesamt  14
Regional- und Länderbüros liegen
in Europa.

Seit  den  80er  Jahren  setzt  sich
das  IFAW-Team  für  die  Rettung
und  Erforschung  von  Meeressäu-
getieren  ein.  Auf  Initiative  des
IFAW  fand  2010  die  erste  Konfe-
renz zum Thema Walbeobachtung
statt. Walbeobachtung ist eine für
Küstenländer  lukrative  Branche,
die  den  Walfang  betreibenden
Nationen  Japan,  Island  und  Nor-
wegen  langfristig  wesentlich  grö-
ßeren  Nutzen  erbringen  würde
als  der  kommerzielle  Walfang,
den Japan unter dem Deckmantel
der Forschung betreibt. 

Für den Schutz der Haie gab es
lange  Zeit  international  kaum
eine  breitere  Unterstützung  aus
der  Politik,  vermutlich  weil  Haie

Erfolgreich beim
Schutz von Hai-Arten

noch  immer  als  „Bestien  der
Meere“  gelten.  Seit  Jahren  sind
die Bestände durch nicht regulier-
te Jagd und rücksichtslose Überfi-
schung  immer  stärker  zurückge-
gangen,  in  einigen  Meeresgebie-
ten  wie  der  Adria  sind  Haie  seit
Jahren  verschwunden.  Ursachen
für  die  Haifischerei  sind  die  in
Asien  beliebte  Haiflossensuppe,
die  Nachfrage  nach  Haifleisch
unter anderem in Europa und den
USA,  Kosmetika,  Lederproduk-
tion und zweifelhafte Knorpelprä-
parate.  Außerdem  verenden  Haie
und Rochen zahlreich als Beifang
beim  Thun-  und  Schwertfisch-
fang.  Haie  haben  eine  äußerst
geringe Vermehrungsrate. 

ist 

Mehr  als  ein  Drittel  der  470
bekannten  Hai-Arten 
laut
Roter  Liste  bedroht.  Seit  2002
sind  Weißer  Hai,  Riesen-  und
Walhai  durch  CITES  geschützt.
Ungeachtet  der  Erkenntnis,  dass
Haie  für  das  ökologische  Gleich-
gewicht  der  Meere  unerlässlich
sind,  gab  es  auf  der  16.  Vertrags-
staatenkonferenz  des  Washingto-
ner  Artenschutzübereinkommens
von  2013  in  Bangkok  ein  hartes
Ringen  zwischen  Gegnern  und
Befürwortern,  als  es  darum  ging,
fünf  Hai-Arten  in  Anhang  II  von
CITES  aufnehmen  zu 
lassen
(Erfassung  des  Handels  und
Beschränkung auf ein „nachhalti-
ges“  Maß).  Dass  seinerzeit  die
notwendige  Zweidrittelmehrheit
der  abgegebenen  Stimmen  tat-
sächlich er reicht und die Anträge
zum  Haischutz  angenommen
wurden,  ist  nicht  zuletzt  auch
dem positiven Ansehen des IFAW
zu  verdanken,  dessen  Länderdi-
rektoren  mit  politischem  Auftrag
als Lobbyisten für den Tierschutz
auftraten. 

Seit  September  2014  besteht
weltweit ein bedingter Schutz für
den Heringshai, den Weißspitzen-
Hochseehai,  drei  Hammerhai-
Arten sowie die Gattung der Man-
tarochen. Werden diese Haie und
Rochen gefischt, so ist nachzuwei-
sen,  dass  sie  aus  Beständen  mit
ausreichender  Population  stam-
men.  Damit  seien  erstmals  kom-
merziell  sehr  bedeutsame  „mari-
ne  Ressourcen“  unter  Schutz
gestellt  worden,  erklärte  Bundes-
umweltministerin  Barbara  Hend -
ricks (SPD).
D. Jestrzemski

22 Nr. 8 – 21. Februar 2015

N E U E B Ü C H E R

Große Dame

Bismarcks Ehefrau Johanna   

Ihr Gesang 
faszinierte ihn

A n g e -
s i c h t s
h e u t i g e r
S c h e i -
d u n g s ra -
ten 
er-
scheint  es
–  zumindest  auf  privater  Ebene  –
fast  ebenso  spektakulär  wie  die
gelungene  Reichseinigung:  Bis-
marcks Ehe mit Johanna von Putt-
kamer, der Tochter von Ritterguts-
besitzern  aus  altem  hinterpom-
merschen Landadel, währte fast 50
Jahre  und  verlief  allen  Anschein
nach besonders glücklich.

Die  Bremer  Historikerin  und
Autorin Gabriele Hoffmann hat in
ihrem  Buch  „Otto
von Bismarck und
Johanna von Putt-
kamer.  Die  Ge-
schichte 
einer
großen  Liebe“  die
Charaktere  beider  Eheleute  präg-
nant  herausgearbeitet.  Schritt  für
Schritt  schreitet  sie  die  Stationen
ihrer  Ehe  nach.  Dabei  gelingt  ihr
eine 
lebhafte  und  spannende
Schilderung, die sich liest wie ein
realistisch angelegter Roman.

Die  Autorin  konnte  dafür  aus
reichem  Quellenmaterial  schöp-
fen, vor allem aus dem umfangrei-
chen Briefwechsel des Paares, aus
Tagebüchern, Memoiren und Brie-
fen von Zeitgenossen. Wie die Au-
torin selbst gelangt man als Leser
rasch  zur  Überzeugung,  dass  Jo-
hanna  keinesfalls 
jene  geistig
schlichte  und  langweilige  Frau
war,  als  die  sie  oft  beschrieben
wurde. So mochten sie die neider-
füllten  Gattinnen  der  politischen
Gegner ihres Mannes gesehen ha-
ben,  was  später  dann  wohl  zur
Vernachlässigung  ihrer  Person  in
der unübersehbaren Literatur über
Bismarck geführt hat. Enge Freun-
de der Familie, aber auch Fremde,
lobten  sie  in  höchsten  Tönen:  Jo-
hanna sei eine wahrhaft große Da-
me.  Sie  reagiere  unfehlbar  sicher,
wo  ihr  Herz  es  gebiete,  sei  „ener-
gisch, zugreifend, sich rasch orien-
tierend“. 

Bismarck  entstammte  ebenfalls
einer altadligen, schon im 13. Jahr-

hundert in der Altmark ansässigen
Familie  von  Rittergutsbesitzern.
1836  wurde  er  nach  seinem  Jura-
studium  Regierungsreferendar  in
Aachen,  doch  er  langweilte  sich,
hatte  Liebesaffären  und  machte
Spielschulden.  Ab  1839  bewirt-
schaftete  er  erfolgreich  mehrere
in
Güter  aus  Familienbesitz 
Hinterpommern,  übernahm  1845
das  elterliche  Gut  Schönhausen
bei  Stendal,  langweilte  sich  dort
wiederum bis zur Verzweiflung. 

Der  „tolle  Bismarck“,  wie  er  in
Adelskreisen  hieß,  trank  zu  viel,
kämpfte  mit  Depressionen  und
sehnte sich nach einer eigenen Fa-
milie. Es bedurfte jedoch mehrerer
von
Versuche 
Freunden, 
sein
Interesse  auf  Jo-
hanna  zu  lenken.
äußerlicher
In 
ent-
Hinsicht 
sprach sie nicht seinem bisherigen
Ideal,  war  auch  nicht  besonders
begütert, und obendrein stand ihm
die fromme junge Dame aus einer
streng  pietistischen  Familie  welt-
anschaulich  fern.  Das  alles  aber
war  kein  Hinderungsgrund:  Sie
begann,  ihn  zu  missionieren,  und
er  war  fasziniert  von  ihrem  Kla-
vierspiel  und  Gesang.  Ende  1846
fand die Verlobung statt. 

Angesichts  der  mit  seinem  Amt
verbundenen  Herausforderungen
an Körper und Geist war Bismarck
geradezu  angewiesen  auf  die  Er-
mutigung  und  Bestätigung  seiner
in  sich  ruhenden  Gattin,  hebt  die
Autorin  hervor.  Da  wundert  es,
dass sich bislang kaum jemand für
Johanna  von  Bismarck  geborene
von  Puttkamer  (1824–1894)  inter-
essierte. In jeden Fall ist es zu be-
grüßen, dass sich das mit dem Ju-
biläumsjahr  von  Bismarcks  200.
Geburtstag  am  1.  April  2015  än-
dert (siehe PAZ7, Seite 22). D .
Jestrzemski

Gabriele  Hoffmann:  „Otto  von
Bismarck und Johanna von Putt-
kamer. Die Geschichte einer gro-
ßen Liebe“, Insel Verlag, Berlin
2014,  gebunden,  398  Seiten,
24,95 Euro

Beweise, die keine sind

NSU-Prozess im Zwielicht: Ein Buch zählt strittige Fakten auf

Eine  brisante  Sichtweise,  vor
der deutsche Verlage erst einmal
zurückschreckten, so dass Voss –
der  Name  ist  ein  Pseudonym  –
sein  Buch  in  Österreich  publi-
zierte. Der Autor legt dabei eine
insgesamt  eher  zurückhaltende
Zusammenstellung  der  wider-
sprüchlichen  Ereignisse  vor.  Er
hütet sich vor allzu reißerischen

Allesamt dubiose
Randfiguren

Theorien  und  Zuweisungen,
schlägt aber einen weiten Bogen.
Er fragt, warum die linksradikale
RAF ein Interesse an der Tötung
ihrer letzten beiden angeblichen
Opfer  Rohwedder  und  Herrhau-
sen  gehabt  haben  sollte.  Er  legt
die Vermutung nahe, dass deren
Bestrebungen  um  Schuldener-
lass für Entwicklungsländer und
alternative  Wirtschaftsmodelle
in  der  Ex-DDR  wohl  eher  poli-
tisch  entgegengesetzten  Kreisen
ärgerlich gewesen sind. 

So ist auch beim vorgeblichen
Treiben des NSU die bestimmen-
de  Frage,  wem  dieses  nützt.  Das
Schreckbild  der  Terrortruppe
kommt  als  Universallösung  für
eine  ganze  Reihe  von  Verlegen-
heiten in Frage. Auch die Randfi-
guren sind allesamt dubios. Kei-

ner lässt sich so eindeutig in den
Motiven  seiner  Handlungen  er-
fassen,  wie  es  uns  von  den  bei-
den  Toten  Uwe  Böhnhardt  und
Uwe Mundlos versichert wird. 

„Die  Konzentration  staatlicher
Geldempfänger  ist  zu  groß,  um
noch  daran  zu  zweifeln,  dass
hier  eine  große  Inszenierung
stattgefunden  haben  muss“,
schreibt  Voss.  In  der  Parade  der
V-Männer  sind  Personen  vertre-
ten,  die  zugleich  in  die  rechte
Szene,  das  „Mykonos“-Attentat
oder islamistische Umtriebe ver-
wickelt  waren.  Manche  haben
schon für die Staatssicherheit in
der  DDR  spioniert.  Es  gibt  den
obdachlosen schießwütigen Rad-
fahrer  Michael  Krause,  der  eine
Geheimkarte  von  Erddepots  bei
sich trägt. Nach seinem Tod 2008
hören Morde des vermeintlichen
NSU auf. Um diese Zeit ist auch
die  Anwesenheit  eines  V-Manns
beim letzten Mord öffentlich ge-
worden. 

Lösen  lässt  sich  das  Verwirr-
spiel  um  den  NSU  und  die  ihm
angelasteten  Verbrechen  nicht.
Das Wirrwarr lässt sich nur lok-
kern.  Bei  diesen  Bemühungen
tut  sich  auch  Voss  zuweilen
schwer. Vieles ist an sich so zer-
fasert,  dass  die  Lektüre  Mühe
bereitet.  Das  Kapitel  über  die
Geburtsstunden  des  Phantoms
am 4. November 2011 weist noch

die  größte  Geschlossenheit  auf.
Einzeln  werden  die  Morde  und
die  „Beweismittel,  die  keine
sind“,  beschrieben,  besonders
der Bekennerfilm und seine Lan-
cierung. Die teilweise kriminelle
Vorgeschichte  der  Mordopfer
findet Erwähnung.

Dabei  enthält  das  Buch  keine
grundsätzliche  Polemik.  Es  ist

So kann es nicht
gewesen sein

weitgehend frei von naheliegen-
dem  Sarkasmus  und  in  einem
eher  ruhig-besorgten  Ton  gehal-
ten.  Nach  der  Darstellung  aller
Schattierungen  ist  nur  eines  ge-
wiss:  So  wie  es  offiziell  darge-
stellt  wird,  kann  es  nicht  gewe-
sen  sein.  Viele  Einzelheiten,  die
im Buch erwähnt werden, könn-
ten  erst  dadurch  weiteres  Ge-
wicht  erhalten,  dass  Vermutun-
gen sich zu neuen Gewissheiten
verdichten. Das ist aufgrund der
Beschaffenheit  der  Umstände
leider wenig wahrscheinlich. 

Sebastian Hennig

Kai  Voss:  „Das  NSU-Phantom.
Staatliche Verstrickungen in ei-
ne Mordserie“, gebunden, Ares-
Verlag  Graz  2014,  288  Seiten,
19,90 Euro

N ach  und  nach  werden

immer  neue  Ungereimt-
im  Fall  Beate
heiten 
Zschäpe und den Nationalsozia-
listischem  Untergrund  deutlich.
Aktuell weckt das dem NSU zu-
geschriebene  Bekennervideo,
das  erstmals  in  voller  Länge  zu
sehen  ist  (siehe  Seite  3),  wieder
massive  Zweifel  an  der  offiziel-
len Darstellung. 

Deren  Ziel  ist  es  wohl,  den
rechtsextremistischen NSU-Terror
als  unstrittige  Tatsache  im  öffent-
lichen Bewusstsein zu verankern.
Auf  diesem  Konsens  fußen  auch
fast  alle  Medien-Veröffentlichun-
gen.  Offensichtliche  Unstimmig-
keiten werden dem menschlichen
Versagen  der  Ermittler  angelastet
oder  es  wird  eine  Verstrickung
der  Dienste  in  die  rechte  Szene
unterstellt. Kai Voss dagegen geht
schon  im  Buchtitel  nicht  von  ei-
nem 
terroristischen  Komplex,
sondern  von  einem  inszenierten
Phantom aus. 

HUBERT KLAUSMANN

Emotionale Möglichkeiten

Ein Wissenschaftler berichtet Staunenswertes über Dialekt und Hochsprache

SCHWÄBISCH

S c h w ä t z
,
t
  g ’ s c h e i
s c h w ä t z  
S c h w ä b i s c h
*   *   *

Wer  bis-
her  dach-
te,  Dialek-
te 
seien
e i n f a c h
r
u
n
schlechtes  Hochdeutsch,  irrt  ge-
waltig. Ein Blick in Hubert Klaus-
manns  Buch  über  den  schwäbi-
schen  Dialekt  bringt  ungeahnte
Erkenntnisse sogar für Norddeut-
sche,  die  allenfalls  den  berühm-
baden-württembergischen
ten 
Werbespruch  kennen:  „Wir  kön-
nen  alles.  Außer  Hochdeutsch.“
Es  geht  um  Fragen  wie:  Woher
kommen die Dialekte und wie ste-
hen  Dialekt  und  „Hochdeutsch“
zueinander?

Die  Verfechter  einer  lupenrei-
nen  allgemeingültigen  Sprache
müssen dann allerdings ganz tap-

fer  sein.  In  Klausmanns  Buch  ist
zu  erfahren,  dass  es  gar  kein
Hochdeutsch  gibt.  Wissenschaft-
ler  bezeichnen  es  herablassend
als  „überregionale  Kompromiss-
Sprachform“. Auch mit einem an-
deren  Mythos  räumt  das  Werk
auf: Die Menschen rund um Han-
nover  sprechen  nicht  das  beste
Deutsch  im  Lande,  wie  vielfach
behauptet.  Sie  pflegen  allenfalls
die schon erwähnte Kompromiss-
Sprache  und  zwar  mit  norddeut-
schem  Einschlag.  Außerdem  ha-
ben  Dialekte,  insbesondere  das
Schwäbische, keineswegs die glei-
chen Wurzeln wie der sprachliche
Mittelweg,  bisher  als  Hoch-
deutsch bekannt. 

Klausmann  selbst  hat  romani-
sche  Sprachwissenschaft  studiert
und erforscht seit über 30 Jahren

süddeutschen
im 
Mundarten 
Raum.  Er  lehrt  als  Professor  an
der  Universität  Tübingen  und
überrascht  in  seinem  Buch  noch
mit  vielen  weiteren  spannenden
Erkenntnissen: Menschen, die Di-
alekt  sprechen,  denken  zwar
nicht anders als diejenigen, die in
der  überregionalen  Kompromiss-
Sprachform  unterwegs  sind,  sie
haben  aber  emotional  viel  mehr
Möglichkeiten  beim  Sprechen  zu
variieren zwischen Dialekt, regio-
nalem  Dialekt,  Regiolekt  und  der
regionalen Standardsprache. 

Faszinierend auch, wie viele Va-
rianten  und  Abstufungen  zu  fin-
den  sind.  Sogar  die  Nähe  inner-
halb der Familien-, Dorf- und Ar-
beitsgemeinschaften wird sprach-
lich abgegrenzt. Je enger der Kreis
desto „heftiger“ der Dialekt. Übri-

gens ist auch die Sprache der Ju-
gend  nicht  nur  im  ständigen
Wechsel  begriffen,  sondern  auch
sehr regional geprägt, weshalb Le-
xika  der  Jugendsprache  oft  gar
nicht  von  Jugendlichen  verstan-
den werden.

Das in fünf Hauptkapitel unter-
teilte Buch ist keineswegs nur et-
was  für  Sprachforscher,  sondern
bietet  einen  unterhaltsamen  Ein-
blick  in  unser  aller  Kulturge-
schichte.  Es  liest  sich  wie  ein
spannendes  Geschichtsbuch  und
ist  als  amüsante  Lektüre  nur  zu
empfehlen.
Silvia Friedrich

Hubert  Klausmann:  „Schwä-
bisch: Schwätz g'scheit, schwätz
Schwäbisch“,  Theiss  Verlag,
Darmstadt  2014,  broschiert, 
192 Seiten, 19,95 Euro

Das Ende

Der Neuanfang

Ein packendes Buch über den Kampf um Berlin 1945

Als Combat Historian im Nachkriegsdeutschland

Als 
am
16.  April
1945  um
vier  Uhr
früh  an
r
e
d
Oderfront  das  russische  Trom-
melfeuer  losbricht,  eröffnet  die
Rote Armee den Sturm auf Berlin.
Die letzte Schlacht in diesem völ-
kermordenden  Wahnsinn  nimmt
ihren  Anfang.  Im  größten  Trüm-
merfeld Europas, der ehemaligen
Reichshauptstadt  Berlin,  hocken
die Menschen voller Angst in den
Kellern und harren des Endes.  
In seinem erstmals in den 1960er
Jahren  publizierten  Dokumentar-
bericht  schildert  Cornelius  Ryan
eindrucksvoll  die  Chronologie
dieser  letzten  Schlacht.  Seine
Darstellung beruht ebenso auf mi-
litärischen  Dokumenten  wie  auf
privaten Aufzeichnungen und Er-
innerungen  von  Augenzeugen:
Vom Berliner Milchmann bis zum
Sowjetmarschall, vom GI bis zum
Heeresgruppen-Oberbefehlsha-

ber,  von  den  Verfolgten  des  Hit-
lerregimes  bis  zu  den  Angehöri-
gen der braunen Prominenz.
Ryan,  1920  im  irischen  Dublin
geboren,  war  im  Zweiten  Welt-
krieg  Kriegsberichterstatter  für
die  Londoner  Tageszeitung  „The
Daily Telegraph“. Berühmtheit er-
langte er durch seine Bücher „Der
längste Tag“ und „Die Brücke von
Arnheim“. Beide wurden mit gro-
ßem Staraufgebot verfilmt.
Nach dem Krieg war Ryan Hono-
rarprofessor  für  Literatur  an  der
Ohio  University.  1965  erschien
sein  Buch  „Der  letzte  Kampf“.
Jetzt,  da  sich  das  Ende  des  Welt-
sterbens zum 70. Mal jährt, ist es
im  Theiss-Verlag  neu  aufgelegt
worden. Auch das alte Geleitwort
von  Willy  Brandt,  der  1965  Bür-
germeister von Berlin war, wurde
übernommen. Die Publikation sei
„ein 
sehr
sehr  erregendes, 
menschliches  und  wichtiges
Buch“ schreibt er.
Mit  127  Fotos  und  fünf  Karten
bietet „Der letzte Kampf“ Einblik-

ke  in  unterschiedlichste  Einzel-
schicksale. Der Leser wird schnell
in  den  Bann  gezogen.  Man  sieht
die  ausgebrannten  Ruinen,  spürt
den Regen aus Ruß, blickt auf die
Toten und Verletzten in den Stra-
ßen.  Bewundernswert,  dass  die
Berliner  selbst  jetzt  nicht  ihren
makaberen  Humor  verloren  hat-
ten,  wie  Ryan  schreibt.  Sie
wünschten sich „bleib übrig“ oder
„praktisch  denken,  Särge  schen-
ken“,  flüsterten  heimlich  „Führer
befiehl, wir tragen die Folgen“.
Ryan  hat  über  700  Personen  be-
fragt. Zivilisten wie Offiziere, Ver-
folgte  und  Verfolger.  57  Doku-
mentenbehälter  mit  vielen  hun-
dert  Mappen  sind  das  Resultat
dieser  Interviews.  Daraus  ent-
stand  in  romanhafter  Form,  eine
eindrucksvolle, lesenswerte Chro-
nologie. 
Silvia Friedrich

Cornelius  Ryan:  „Der  letzte
Kampf“,  Theiss  Verlag,  Darm-
stadt 2015, gebunden, 544 Sei-
ten, 29,95 Euro

D er Autor, wurde 1920 in New

York  als  Sohn  polnischer  Ju-
den  geboren.  Im  Auftrag  der  Hi-
storischen  Abteilung  der  US  Ar-
my  bereiste  er  1945  als  Combat
Historian  mit  offenen  Augen  das
kriegszerstörte  Deutschland  und
Österreich, die Sowjetische Besat-
zungszone eingeschlossen.
Melvin  J.  Lasky  führt  Gespräche
mit Hoch und Niedrig, mit Tätern
und  Opfern,  mit  Freund  und
Feind,  mit  Jung  und  Alt.  Er  be-
richtet  über  Reibereien  zwischen
französischen  Soldaten  („frogs“)
und seinen Leuten, zwischen wei-
ßen  und  schwarzen  Angehörigen
der Army.
Immer  wieder  zieht  er  Bilanz
über  das  besiegte  Volk,  dem  er
tagtäglich 
Dann
schreibt  er  etwa:  „Ich  würde  sa-
gen,  die  Leute  sind  ganz  in  Ord-
nung.  Alle  waren  freundlich  und
in ihrer Einstellung sogar antina-
zistisch.  Aber  die  meisten  sind
natürlich noch ganz benommen …
Wir hatten Partisanenaktionen er-

begegnet. 

wartet, …, aber bis jetzt ist nichts
vorgekommen.“
„Die Theorie der Kollektivschuld“
ihm  „ein  ungeheuerliches
ist 
Ding“.  Das  Ende  des  Fraternisie-
rungsverbotes  begrüßt  er  mit  al-
lem  Nachdruck.  Denen,  die  es
verfügt hatten, liest er mit größter
Klarheit  die  Leviten:  „Ich  weiß,
was es mit den Ankläfern auf sich
hat. Sie kennen keine Deutschen,
sie  haben  mit  keinem  Deutschen
gesprochen, haben keine Ahnung
von deutscher Geschichte.“
Wer  1945  schon  gelebt  hat,  wird
sich  meist  bestätigt  fühlen,  wer
damals  noch  nicht  geboren  war,
erhält  einen  fundierten  Einblick
in  das,  was  sich  während  und
gleich nach Hitlers Abgang abge-
spielt hat. Dass die USA zunächst
ihren  Verbündeten,  die  Sowjet-
union,  schonten  und  von  den
Massenmorden  in  Katyn  nichts
wissen wollten, dürfte heute weit-
hin bekannt sein. Doch was Lasky
aus  Handreichungen  der  US-
Streitkräfte  für  ihn  und  seine

K u m p e l
z i t i e r t ,
verdient
doch  ein
Ausrufe-
zeichen:
„Es  gibt  zwei  Arten  von  Diktatu-
ren  –  solche  die  das  Volk  unter-
drücken, und solche, die im Inter-
esse  des  Volkes  und  zu  dessen
Wohl  agieren.“  Lasky  ergänzt:
„Die Sowjetunion war ein Beispiel
für die zweite Art.“
Lasky  ist  nicht  Partei.  Selbst
Kriegsverbrechen  und  Verbre-
chen  an  deutschen  Gefangenen
erwähnt  er  ohne  Pathos.  Doch
manches rührt ihn zu Tränen. Jah-
re später nimmt er seinen ständi-
gen Wohnsitz in Berlin, das er of-
fenbar  lieb  gewonnen  hatte.  Dort
stirbt  er  2004  als  angesehener
Journalist. 
Konrad Löw

Melvin J. Lasky „Und alles war
still. Deutsches Tagebuch 1945“,
Rowohlt, Berlin 2014, gebunden,
494 Seiten, 24,95 Euro

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 8 – 21. Februar 2015 23

(cid:5)(cid:66)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:15)(cid:72)(cid:72)(cid:55)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:66)(cid:34)(cid:72)
(cid:15)(cid:20)(cid:33)(cid:27)(cid:42)(cid:53)(cid:20)(cid:57)(cid:50)(cid:53)(cid:12)(cid:50)(cid:54)(cid:47)(cid:49)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:42)
(cid:4)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:71)
(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:9)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:51)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:15)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:51)(cid:55)(cid:50)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:57)(cid:73)(cid:69)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:51)(cid:31)(cid:31)(cid:28)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:5)(cid:66)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:15)(cid:72)(cid:72)(cid:55)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:66)(cid:34)(cid:72)
(cid:15)(cid:20)(cid:33)(cid:27)(cid:42)(cid:53)(cid:20)(cid:57)(cid:50)(cid:53)(cid:15)(cid:23)(cid:35)(cid:40)(cid:27)(cid:50)(cid:37)(cid:27)(cid:42)
(cid:4)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:71)
(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:9)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:51)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:15)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:51)(cid:55)(cid:50)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:57)(cid:73)(cid:69)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:51)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:17)(cid:25)(cid:51)(cid:39)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:36)(cid:80)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:6)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:44)(cid:66)(cid:25)(cid:39)(cid:60)(cid:70)(cid:5)(cid:66)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:15)(cid:72)(cid:72)(cid:55)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:66)(cid:34)(cid:72)(cid:71)(cid:59)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:60)
(cid:15)(cid:23)(cid:35)(cid:40)(cid:27)(cid:50)(cid:37)(cid:27)(cid:42)(cid:53)(cid:29)(cid:53)(cid:4)(cid:37)(cid:42)(cid:53)(cid:13)(cid:20)(cid:42)(cid:44)(cid:49)(cid:20)(cid:41)(cid:20)(cid:36)(cid:2)(cid:37)(cid:40)(cid:25)(cid:22)(cid:20)(cid:42)(cid:25)
(cid:6)(cid:55)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:74)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:52)(cid:71)(cid:59)(cid:2)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:60)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:71)(cid:31)(cid:52)(cid:71)(cid:59)(cid:8)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:60)
(cid:74)(cid:37)(cid:73)(cid:71)(cid:39)(cid:25)(cid:66)(cid:30)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:74)(cid:41)(cid:69)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)
(cid:11)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:32)(cid:56)(cid:63)(cid:46)(cid:28)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:5)(cid:27)(cid:22)(cid:57)(cid:42)(cid:25)(cid:27)(cid:42)(cid:53)(cid:41)(cid:37)(cid:54)(cid:53)(cid:15)(cid:23)(cid:35)(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:57)(cid:41)(cid:50)(cid:23)(cid:35)(cid:40)(cid:20)(cid:33)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:46)(cid:32)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:63)(cid:81)(cid:36)(cid:46)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:64)(cid:71)
(cid:53)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:10)(cid:55)(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:71)
(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:44)(cid:48)(cid:30)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:71)
(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:13)(cid:36)(cid:72)(cid:66)(cid:55)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:36)(cid:67)(cid:51)(cid:25)(cid:75)(cid:71)(cid:51)(cid:55)(cid:31)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)
(cid:11)(cid:75)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:51)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:76)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:50)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:78)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:53)(cid:48)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:12)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:20)(cid:14)(cid:5)(cid:18)(cid:3)(cid:15)(cid:47)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:72)(cid:50)(cid:75)(cid:51)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:33)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:81)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:56)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)
(cid:11)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:17)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:46)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:40)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:71)
(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:66)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:66)(cid:25)(cid:34)(cid:48)(cid:72)(cid:48)(cid:47)
(cid:55)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:72)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:39)(cid:25)(cid:67)(cid:81)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)
(cid:67)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:75)(cid:52)(cid:78)(cid:55)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:17)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:33)(cid:71)
(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:51)(cid:25)(cid:72)(cid:81)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:50)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)
(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:37)(cid:82)(cid:71)(cid:44)(cid:66)(cid:55)(cid:45)(cid:39)(cid:55)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:66)(cid:30)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:47)
(cid:44)(cid:66)(cid:25)(cid:40)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:31)(cid:36)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:61)

(cid:23)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:11)(cid:55)(cid:66)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:59)(cid:6)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:44)(cid:66)(cid:25)(cid:39)(cid:60)(cid:70)(cid:5)(cid:66)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:15)(cid:72)(cid:72)(cid:55)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:66)(cid:34)(cid:72)(cid:71)(cid:59)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:60)
(cid:12)(cid:50)(cid:54)(cid:47)(cid:49)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:42)(cid:53)(cid:29)(cid:53)(cid:4)(cid:37)(cid:42)(cid:53)(cid:13)(cid:20)(cid:42)(cid:44)(cid:49)(cid:20)(cid:41)(cid:20)(cid:36)(cid:2)(cid:37)(cid:40)(cid:25)(cid:22)(cid:20)(cid:42)(cid:25)
(cid:6)(cid:55)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:74)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:52)(cid:71)(cid:59)(cid:2)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:60)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:71)(cid:31)(cid:52)(cid:71)(cid:59)(cid:8)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:60)
(cid:74)(cid:73)(cid:54)(cid:71)(cid:39)(cid:25)(cid:66)(cid:30)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:74)(cid:41)(cid:69)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:72)
(cid:11)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:32)(cid:56)(cid:63)(cid:46)(cid:52)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:5)(cid:27)(cid:22)(cid:57)(cid:42)(cid:25)(cid:27)(cid:42)(cid:53)(cid:41)(cid:37)(cid:54)(cid:53)(cid:15)(cid:23)(cid:35)(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:57)(cid:41)(cid:50)(cid:23)(cid:35)(cid:40)(cid:20)(cid:33)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:46)(cid:32)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:15)(cid:23)(cid:35)(cid:40)(cid:27)(cid:50)(cid:37)(cid:27)(cid:42)
(cid:37)(cid:42)(cid:53)(cid:46)(cid:32)(cid:32)(cid:53)(cid:2)(cid:37)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:49)(cid:42)(cid:53)
(cid:8)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:23)(cid:47)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:53)(cid:34)
(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:23)(cid:47)(cid:6)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:67)
(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:37)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:32)(cid:32)(cid:63)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:46)(cid:56)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:16)(cid:66)(cid:55)(cid:39)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:66)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:2)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:36)(cid:71)
(cid:3)(cid:20)(cid:50)(cid:53)(cid:14)(cid:37)(cid:27)(cid:50)(cid:27)(cid:42)(cid:33)(cid:27)(cid:22)(cid:37)(cid:49)(cid:33)(cid:27)
(cid:37)(cid:42)(cid:53)(cid:46)(cid:32)(cid:32)(cid:53)(cid:2)(cid:37)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:49)(cid:42)(cid:53)
(cid:8)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:23)(cid:47)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:53)(cid:34)
(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:23)(cid:47)(cid:6)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:67)
(cid:37)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:32)(cid:32)(cid:63)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:46)(cid:56)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:13)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:50)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:3)(cid:20)(cid:50)(cid:53)(cid:15)(cid:20)(cid:41)(cid:40)(cid:20)(cid:42)(cid:25)
(cid:37)(cid:42)(cid:53)(cid:46)(cid:32)(cid:32)(cid:53)(cid:2)(cid:37)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:49)(cid:42)(cid:53)
(cid:8)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:23)(cid:47)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:53)(cid:34)
(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:23)(cid:47)(cid:6)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:67)
(cid:37)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:46)(cid:32)(cid:63)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:46)(cid:56)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:11)(cid:25)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:12)(cid:50)(cid:54)(cid:22)(cid:49)(cid:20)(cid:42)(cid:25)(cid:27)(cid:42)(cid:22)(cid:57)(cid:49)(cid:33)
(cid:37)(cid:42)(cid:53)(cid:46)(cid:32)(cid:32)(cid:53)(cid:2)(cid:37)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:49)(cid:42)(cid:53)
(cid:8)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:23)(cid:47)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:53)(cid:34)
(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:23)(cid:47)(cid:6)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:67)
(cid:37)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:55)(cid:32)(cid:63)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:46)(cid:56)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:8)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:17)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:46)
(cid:8)(cid:44)(cid:25)(cid:25)(cid:49)(cid:37)(cid:33)(cid:53)(cid:57)(cid:42)(cid:25)(cid:53)(cid:40)(cid:57)(cid:50)(cid:54)(cid:37)(cid:33)
(cid:12)(cid:50)(cid:54)(cid:47)(cid:49)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:12)(cid:49)(cid:37)(cid:33)(cid:37)(cid:42)(cid:20)(cid:40)(cid:27)(cid:53)(cid:37)(cid:42)(cid:53)(cid:27)(cid:37)(cid:42)(cid:27)(cid:41)(cid:53)
(cid:13)(cid:57)(cid:42)(cid:33)(cid:27)(cid:40)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:69)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:46)(cid:51)(cid:51)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:46)(cid:56)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:49)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:76)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:15)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:14)(cid:36)(cid:48)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:55)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)
(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:66)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:58)(cid:66)(cid:25)(cid:47)
(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:76)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:61)
(cid:4)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:36)(cid:48)(cid:71)
(cid:1)(cid:30)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:47)
(cid:39)(cid:66)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:67)(cid:58)(cid:66)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:39)(cid:66)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:67)(cid:58)(cid:66)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:47)
(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:39)(cid:40)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:61)(cid:71)
(cid:2)(cid:36)(cid:25)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:66)(cid:67)(cid:58)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:47)
(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:71)
(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:44)(cid:61)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:66)(cid:61)(cid:71)(cid:13)(cid:61)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)
(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:25)(cid:72)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:58)(cid:66)(cid:76)(cid:39)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:4)(cid:55)(cid:51)(cid:52)(cid:36)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:47)
(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:58)(cid:66)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:61)(cid:71)
(cid:22)(cid:55)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:67)(cid:47)
(cid:50)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:55)(cid:77)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:71)
(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:50)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:67)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:44)(cid:72)(cid:61)

(cid:6)(cid:66)(cid:48)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:44)(cid:66)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:50)(cid:66)(cid:48)(cid:30)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:25)(cid:72)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:47)
(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:53)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:55)(cid:77)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:47)
(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:81)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:47)
(cid:58)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:50)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:66)(cid:50)(cid:71)
(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:50)(cid:75)(cid:51)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:75)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)
(cid:50)(cid:53)(cid:76)(cid:58)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:25)(cid:72)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:71)
(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:47)
(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:55)(cid:77)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:68)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)
(cid:25)(cid:51)(cid:67)(cid:55)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:53)(cid:39)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:81)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)
(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:58)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:51)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71)
(cid:18)(cid:58)(cid:25)(cid:81)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:46)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)
(cid:7)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:61)

(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:50)(cid:42)(cid:20)(cid:41)(cid:27)(cid:42)(cid:59)(cid:27)(cid:49)(cid:62)(cid:27)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:42)(cid:37)(cid:50)(cid:53)
(cid:25)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:50)(cid:23)(cid:35)(cid:20)(cid:30)(cid:54)(cid:27)(cid:42)(cid:53)(cid:38)(cid:27)(cid:42)(cid:50)(cid:27)(cid:37)(cid:54)(cid:50)(cid:53)
(cid:59)(cid:44)(cid:42)(cid:53)(cid:12)(cid:25)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:57)(cid:42)(cid:25)(cid:53)(cid:11)(cid:27)(cid:37)(cid:34)(cid:27)
(cid:6)(cid:55)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:57)(cid:68)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:74)(cid:43)(cid:71)(cid:31)(cid:52)(cid:61)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:39)(cid:25)(cid:66)(cid:30)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:75)(cid:44)(cid:61)(cid:71)(cid:74)(cid:73)(cid:74)(cid:71)(cid:18)(cid:61)
(cid:11)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:63)(cid:28)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:46)(cid:52)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:66)(cid:48)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:17)(cid:61)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:66)(cid:25)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:54)(cid:47)(cid:49)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:42)(cid:53)(cid:15)(cid:54)(cid:21)(cid:25)(cid:54)(cid:27)(cid:36)(cid:1)(cid:54)(cid:40)(cid:20)(cid:50)
(cid:8)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:47)
(cid:58)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)
(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:71)(cid:30)(cid:48)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:53)
(cid:74)(cid:74)(cid:43)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:46)(cid:63)(cid:31)(cid:63)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:56)(cid:32)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:39)(cid:76)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:33)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:48)(cid:51)(cid:39)(cid:36)(cid:33)(cid:71)
(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:55)(cid:30)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:36)(cid:51)(cid:71)
(cid:8)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:33)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:46)(cid:55)(cid:66)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:40)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:61)(cid:71)
(cid:5)(cid:67)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:18)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:78)(cid:76)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:71)
(cid:39)(cid:76)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:36)(cid:71)
(cid:14)(cid:25)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:30)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:47)
(cid:58)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:58)(cid:66)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:15)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:66)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:46)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:47)
(cid:39)(cid:26)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:14)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:46)(cid:25)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:33)(cid:71)
(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:81)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:61)

(cid:4)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:47)(cid:23)(cid:36)(cid:44)(cid:78)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:30)(cid:36)(cid:46)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:34)(cid:47)
(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:50)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:58)(cid:75)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:33)(cid:71)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:48)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)
(cid:7)(cid:36)(cid:55)(cid:66)(cid:44)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:55)(cid:78)(cid:67)(cid:50)(cid:48)(cid:33)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:81)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:47)
(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:61)
(cid:4)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:76)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:66)(cid:47)
(cid:52)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:41)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:76)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)
(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:4)(cid:56)(cid:66)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:44)(cid:48)(cid:30)(cid:72)(cid:71)
(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:39)(cid:76)(cid:46)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:50)(cid:75)(cid:53)(cid:39)(cid:72)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:55)(cid:47)
(cid:44)(cid:66)(cid:25)(cid:58)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:51)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:61)(cid:71)
(cid:43)(cid:41)(cid:43)(cid:71)(cid:9)(cid:51)(cid:51)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:57)(cid:41)(cid:68)(cid:71)(cid:6)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)
(cid:10)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:8)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:81)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)
(cid:23)(cid:36)(cid:66)(cid:50)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:39)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:61)

(cid:6)(cid:66)(cid:48)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:44)(cid:66)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:50)(cid:66)(cid:48)(cid:30)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:25)(cid:72)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:47)
(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:53)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:55)(cid:77)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:30)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:33)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:81)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:58)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:72)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:50)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:51)(cid:48)(cid:47)
(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:66)(cid:50)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:81)(cid:75)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)
(cid:50)(cid:75)(cid:51)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:2)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)
(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:75)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:50)(cid:53)(cid:76)(cid:58)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)
(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:25)(cid:72)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:67)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:16)(cid:66)(cid:55)(cid:77)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:30)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:71)
(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:46)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:58)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:51)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:58)(cid:25)(cid:81)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:46)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:61)

(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:44)
(cid:14)(cid:27)(cid:37)(cid:50)(cid:27)(cid:30)(cid:58)(cid:35)(cid:49)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:12)(cid:50)(cid:54)(cid:47)(cid:49)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:42)
(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:42)(cid:37)(cid:50)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:16)(cid:27)(cid:37)(cid:40)(cid:53)(cid:29)(cid:53)(cid:18)(cid:27)(cid:50)(cid:54)(cid:47)(cid:49)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:42)(cid:53)
(cid:57)(cid:42)(cid:25)(cid:53)(cid:3)(cid:20)(cid:42)(cid:62)(cid:37)(cid:33)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:59)(cid:57)(cid:74)(cid:61)(cid:71)(cid:25)(cid:50)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:42)(cid:71)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:60)
(cid:54)(cid:43)(cid:71)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)
(cid:6)(cid:55)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:57)(cid:57)(cid:33)(cid:41)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:57)(cid:69)(cid:33)(cid:41)(cid:71)(cid:31)(cid:52)(cid:61)(cid:71)(cid:74)(cid:37)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:61)
(cid:11)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:31)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:8)(cid:20)(cid:49)(cid:54)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:46)(cid:32)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:7)(cid:36)(cid:55)(cid:66)(cid:44)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:55)(cid:78)(cid:67)(cid:50)(cid:48)
(cid:12)(cid:50)(cid:54)(cid:47)(cid:49)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:42)(cid:53)
(cid:18)(cid:27)(cid:33)(cid:60)(cid:27)(cid:37)(cid:50)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:57)(cid:49)(cid:23)(cid:35)(cid:53)(cid:27)(cid:37)(cid:42)(cid:53)
(cid:57)(cid:42)(cid:59)(cid:27)(cid:49)(cid:33)(cid:27)(cid:50)(cid:50)(cid:27)(cid:42)(cid:27)(cid:50)(cid:53)(cid:9)(cid:20)(cid:42)(cid:25)(cid:53)
(cid:43)(cid:41)(cid:43)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:23)(cid:47)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)
(cid:73)(cid:41)(cid:74)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:51)(cid:31)(cid:32)(cid:55)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:46)(cid:56)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:66)(cid:48)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:17)(cid:61)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:25)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:54)(cid:22)(cid:49)(cid:20)(cid:42)(cid:25)(cid:27)(cid:42)(cid:22)(cid:57)(cid:49)(cid:33)(cid:53)(cid:15)(cid:54)(cid:21)(cid:25)(cid:54)(cid:27)(cid:36)(cid:1)(cid:54)(cid:40)(cid:20)(cid:50)
(cid:8)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:58)(cid:51)(cid:26)(cid:47)
(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:30)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:53)(cid:67)(cid:78)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:48)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:76)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:75)
(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:55)(cid:63)(cid:56)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:46)(cid:43)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:66)(cid:48)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:17)(cid:61)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:66)(cid:25)(cid:53)
(cid:15)(cid:23)(cid:35)(cid:40)(cid:27)(cid:50)(cid:37)(cid:27)(cid:42)(cid:53)(cid:15)(cid:54)(cid:21)(cid:25)(cid:54)(cid:27)(cid:36)(cid:1)(cid:54)(cid:40)(cid:20)(cid:50)
(cid:8)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:47)
(cid:58)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)
(cid:1)(cid:75)(cid:66)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:30)(cid:48)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:76)(cid:51)(cid:81)
(cid:73)(cid:69)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:32)(cid:63)(cid:56)(cid:46)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:56)(cid:43)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:66)(cid:48)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:17)(cid:61)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:25)(cid:53)
(cid:13)(cid:44)(cid:41)(cid:41)(cid:27)(cid:49)(cid:42)(cid:53)(cid:15)(cid:54)(cid:21)(cid:25)(cid:54)(cid:27)(cid:36)(cid:1)(cid:54)(cid:40)(cid:20)(cid:50)
(cid:8)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:47)
(cid:58)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)
(cid:1)(cid:51)(cid:72)(cid:34)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:30)(cid:48)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:25)(cid:53)(cid:55)(cid:78)
(cid:74)(cid:82)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:55)(cid:63)(cid:46)(cid:43)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:56)(cid:32)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:10)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:48)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:33)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:76)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:75)(cid:66)(cid:78)(cid:76)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:48)(cid:44)(cid:33)(cid:71)
(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:61)(cid:71)
(cid:13)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:55)(cid:51)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:48)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:13)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:47)
(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:61)(cid:71)
(cid:63)(cid:11)(cid:55)(cid:34)(cid:34)(cid:66)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:51)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:64)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:32)(cid:71)(cid:63)(cid:14)(cid:25)(cid:33)(cid:71)
(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:72)(cid:65)(cid:67)(cid:62)(cid:64)(cid:71)(cid:20)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:55)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:53)(cid:76)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)
(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:8)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:17)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:33)(cid:71)
(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:44)(cid:36)(cid:78)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)
(cid:11)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:71)(cid:16)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:50)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:42)(cid:71)(cid:55)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:48)(cid:51)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:47)
(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:6)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:50)(cid:51)(cid:26)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:66)(cid:50)(cid:71)
(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:34)(cid:66)(cid:76)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:71)(cid:5)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:53)(cid:76)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:47)
(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:61)

(cid:71)(cid:8)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:17)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:46)
(cid:17)(cid:44)(cid:42)(cid:53)(cid:13)(cid:37)(cid:40)(cid:40)(cid:39)(cid:20)(cid:40)(cid:40)(cid:27)(cid:42)(cid:53)
(cid:42)(cid:20)(cid:23)(cid:35)(cid:53)(cid:15)(cid:23)(cid:35)(cid:20)(cid:25)(cid:49)(cid:37)(cid:42)(cid:50)(cid:39)
(cid:17)(cid:27)(cid:49)(cid:33)(cid:27)(cid:22)(cid:27)(cid:42)(cid:53)(cid:38)(cid:20)(cid:24)(cid:53)(cid:59)(cid:27)(cid:49)(cid:33)(cid:27)(cid:50)(cid:50)(cid:27)(cid:42)(cid:53)(cid:42)(cid:37)(cid:27)
(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:47)
(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:55)(cid:30)(cid:48)(cid:55)(cid:44)(cid:66)(cid:25)(cid:40)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:20)(cid:52)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:47)
(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:48)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:25)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:52)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:61)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:55)(cid:39)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:47)
(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:55)(cid:30)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:72)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:51)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:58)(cid:39)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:61)(cid:71)(cid:8)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:53)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:47)
(cid:51)(cid:55)(cid:67)(cid:48)(cid:44)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:44)(cid:66)(cid:48)(cid:39)(cid:39)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:71)
(cid:57)(cid:54)(cid:74)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)
(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:75)(cid:52)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:61)
(cid:11)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:31)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:46)(cid:56)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:66)(cid:48)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:44)(cid:66)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:50)(cid:66)(cid:48)(cid:30)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:25)(cid:72)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:47)
(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:53)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:55)(cid:77)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:81)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:47)
(cid:58)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:50)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:66)(cid:50)(cid:71)
(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:50)(cid:75)(cid:51)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:75)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)
(cid:50)(cid:53)(cid:76)(cid:58)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:25)(cid:72)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:71)
(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:15)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:55)(cid:77)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:46)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:58)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:51)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:58)(cid:25)(cid:47)
(cid:81)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:16)(cid:55)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:58)(cid:75)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:50)(cid:71)
(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:56)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:61)

(cid:6)(cid:66)(cid:48)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:44)(cid:66)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:50)(cid:66)(cid:48)(cid:30)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:25)(cid:72)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:47)
(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:53)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:55)(cid:77)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:71)(cid:16)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:36)(cid:47)
(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:81)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:77)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:58)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:16)(cid:55)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:56)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:47)
(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:50)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:66)(cid:50)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)
(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:47)
(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:50)(cid:75)(cid:51)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:52)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:2)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:16)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:75)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:50)(cid:53)(cid:76)(cid:58)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:25)(cid:72)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:71)
(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:55)(cid:77)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:71)
(cid:16)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:66)(cid:71)
(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:46)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:58)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:51)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71)
(cid:18)(cid:58)(cid:25)(cid:81)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:46)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:18)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)
(cid:16)(cid:55)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:56)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:61)

(cid:8)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:17)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:46)
(cid:10)(cid:20)(cid:49)(cid:38)(cid:27)(cid:40)(cid:40)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:42)(cid:53)(cid:47)(cid:40)(cid:20)(cid:23)(cid:35)(cid:20)(cid:42)(cid:25)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:53)
(cid:60)(cid:37)(cid:27)(cid:25)(cid:27)(cid:49)
(cid:4)(cid:49)(cid:62)(cid:21)(cid:35)(cid:40)(cid:57)(cid:42)(cid:33)(cid:27)(cid:24)(cid:53)(cid:8)(cid:44)(cid:23)(cid:35)(cid:49)(cid:27)(cid:62)(cid:27)(cid:47)(cid:54)(cid:27)(cid:24)(cid:53)(cid:15)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:36)
(cid:60)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:57)(cid:37)(cid:43)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:46)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:46)(cid:56)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:23)(cid:48)(cid:51)(cid:46)(cid:36)(cid:51)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:51)(cid:81)(cid:71)
(cid:12)(cid:50)(cid:54)(cid:47)(cid:49)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:50)(cid:53)(cid:9)(cid:37)(cid:27)(cid:25)(cid:27)(cid:49)(cid:22)(cid:57)(cid:23)(cid:35)(cid:53)
(cid:9)(cid:37)(cid:27)(cid:25)(cid:54)(cid:27)(cid:61)(cid:54)(cid:27)(cid:53)(cid:57)(cid:42)(cid:25)(cid:53)(cid:11)(cid:44)(cid:54)(cid:27)(cid:42)(cid:50)(cid:20)(cid:54)(cid:62)
(cid:69)(cid:43)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)
(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:75)(cid:52)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:44)
(cid:11)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:43)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:23)(cid:26)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:50)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:78)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:81)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:78)(cid:55)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:23)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:51)(cid:55)(cid:31)(cid:50)(cid:72)(cid:71)
(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:39)(cid:25)(cid:67)(cid:81)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:47)
(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:40)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:22)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:47)
(cid:81)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:71)(cid:46)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:4)(cid:56)(cid:66)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:76)(cid:46)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:55)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:46)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:23)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:47)
(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:55)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:46)(cid:66)(cid:30)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:24)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)
(cid:44)(cid:66)(cid:55)(cid:45)(cid:39)(cid:55)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:44)(cid:66)(cid:25)(cid:40)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:75)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:14)(cid:36)(cid:46)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:4)(cid:76)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:75)(cid:58)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:78)(cid:76)(cid:66)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:39)(cid:66)(cid:76)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:67)(cid:55)(cid:71)
(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:81)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:61)(cid:71)

(cid:71)(cid:8)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:17)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:46)
(cid:19)(cid:57)(cid:35)(cid:20)(cid:57)(cid:50)(cid:27)(cid:53)(cid:37)(cid:42)(cid:53)(cid:13)(cid:37)(cid:40)(cid:40)(cid:39)(cid:20)(cid:40)(cid:40)(cid:27)(cid:42)
(cid:3)(cid:44)(cid:49)(cid:30)(cid:33)(cid:27)(cid:50)(cid:23)(cid:35)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:54)(cid:27)(cid:42)(cid:53)(cid:27)(cid:49)(cid:40)(cid:27)(cid:22)(cid:54)(cid:53)
(cid:37)(cid:42)(cid:53)(cid:12)(cid:50)(cid:54)(cid:47)(cid:49)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:42)
(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:55)(cid:30)(cid:48)(cid:55)(cid:44)(cid:66)(cid:25)(cid:40)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:72)(cid:71)
(cid:8)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:17)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)
(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:56)(cid:66)(cid:42)(cid:71)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)
(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:61)(cid:71)
(cid:9)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:19)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:71)
(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:46)(cid:56)(cid:39)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:51)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:57)(cid:37)(cid:43)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)
(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:75)(cid:52)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:44)
(cid:11)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:46)(cid:63)(cid:32)(cid:43)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:46)(cid:56)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:8)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:17)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:46)
(cid:10)(cid:20)(cid:49)(cid:38)(cid:27)(cid:40)(cid:40)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:42)(cid:53)(cid:60)(cid:37)(cid:49)(cid:25)
(cid:2)(cid:27)(cid:49)(cid:40)(cid:37)(cid:42)(cid:27)(cid:49)(cid:37)(cid:42)(cid:53)
(cid:6)(cid:27)(cid:37)(cid:41)(cid:39)(cid:27)(cid:35)(cid:49)(cid:53)(cid:20)(cid:57)(cid:50)(cid:53)(cid:15)(cid:37)(cid:22)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:27)(cid:42)(cid:53)
(cid:57)(cid:42)(cid:25)(cid:53)(cid:11)(cid:27)(cid:57)(cid:20)(cid:42)(cid:30)(cid:20)(cid:42)(cid:33)(cid:53)
(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:63)(cid:13)(cid:25)(cid:66)(cid:49)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:66)(cid:34)(cid:71)
(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:64)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:72)(cid:71)
(cid:8)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:17)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:76)(cid:31)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:58)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)
(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)
(cid:9)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:76)(cid:31)(cid:50)(cid:50)(cid:36)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:48)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:37)(cid:71)(cid:30)(cid:48)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:6)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:61)(cid:71)(cid:20)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:72)(cid:66)(cid:55)(cid:72)(cid:81)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:39)(cid:55)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:14)(cid:36)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:47)
(cid:34)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:55)(cid:39)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:74)(cid:74)(cid:43)(cid:71)(cid:18)(cid:61)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:75)(cid:52)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:61)
(cid:11)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:46)(cid:56)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:53)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:8)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:66)(cid:34)(cid:71)
(cid:17)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:71)
(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:55)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:67)(cid:58)(cid:25)(cid:66)(cid:25)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:75)(cid:58)(cid:58)(cid:36)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:81)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:72)(cid:71)
(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:39)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:33)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:63)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:66)(cid:47)
(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:80)(cid:52)(cid:53)(cid:25)(cid:67)(cid:48)(cid:75)(cid:52)(cid:64)(cid:33)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:36)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:16)(cid:42)(cid:71)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:39)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:67)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:39)(cid:55)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:61)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:1)(cid:30)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:71)
(cid:63)(cid:2)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:14)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:46)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:58)(cid:66)(cid:26)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:72)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:50)(cid:36)(cid:72)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:59)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:51)(cid:25)(cid:72)(cid:72)(cid:44)(cid:66)(cid:75)(cid:58)(cid:58)(cid:36)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:76)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:60)(cid:33)(cid:71)(cid:18)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:75)(cid:51)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:71)
(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:11)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:81)(cid:36)(cid:58)(cid:72)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:18)(cid:58)(cid:66)(cid:76)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)
(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:39)(cid:66)(cid:76)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:55)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:36)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:47)
(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:58)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:78)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:67)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:61)

(cid:69)(cid:57)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:14)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:25)(cid:72)(cid:81)(cid:60)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:47)
(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:48)(cid:51)(cid:46)(cid:36)(cid:51)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:51)(cid:81)(cid:33)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)
(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:23)(cid:26)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:2)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:61)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:67)(cid:71)
(cid:40)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:71)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:47)
(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:79)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:14)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:61)(cid:71)
(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:23)(cid:75)(cid:66)(cid:81)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:55)(cid:51)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:52)(cid:25)(cid:67)(cid:75)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:26)(cid:44)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:72)(cid:25)(cid:75)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:78)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:47)
(cid:67)(cid:25)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:44)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:61)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:18)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:61)(cid:71)

(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:50)(cid:48)
(cid:15)(cid:54)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:42)
(cid:4)(cid:37)(cid:42)(cid:27)(cid:53)(cid:25)(cid:27)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:5)(cid:49)(cid:44)(cid:34)(cid:50)(cid:54)(cid:20)(cid:25)(cid:54)(cid:53)(cid:37)(cid:42)(cid:53)(cid:25)(cid:27)(cid:42)(cid:53)(cid:55)(cid:63)(cid:27)(cid:49)(cid:36)(cid:7)(cid:20)(cid:35)(cid:49)(cid:27)(cid:42)
(cid:18)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:75)(cid:58)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:55)(cid:77)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:71)(cid:16)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:73)(cid:82)(cid:36)(cid:66)(cid:47)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:48)(cid:44)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:44)(cid:66)(cid:25)(cid:40)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:75)(cid:52)(cid:39)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:34)(cid:48)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)
(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:50)(cid:75)(cid:51)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:75)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:16)(cid:51)(cid:26)(cid:72)(cid:81)(cid:36)(cid:71)
(cid:67)(cid:55)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:26)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:48)(cid:72)(cid:75)(cid:25)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:43)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:67)(cid:71)(cid:19)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:36)(cid:36)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:76)(cid:46)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:67)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:81)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:8)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:56)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:58)(cid:66)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:25)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:44)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:81)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)
(cid:18)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:44)(cid:66)(cid:25)(cid:40)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:39)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:67)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:71)
(cid:18)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:11)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:25)(cid:75)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:58)(cid:75)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)
(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:5)(cid:58)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:61)(cid:71)(cid:74)(cid:74)(cid:43)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:43)(cid:82)(cid:54)(cid:71)(cid:18)(cid:70)(cid:23)(cid:47)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:11)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:55)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:28)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:5)(cid:27)(cid:22)(cid:57)(cid:42)(cid:25)(cid:27)(cid:42)(cid:53)(cid:41)(cid:37)(cid:54)(cid:53)(cid:15)(cid:23)(cid:35)(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:57)(cid:41)(cid:50)(cid:23)(cid:35)(cid:40)(cid:20)(cid:33)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:56)(cid:43)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:15)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:67)
(cid:11)(cid:45)(cid:49)(cid:25)(cid:40)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:50)(cid:53)(cid:12)(cid:50)(cid:54)(cid:47)(cid:49)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:42)(cid:53)
(cid:8)(cid:45)(cid:42)(cid:37)(cid:33)(cid:50)(cid:22)(cid:27)(cid:49)(cid:33)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:5)(cid:27)(cid:22)(cid:37)(cid:27)(cid:54)(cid:53)
(cid:57)(cid:42)(cid:25)(cid:53)(cid:10)(cid:27)(cid:41)(cid:27)(cid:40)(cid:40)(cid:20)(cid:42)(cid:25)
(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:17)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:75)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:38)
(cid:12)(cid:48)(cid:72)(cid:25)(cid:75)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:71)(cid:57)(cid:73)(cid:69)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:31)(cid:63)(cid:46)(cid:46)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:8)(cid:20)(cid:49)(cid:54)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:28)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:1)(cid:72)(cid:51)(cid:25)(cid:67)
(cid:11)(cid:45)(cid:49)(cid:25)(cid:40)(cid:37)(cid:23)(cid:35)(cid:27)(cid:50)(cid:53)(cid:12)(cid:50)(cid:54)(cid:47)(cid:49)(cid:27)(cid:57)(cid:34)(cid:27)(cid:42)(cid:53)
(cid:8)(cid:45)(cid:42)(cid:37)(cid:33)(cid:50)(cid:22)(cid:27)(cid:49)(cid:33)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:5)(cid:27)(cid:22)(cid:37)(cid:27)(cid:54)
(cid:74)(cid:68)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:72)(cid:55)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:66)(cid:25)(cid:40)(cid:71)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)
(cid:11)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:66)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:61)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)
(cid:13)(cid:25)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:30)(cid:71)(cid:57)(cid:32)(cid:57)(cid:82)(cid:82)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:82)(cid:61)(cid:71)(cid:68)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:13)(cid:53)(cid:46)(cid:63)(cid:43)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:8)(cid:20)(cid:49)(cid:54)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:46)(cid:56)(cid:24)(cid:43)(cid:31)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:31)(cid:55)(cid:75)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:39)(cid:76)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:25)(cid:30)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:39)(cid:25)(cid:79)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:71)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:67)(cid:46)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:23)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:30)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:71)
(cid:7)(cid:52)(cid:30)(cid:8)(cid:71)(cid:27)(cid:71)(cid:3)(cid:55)(cid:61)(cid:71)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:72)(cid:46)(cid:55)(cid:77)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:41)(cid:71)(cid:2)(cid:71)
(cid:54)(cid:68)(cid:82)(cid:37)(cid:82)(cid:71)(cid:23)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:30)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:71)(cid:71)

(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:71) (cid:82)(cid:54)(cid:71)(cid:73)(cid:57)(cid:70)(cid:71)(cid:43)(cid:69)(cid:71)(cid:41)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:74)(cid:71)
(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:79)(cid:71) (cid:82)(cid:54)(cid:71)(cid:73)(cid:57)(cid:70)(cid:71)(cid:43)(cid:69)(cid:71)(cid:41)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:74)(cid:54)
(cid:5)(cid:52)(cid:25)(cid:48)(cid:51)(cid:71)
(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:29)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:36)
(cid:9)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:71) (cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:61)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:36)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:30)(cid:25)(cid:66)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:13)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:25)(cid:44)(cid:67)(cid:71)(cid:30)(cid:48)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:25)(cid:44)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:54)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:57)(cid:74)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:57)(cid:73)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:57)(cid:68)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:46)(cid:66)

(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:72)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:44)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:3)(cid:43)(cid:33)(cid:82)(cid:82)(cid:28)(cid:33)(cid:71)
(cid:25)(cid:30)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:2)(cid:36)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:37)(cid:82)(cid:33)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:1)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:28)(cid:71)(cid:59)(cid:28)(cid:53)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:44)(cid:76)(cid:51)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:71)(cid:4)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:60)(cid:61)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:22)(cid:55)(cid:66)(cid:50)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:66)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:72)(cid:25)(cid:72)(cid:67)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)
(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:76)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:3)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:20)(cid:52)(cid:72)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:44)(cid:36)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:67)(cid:67)(cid:36)(cid:53)(cid:61)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:71)(cid:2)

(cid:22)(cid:55)(cid:66)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:18)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:14)(cid:66)(cid:61)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:72)

(cid:4)(cid:25)(cid:72)(cid:75)(cid:52)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:14)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)

(cid:20)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:67)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:39)(cid:72)

24 Nr. 8 – 21. Februar 2015

MELDUNGEN

Illegaler Wodka
wegen Krise

Moskau – Die Krise hat sich auch
auf  die  Produktion  des  Wodka,
liebstes  Getränk,
des  Russen 
niedergeschlagen.  2014  brach  die
Herstellung regelrecht ein. Vor al-
lem im November und Dezember
wurden über 47 Prozent weniger
Wodka  produziert,  was  nicht  be-
deutet, dass auch weniger konsu-
miert  worden  wäre.  Wegen  der
hohen Alkoholsteuer hat die Zahl
illegaler  Brennereien  Schätzun-
gen zufolge um 50 bis zu 65 Pro-
zent zugenommen. 
MRK

Steuergeld 
für Demo

Dresden –  Die  Kundgebung  „für
ein  weltoffenes  Dresden  und  ge-
gen Pegida“ am 10. Januar wurde
mit  mehr  als  105 000  Euro  aus
Steuermitteln  bezuschusst.  Dies
geht aus der Antwort auf eine An-
frage  der  AfD  an  die  Stadt  Dres-
den und die sächsische Landesre-
gierung  hervor.  Der  kultur-  und
jugendpolitische  Sprecher  der
Dresdener  AfD,  Gordon  Engler,
kritisiert,  mit  dem  Zuschuss  sei
„die  staatliche  Neutralitätspflicht
verletzt“ worden. 
H.H.

ZUR PERSON

Der moderne
Theseus
G riechenlands  Zukunft  hängt

am  seidenen  Ariadne-Faden.
An  den  klammert  sich  der  neue
griechische  Finanzminister  Gian-
nis  Varoufakis,  der  sich  wie  der
Held  Theseus  aus  der  antiken
Mythologie  vorkommen  muss.
Nachdem  er  den  menschenfres-
senden  Minotaurus  getötet  hat,
fand  einst  schon  Theseus  den
Weg  aus  dem  Höhlenlabyrinth
dank des Fadens der Ariadne.

Einen  ähnlichen  Weg  aus  der
verworrenen Finanzkrise versucht
auch  Varoufakis  zu  finden.  Da
nicht der Minotaurus, sondern die
Schulden  Griechenland  auffres-
sen, will er diese in Stücke schla-
gen  und  notfalls  ohne  EU  einen
Ausweg  finden.  Wie  das  gehen
soll, zum Beispiel mit dem Grexit,
dem  Ausstieg  Griechenlands  aus
dem  Euro,  weiß  nur  er  allein.  In
seinem 2012 auf Deutsch erschie-
nenen Buch „Der globale Minotau-
rus“ erklärt der in England ausge-
bildete Ökonom und – wie er sich
selbst bezeichnet – „liberale Mar-
xist“  zwar,  wer  für  die  weltweite
Finanzkrise  ver-
antwortlich ist –
der  unersättli-
che  Minotaurus
USA  –,  aber  er
beschreibt keine
Lösungen.

Die  sind  aber
umso  mehr  gefragt,  nachdem  der
Schuldengipfel  mit  der  EU  nach
nur  einer  halben  Stunde  geplatzt
war  (s.  Leitartikel  S.  1).  Von  dem
52-jährigen geschiedenen Vater ei-
ner Tochter, der seit 2005 mit einer
Künstlerin liiert ist, darf man noch
so  manche  Überraschung  erwar-
ten. Viele bezeichnen den parteilo-
sen  Professor  der  volkswirtschaft-
lichen  Spieltheorie,  die  er  an  den
Universitäten  in  Oxford,  Athen
und Austin/Texas lehrte, schon als
Popstar  der  griechischen  Regie-
rung. Diesen Ruf pflegt er, wenn er
lässig mit dem Motorrad davoneilt,
trendbewusst seinen Internet-Blog
betreibt  und  mit  knappen,  poin-
tierten Sätzen vor allem bei Frauen
seinen  Charme  versprüht.  Solche
Helden liebt das Volk, auch wenn
sie Unheil bringen. Harald Tews

PA N O R A M A

Wir kommen voran

Warum Pegida sich berappelt, wie wir dieses Gesocks endgültig wegkriegen, und wie
wir die Deutschen erfolgreich vertrotteln / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D as  hatte  uns  gerade  noch

gefehlt:  Pegida  berappelt
hatten
Dabei 
sich. 
Deutschlands  Qualitätsmedien
dieser  obskuren  Zusammenrot-
tung  doch  schon  vor  Wochen
freudig das Totenglöckchen geläu-
tet. „Hat Pegida schon fertig?“ ju-
belte die „Bild“-Zeitung schon im
Januar.  Am  darauf  folgenden
Montag legte die Dresdener Trup-
pe  mit  mindestens  25 000  De-
monstranten  ihren  Allzeitrekord
hin. Ärgerlich.

Zwischenzeitlich  kamen  einige
Politiker  regelrecht  ins  Trudeln
und wussten nicht mehr ein noch
aus bei der Frage: Müssen wir mit
diesen  Leuten  am  Ende  doch
noch  reden?  Nach  dem  Zerwürf-
nis  der  beiden  Vorreiter,  Kathrin
Oertel und Lutz Bachmann, sollte
es  dann  aber  endgültig  vorbei
sein mit dem Spuk, dachten wir.

Wieder nichts, wie Sie auf  Sei-
te  1  gelesen  haben.  Wie  konnte
das  passieren?  Es  war  doch  alles
klar!  „Islamisierung“,  so  ein
Quatsch,  hallte  es  den  Pegiden
aus allen Ecken entgegen. Erstens
gebe  es  in  Dresden  kaum  Mos-
lems und zweitens klappe das Zu-
sammenleben überall wunderbar,
wo  die  Einheimischen  hinrei-
chend  willkommenskulturell  und
buntgesinnt auftreten.

Nun ja, das erste Argument hat-
ten Spötter frühzeitig damit abge-
räumt,  dass  in  Berlin  ja  auch  ge-
gen  Walfang  und  illegalen  Elfen-
beinhandel  demonstriert  werde,
obwohl die Spree für Wale viel zu
flach  sei  und  die  letzten  märki-
schen Mammuts lange vor Grün-
dung  der  Stadt  ausgestorben
seien.

In  den  zweiten  Einwand  gegen
Pegida treiben derzeit einige ver-
antwortungslose  Plappermäuler
tiefe Risse, denn sie berichten uns
von  Vorgängen,  die  mit  dem  Be-
griff  „Islamisierung“  durchaus
treffend  beschrieben  werden
könnten. 

So verbreiten redselige Medien
die  Nachricht,  ein  islamisches
Wählerbündnis  namens  „Um-
mah“ habe erreicht, dass die Stadt
Duisburg  „prüfen“  muss,  „ob
Schwimmzeiten  und  Schwimm-
kurse für muslimische Einwohner
eingerichtet werden können“. Wie
„Der  Westen“  berichtet,  unterhält
jene  „Ummah“  eine  Kooperation
mit der SPD im Duisburger „Inte-

Überraschung:
Dresdener
Demonstranten und
IS-Mörder folgen
»einem Muster«

grationsrat“.  Integrationsrat!  So
nennt  sich  ein  Gremium,  über
welches  Vorschläge  lanciert  wer-
den,  wie  man  die  Trennung  der
Moslems  von  allen  anderen  Reli-
gionsgruppen  und  Atheisten  bis
in  die  Badeanstalten  hinein  ze-
mentieren kann. 

Die  Stadtverwaltung  will  aber
nicht  so  recht.  Warum  nicht?
Wegen  der  zementierten  Tren-
nung? Ach was. Man habe das in
der  Vergangenheit  schon  geprüft,
Resultat:  zu  teuer.  Die  Fenster
müssten  bei  muslimischen  Frau-
enbadetagen  blickdicht  verhängt
werden  und  das  Personal  dürfe
dann nur aus Frauen bestehen. 

„Blickdicht  verhängt“  kommen

laut  dem  Ham-
Institut
burger 
für 
Lehrerbil-
dung  auch  im-
mer mehr Musli-
minnen 
zur
Schule.  In  den
Treppenhäusern
Schulen
der 
werde mit einem
„Vorbeter“  gebe-
tet  und  Mädchen,  die  sich  nicht
sittsam  genug  kleiden,  würden
von  islamischen  Mitschülern  ge-
hänselt.  Weibliche  Lehrkräfte
würden  „nahezu  täglich“  belei-
digt,  deutsche  Schüler  mit  dem
Wort  „Jude“  als  Schimpfwort  be-
legt.  Bei  Letzterem  werde  „dann
allerdings  sofort  eingeschritten“,
versichert  ein  Vertreter  des
schleswig-holsteinischen  Verban-
des der Realschullehrer.

Und  jetzt?  Hat  Pegida  etwa
doch  recht?  Natürlich  nicht,  darf
gar nicht sein. Interessant ist aller-
dings, dass in den besorgten Stel-
lungnahmen  diesmal  der  sonst
obligatorische  Hinweis  fehlt,  es
handele  sich  bei  den  Vorkomm-
nissen  selbstverständlich  nur  um
„Einzelfälle, die man nicht verall-
gemeinern darf“. Das kann nur da-
mit  zusammenhängen,  dass  sich
die „Einzelfälle, die man nicht ver-
allgemeinern  darf“,  derart  ver-
mehrt  haben,  dass  man  mit  dem
einst  vorgeschriebenen  Zusatz  ei-
nen bitteren Lacher riskiert.

Das  macht  die  Sache  kompli-
ziert.  Wer  hat  schon  Lust  auf  ei-
nen  Berg  von  Protestschreiben
weiblicher  Lehrkräfte,  die  es  satt
haben,  dass  ihre  täglichen  Nöte
mit dem Begriff „Einzelfälle“ vom
Tisch  gefegt  werden?  Niemand.

Also  muss  dringend  eine  andere
Marschroute  her.  Damit  Pegida
und  ähnliches  Gesocks  trotz  of-
fenkundiger  Problemlage  keine
Schule  machen,  muss  dafür  ge-
sorgt werden, dass die Leute sich
nicht trauen, allzu laut und zu öf-
fentlich über die Misere zu reden.
Wie wir das hinkriegen sollen?
Ganz  einfach,  die  Lösung  ist
längst  da.  Sie  kennen  sie  sogar,
haben  es  womöglich  nur  noch
nicht bemerkt. 

In  den  zahllosen  „Deutschland
ist  bunt“-Reden,  die  in  Dauer-
schleife  durch  die  Republik  rau-
nen, wird neuerdings dauernd vor
denen  gewarnt,  „die  unsere  Ge-
sellschaft spalten wollen“. Das ist
nicht  einfach  so
eine Floskel, das
ist ein sagenhaf-
ter Schachzug! 

Mit 

der
Sprachregelung
kann  man  näm-
lich  jeden,  der
das  problemati-
sche  Verhalten
b e s t i m m t e r
Gruppen kritisiert, zu Boden klat-
schen.  Denn  es  wird  immer  je-
manden geben, den die Kritik un-
glücklich  macht  –  und  schon  ist
die da, die „Spaltung“.

Das „Spaltungs“-Verbot ist nichts
Geringeres als das Verbot, Massen-
probleme,  so  offensichtlich  und
beunruhigend  sie  auch  sein  mö-
gen, öffentlich zu beklagen, gar po-
litische Konsequenzen zu fordern.
Denn  ob  die  Probleme  existieren
oder nur eingebildet sind, spielt ab
jetzt  überhaupt  keine  Rolle  mehr.
Um die „Spaltung“ zu verhindern,
müssen  sie  beschwiegen  oder  zu-
mindest  kleingeredet  werden.  Da
kann  so  ein  Pegide  tausendmal
richtig liegen mit seiner Wahrneh-
mung,  er  „spaltet  unsere  Gesell-
schaft“, basta.

Auf  diesem  verheißungsvollen
Weg  der  Demagogie  kann  man
gleich  noch  einen  Schritt  weiter-
gehen. Die „Frankfurter Allgemei-
ne“  erläutert  uns,  dass  es  zwar
sei,  deutsche
unangemessen 
„Wutbürger“  mit  den  radikal-isla-
mischen  Mördern  von  Paris  und
Kopenhagen  auf  eine  Stufe  zu
stellen. „Doch“, so „FAZ“-Heraus-
geber  Jürgen  Kaube,  „das  kann
nicht  in  den  Hintergrund  drän-
gen, dass die Taten von Paris und
Kopenhagen  einem  Muster  fol-

gen,  von  dem  es  auch  friedliche
Varianten  gibt“,  nämlich  die
„Dresdener Demonstrationen“. 

Ich  weiß,  an  der  Stelle  musste
ich  auch  erst  mal  tief  Luft  holen.
Das hat der wirklich geschrieben?
Ja,  hat  er.  Damit  Sie  das  „FAZ“-
Kunstwerk  im  Internet  in  voller
Länge genießen können, gebe ich
Ihnen gern die Quelle: Der Artikel
erschien am 16. Februar unter der
Überschrift „Anschläge in Europa
– Woher kommt der Hass?“

Stellen wir uns vor, eine Horde
blutrünstiger IS-Schergen fiele in
Deutschland  ein  und  gewisse
„Dresdner“  gehen  empört  dage-
gen  auf  die  Straße.  (Können  Sie
sich nicht vorstellen? Konnten die
Syrer  vor  ein  paar  Jahren  auch
nicht.) Nach der Lehre des Herrn
Kaube  wären  die  friedlichen  De-
monstranten dann nur die „fried-
liche  Variante“  der  Mörderban-
den,  gegen  die  sie  auf  die  Straße
gehen, denn „hasserfüllt“ (Kaube)
sind beide. Kapiert?

Weil  gut  und  böse,  richtig  und
falsch  hier  völlig  verschwimmen,
können  wir  die  Rollen  ganz  frei-
händig  verteilen.  Ein  Politiker
oder  Journalist  etwa,  der  die
„Dresdner  Demonstranten“  als
Nazis,  Mischpoke  oder  Schande
abqualifiziert,  der  will  natürlich
„versöhnen“  und  „Farbe  beken-
nen  für  Toleranz“.  Wenn  die  sol-
cherart  Beschimpften  aber  mit
„Volksverräter“  oder  „Lügenpres-
se“ zurückpoltern, „säen sie Hass“
und  wollen  „unsere  Gesellschaft
spalten“.

Was dieser ganze Blödsinn soll?
Nun,  denken  wir  mal  zu  Ende:
Wenn das Volk alle Maßstäbe ver-
loren  hat,  kann  es  auch  nichts
mehr  beurteilen,  nicht  mal  sich
selbst,  geschweige  denn  Politiker
oder Medien. Es sinkt hinab zu ei-
ner  Masse  orientierungsloser
Trottel, die nur von der Angst ge-
trieben  werden,  vom  Herrn  und
Gebieter  zu  den  „hasserfüllten
Spaltern“  geschlagen  zu  werden.
Ein Traum für jeden Herrscher! 

Kann so etwas denn überhaupt
gelingen? Wer lässt sich das gefal-
len?  Da  brauchen  wir  uns  keine
Sorgen zu machen. Hören Sie sich
mal  die  Verrenkungen  an,  die
selbst  manche  protestierenden
Bürger  aufführen  in  dem  Bestre-
ben,  bloß  nicht  als  „rechts“  be-
zeichnet  zu  werden,  und  Sie  se-
hen: Wir kommen gut voran.

MEINUNGEN

Alexander  Kissler macht  im
„Cicero“ (17. Februar) klar, was
die Absage des Braunschweiger
Karnevalsan den Tag brachte:

„Die Absage des größten Kar-
nevalsumzugs  Norddeutsch-
lands  aus  Angst  vor  islamisti-
schen Anschlägen ist eine Zäsur
in der Geschichte der Bundesre-
publik  Deutschland,  besagt  sie
doch: Der Staat gibt auf, er zieht
sich  zurück,  er  legt  die  Defini-
tionshoheit  über  den  öffent-
lichen  Raum  und  dessen  Gren-
zen in die Hände islamistischer
Terroristen – oder sogar nur sol-
cher,  die  sich  dafür  halten.  Der
Hinweis eines Verbindungsman-
nes  des  Verfassungsschutzes  in
der  Salafistenszene  reichte  of-
fenbar  für  die  Absage  aus.  So
leicht knickt der Staat ein, wenn
er es einmal nicht mit Verkehrs-
oder  Steuersündern  zu  tun  hat.
Stark  zeigt  er  sich  nur  Schwa-
chen gegenüber.“

Henryk M. Broderhat die For-
derungen eines Kongresses von
Immigranten-Nachkommen be-
obachtet  und  Merkwürdiges
entdeckt. In der „Welt“ (11. Fe-
bruar) fragt er:

„Nun fordern die ,neuen Deut-
schen‘, die Unterscheidung zwi-
schen ihnen und den ,richtigen‘
Deutschen  müsse  aufhören.  Im
selben  Atemzug  verlangen  sie
die  Einführung  von  Quoten.  Ist
das  nicht  ein  wenig  inkonse-
quent?  Sich  über  Unterschei-
dungen  zu  beschweren  und
dann  nach  Maßnahmen  zu  de-
ren Zementierung zu rufen?“

Cora Stephanmeint zur deut-
schen  Zuwanderungspolitik in
der „Wirtschaftswoche“ (10. Fe-
bruar):

„Wenn  mehr  als  zwei  Drittel
der  abgelehnten  Asylbewerber
dennoch  bleiben,  ist  die  Bot-
schaft  klar:  Deutschland  achtet
die eigenen Gesetze gering. Das
gleiche aber gilt für den eilfertig
vorgezeigten Respekt vor ,ande-
ren  Kulturen‘,  etwa  der  isla-
misch  geprägten.  Es  wird  den
Deutschen nicht als Stärke, son-
dern als Schwäche ausgelegt.“

„Spiegel“-Co-Chefredakteur
Nicolaus  Blome streicht  in
„Spiegel-online“  (16.  Februar)
heraus, welch gefährliche Bot-
schaft  die  Hamburg-Wahl  für
die CDUbedeutet:

„Angela  Merkel,  die  Solide,
die Verlässliche, kann sich ihres
Kanzleramts vorerst ziemlich si-
cher  sein,  eben  weil  die  Deut-
schen  sich  in  Krisenzeiten  hin-
ter  ihre  Regierung  stellen.  Aber
für ihre CDU muss sie eines zur
Kenntnis nehmen: Wann immer
die  SPD  in  den  Bundesländern
ihren  Politikstil  kopiert  und  ei-
nen 
verlässlich  wirkenden
Amtsinhaber aufbieten kann, ist
sie kaum mehr zu schlagen und
die CDU geradezu erschütternd
blank.“

Torsten  Oelsner bezweifelt,
dass sich Pegida bereits totge-
laufen hat. Im Internet-Magazin
„Journalistenwatch.com“
(16.  Februar)  stellt  er  einen
interessanten Vergleich an: 

„Betrachten  wir  noch  einmal
die  letzte  Einschätzung  der  Zu-
kunftsaussichten  von  Pegida.
Hier  riesele  noch  etwas  Asche
herunter,  aber  der  große  Aus-
bruch  sei  vorbei,  hatte  Politik-
wissenschaftler  Werner  Patzelt
vorhergesagt.  Ein  schönes  Bild.
Aber  es  stimmt  nicht  zuver-
sichtlicher. Denn Historiker wis-
sen: Pompeji wurde nicht durch
Lava  vernichtet,  sondern  unter
einer  meterdicken  Schicht  hei-
ßer Asche begraben.“

