E r d o g a n   d e r
  S e i
E r o b e r e r

t e   2

Nr. 7 – 15. Februar 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

Erdogan der Eroberer
Für den türkischen Minister-
präsidenten ist Deutschland
der viertgrößte Wahlbezirk

2

Preußen / Berlin

Metropole für Innovationen?
Studie lobt den Aufholprozess
der Hauptstadt-Wirtschaft,
3
deckt aber auch Schatten auf

Hintergrund

Kaum mehr als Appelle
Neue Datenschutzbeauftragte
hat kaum Chancen, 
4
Veränderungen zu erwirken

Deutschland

Lärmende Demokratieshow
Alle reden von mehr Bürgerbe-
teiligung, aber offenbar scheint
es niemand ernst zu meinen

5

Ausland
Flucht in die EU
Serbien setzt voll auf Brüs-
sel als rettenden Strohhalm

Kultur
Ein Däumling, 
allen wohlbekannt
Tennigkeit im Interview

Preußen

»Bismarck des 
Hochschulwesens«
Friedrich Althoff

6

9

11

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Trugbild

das 

Ergebnis 
in 

Das  komme  heraus,  „wenn

Rechtspopulisten Ängste vor
Zuwanderung  schüren“,  kom-
mentieren  Politiker  und  Euro-
der
kraten 
Volksabstimmung 
der
Schweiz. Ein Feuer muss man nur
schüren, wenn es nicht in Gang
kommen  will.  Diese  Flamme
aber  muss  nicht  geschürt  wer-
den, denn sie findet allein in den
Fakten genug Nahrung. Umfra-
gen  ergeben,  dass  auch 
in
Deutschland die Besorgnis über
die Masseneinwanderung groß
ist  und  eine  Volksabstimmung
vermutlich  zu  einem  ähnlichen
Ergebnis wie in der Schweiz füh-
ren  würde.  Weshalb  das  so  ist,
zeigen  die  nüchternen  Zahlen,
die  das  „rechtspopulistischer
Tendenzen“ gewiss unverdäch-
tige Statistische Bundesamt ver-
öffentlicht hat.

Danach  liegt  der  Anteil  der
„Personen mit Migrationshinter-
grund“ an der Gesamtbevölke-
rung  bei  knapp  20  Prozent,
wovon  rund  neun  Prozent  auf
Ausländer  und  fast  elf  Prozent
auf  Personen  mit  deutscher
Staatsangehörigkeit  entfallen.
Hingegen liegt ihr Anteil an den
Personen  ohne  allgemeinen
Schulabschluss  mit  62  Prozent
weit über dem Durchschnitt von
38  Prozent.  Kein  Wunder,  dass
bald die Hälfte der „Migranten“
auch keinen berufsqualifizieren-
den  Abschluss  hat.  Dass  von
„dringend benötigten Fachkräf-
ten“, keine Rede sein kann, zeigt
auch die Tatsache, dass „Perso-
nen mit Migrationshintergrund“
im  erwerbsfähigen  Alter  fast
doppelt  so  häufig  erwerbslos
wie „Personen ohne Migrations-
hintergrund“ sind.

Ungeregelte Zuwanderung als
Vorteil  und  Bereicherung  ist
nichts  als  ein  Trugbild,  das  uns
von der Politik aufgetischt wird.
Und weil das so ist, wird sie die
Deutschen auch niemals darüber
abstimmen lassen.

In Panik: EU-Kommissionspräsident José Manuel Barroso sieht den Einfluss der EU schwinden

Bild: Getty

Brüsseler Willkürherrschaft

Schweiz: Reaktionen machen deutlich, was die EU von Demokratie hält

Politiker  in  Europa  werfen  den
Eidgenossen Rosinenpickerei und
Vertragsbruch vor. Dabei ist gerade
in Sachen EU beides längst Stan-
dard.

Die zum Teil wütenden, von of-
fenen  Drohungen  durchzogenen
Reaktionen der EU-Politiker-Elite
und der ihnen gewogenen Medien
auf  die  Schweizer  Volksabstim-
mung  müssen  Kritikern  des  EU-
Zentralismus wie die Bestätigung
ihrer  finstersten  Befürchtungen
vorkommen. Ein „demokratisches
Europa“ sei das Ziel, tönt es von
Brüssel bis Berlin. Doch kaum hat
ein Volk anders gesprochen, als es
die  Mächtigen  wünschen,  holen
sie den Knüppel heraus.

Nun stünden auch alle anderen
ausstehenden Verträge der EU mit
der Schweiz wieder auf dem Prüf-
stand,  und,  so  die  Botschaft,  die
Schweizer  würden  schon  sehen,

was sie von ihrer Aufmüpfigkeit in
Sachen Zuwanderung haben.

Was haben die Eidgenossen ei-
gentlich  beschlossen?  „Abschot-
tung“? Von wegen: Sie wollen bloß
die massenhafte Zuwanderung in
ihr kleines Land selbst steuern. Sie
nehmen also das selbstverständli-
che  Recht  einer
demokratischen,
souveränen  Na-
tion in Anspruch,
mehr nicht.

Interessant sind
die Vorhaltungen,
die ihnen nun aus
der  EU  entgegenschallen:  Die
Schweizer betrieben „Rosinenpik-
kerei“  und  hielten  sich  nicht  an
ausgemachte Verträge.

Rosinenpickerei?  Der  Vorwurf
klingt angesichts des seit 30 Jah-
ren geltenden „Briten-Rabatts“ bei
den  EU-Subventionen  oder  den
Ausnahmen  bei  Schengen-  und

Euro-Mitgliedschaft  für  etliche
EU-Mitgliedstaaten reichlich her-
geholt.

Und wer der Schweiz mit Kon-
sequenzen droht, wenn sie nicht
alle  Abkommen  mit  der  EU  un-
kündbar beibehält, der möge sich
an  die  „No-Bail-out“-Klausel  in
den europäischen
zur
Verträgen 
Währungsunion
erinnern. Danach
darf kein Staat für
Schulden
die 
eines anderen ge-
radestehen.

Hätte  man  hier  die  strengen
Maßstäbe angelegt, die man nun
bei der Schweiz anlegen will, wäre
Griechenland spätestens 2010 im
hohen Bogen aus dem Euro geflo-
gen und später ein Staat nach dem
anderen,  der  heute  unter  einem
„Rettungsschirm“  kauert.  Doch
während sie der Schweiz für den

drohen, 

Fall,  dass  Bern  Vertragsänderun-
gen wünscht, mit harten Strafak-
tionen 
die
EU-Verantwortlichen und auch die
Bundesregierung die anderen ge-
nannten Vertragsbrüche mit Milli-
arden belohnt.

haben 

Der arrogante Befehlston gegen-
über  der  Schweiz  einerseits  und
das rücksichtslose Übergehen ei-
gener Verträge und Gesetze ande-
rerseits  tragen  die  Züge  von
Willkürherrschaft. Es geht einzig
und allein um die Auflösung der
Nationalstaaten in einem zentrali-
stischen Großgebilde, in dem die
Nationen  nichts  mehr  zu  sagen
haben und in dem die Mächtigen
mit  Verträgen  und  Gesetzen  ma-
chen  können,  was  ihnen  beliebt,
so  der  erschreckende  Anschein.
Da ist es eine tröstliche Nachricht,
dass es ein freiheitsbewusstes Volk
gibt, das vor solcher Drohkulisse
Hans Heckel
nicht kuscht. 

Abschottung? Die
Schweizer wollen nur
selbst steuern

Karlsruhes Schachzug

Etappensieg für Angstgegner

Bundesverfassungsgericht weist EZB in die Schranken

»Die Freiheit« kann zur Kommunalwahl in München antreten

Als das Bundesverfassungsge-

richt 
in  Karlsruhe  am 
7. Februar mitteilte, dass es
die Klage bezüglich des Staatsanlei-
henkaufprogramms der EZB (OMT-
Programm)  dem  Europäischen
Gerichtshof  (EuGH)  zur  Prüfung
vorlegen wolle, sah es so aus, als ob
die  obersten  deutschen  Verfas-
sungsrichter sich hier nicht in die
Belange  der  Euro-Rettung  einmi-
schen  wollten.  Bei  EZB,  EU  und
auch  in  Berlin  reagierte  man  er-
leichtert, Medien taten so, als würde
sich  Karlsruhe  in  die  von  Brüssel
gewünschte Hierarchie der Gerichte
fügen. 

Verwunderung  löste  jedoch  die
Pressemitteilung des CSU-Abgeord-
neten  Peter  Gauweiler  aus.  Er  ge-

hört zu den Klägern in dieser Sache
und  bezeichnet  die  Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts als
„zentralen  Zwischenerfolg“.  Auch
teile Karlsruhe die rechtliche Beur-

EuGH soll urteilen, 
erhält jedoch Vorgaben

teilung der Kläger, dass die EZB mit
dem  Staatsanleihekaufprogramm
ihre  geldpolitische  Kompetenz
überschreite, in die Souveränität der
Euro-Staaten  eingreife  und  gegen
das Verbot der monetären Staatsfi-
nanzierung verstoße. 

Es dauerte noch einige Stunden,
bis  sich  in  den  Medien  und  wohl

auch  bei  den  betroffenen  politi-
schen Entscheidern die Erkenntnis
durchsetzte,  dass  Karlsruhe  sich
keineswegs dem EuGH unterwirft.
Vielmehr  sagt  das  Bundesverfas-
sungsgericht dem EuGH, mit dem
es  seit  geraumer  Zeit  um  Kompe-
tenzen  rangelt,  in  höflichem  Juri-
stendeutsch den Machtkampf an. So
wird  es  der  EuGH  schwer  haben,
die  der  Überweisung  beigefügten
Hinweise auf das EU-Recht völlig zu
ignorieren,  ohne  es  zu  verletzten.
Als Kompromiss, um das OMT-Pro-
gramm nicht völlig verfassungswid-
rig  zu  erklären,  schlägt  Karlsruhe
drei  Bedingungen  vor,  nimmt  je-
doch damit dem Instrument seine
Durchschlagkraft, aber zugleich den
Steuerzahler aus der Haftung.  Bel

Obwohl  ihren  politischen

Gegnern  und  allen  voran
Münchens  Oberbürger-
meister Christian Ude (SPD) jedes
Mittel  recht  war,  den  Antritt  der
Partei „Die Freiheit“ zur Stadtrats-
und  Oberbürgermeisterwahl  am
16. März zu verhindern, hat sie die
jeweils  1000  benötigten  Unter-
schriften  problemlos  zusammen-
bekommen. Für Ude ist das mehr
als ärgerlich, denn die Partei und
ihr Vorsitzender Michael Stürzen-
berger stehen ihm bei der Realisie-
rung des geplanten Islamzentrums
in der Innenstadt im Weg. Seit Lan-
gem  klären  sie  die  Öffentlichkeit
über  die  Hintergründe  des  Mo-
schee-Projekts und dessen Draht-
zieher  auf  und  bereiten  ein

Bürgerbegehren  dagegen 
(siehe PAZ31/2013).

vor

Kaum hatte sein Angstgegner die
für den Wahlantritt benötigten Un-
terstützungsunterschriften zusam-

Ude treibt Moschee-
Projekt voran

men,  kündigte  Ude  an,  dass  die
Stadt der Forderung des umstritte-
nen Imams Benjamin Idriz nach-
kommen und sich zügig um einen
Standort  für  die  Großmoschee
kümmern  werde.  Um  die  Finan-
zierungsfrage zu klären, traf er sich
am Rande der Münchner Sicher-
heitskonferenz mit dem Außenmi-

nister des islamistischen Wüsten-
staats  Katar,  der  grundsätzlich
nicht abgeneigt ist, das Projekt mit
einigen Millionen zu fördern.

Sein Vorstoß deutet darauf hin,
dass Ude in Sachen Moschee-Pro-
jekt  schnellstens  Fakten  schaffen
will, nachdem es nicht gelungen ist,
dessen  Gegner  schon  im  Ansatz
mit durchaus dubiosen Methoden
von der politischen Macht auszu-
schließen.  Denn  es  ist  klar,  sollte
die  „Freiheit“  ins  Stadtparlament
einziehen, wird sie, nunmehr sogar
von den Münchnern politisch man-
datiert, alles tun, um das Projekt zu
verhindern. Unabhängig davon hat
Stürzenberger  angekündigt,  den
Bürgerentscheid noch in der ersten
Jahreshälfte durchzuführen.
J.H.

2 Nr. 7 – 15. Februar 2014

MELDUNGEN

Denkmal für
Verbrecher?

Bremen –  In  Bremen  herrscht
Streit  darüber,  ob  einem  Verbre-
cher ein öffentliches Denkmal ge-
setzt  werden  soll.  Es  geht  um  ei-
nen afrikanischen Drogenhändler,
der  bei  dem  Versuch  der  Polizei
gestorben ist, ihn durch Brechmit-
teleinsatz  des  Drogenbesitzes  zu
überführen.  Der  Verein  „Flücht-
lingsinitiative  Bremen“  fordert
„die Errichtung eines künstlerisch
gestalteten, dauerhaften Denkmals
...  in  der  Mitte  der  Stadt“.  Unter-
stützung  gibt  es  von  den  Grünen.
Deren  Landesvorsitzende  meint:
„Ich  kann  mir  ein  Denkmal  oder
besser  eine  Gedenktafel  vorstel-
len.“ Dem SPD-Innensenator geht
das „zu weit“ und die CDU spricht
sich dagegen aus mit der Begrün-
dung,  dass  für  ein  Denkmal  eine
Person etwas Positives für die All-
gemeinheit geleistet haben müsse.
M.R.

Athen will 50
Jahre Zeit

Athen –  Eine  Sonderabgabe  für
vermögende  Griechen  hält  der
griechische  Ministerpräsident  An-
tonis Samaras für nicht akzeptabel.
Seiner  Meinung  nach  tragen  die
Reichen in seinem Land durch die
gestiegenen Steuern genügend zur
Bewältigung  der  Krise  bei.  Diese
Aussage wird jedoch von mehreren
Seiten angezweifelt, zumal nachge-
wiesen  ist,  dass  der  griechische
Staat  nicht  alle  Steuern  eintreibt,
die  ihm  zustehen.  Gerade  für  ver-
mögende Griechen gebe es zudem
genügend  Schlupflöcher,  um  ho-
hen  Steuern  zu  entgehen.  Anson-
sten ist Samaras hochzufrieden mit
den  Reformanstrengungen  seines
Landes.  Er  meint  sogar,  dass  sein
Land  kein  weiteres  Hilfspaket
mehr  benötigt.  Da  dies  an  weitere
Reformen geknüpft sein wird, lehnt
er  dieses  schon  deswegen  ab.
Gleichzeitig  vermeldete  die  Nach-
richtenagentur  Bloomberg  aber,
dass Athen offenbar die Rück-zah-
lung  seiner  Kredite  um  30  Jahre
verlängern  möchte.  So  soll  die
Laufzeit  der  Notkredite  insgesamt
50  Jahre  betragen,  zudem  sollen
die  Zinsen  um  ein  halbes  Prozent
gesenkt werden. 
Bel

Die Schulden-Uhr:
Teurere 
Abgeordnete
Mit  3,5  Millionen  Euro

Mehrausgaben  des  Bun-
des für die Bundestagsabgeord-
neten  rechnet  die  Große  Koali-
tion  für  2015  als  Folge  der  von
ihr  beabsichtigten  Diätenerhö-
hung.  Für  dieses  Jahr  rechnen
die  Koalitionäre  „nur“  mit  1,7
Millionen, da die Erhöhung erst
im Juli in Kraft treten soll. Dann
sollen die Bezüge von 8252 auf
8667  Euro  angehoben  werden.
Kommendes  Jahr  soll  es  einen
weiteren Zuschlag von 415 Euro
geben.  Ab  2016  soll  die
Entwick lung der Diäten an jene
der Bruttolöhne gekoppelt wer-
den.  Dafür  soll  bei  den  Abge-
ordnetenpensionen der Höchst-
satz  um  2,5  Prozentpunkte  ge-
senkt  und  das  frühestmögliche
Pensionseintrittsalter  um  sechs
Jahre angehoben werden. M.R.
2.031.857.395.405 €

Vorwoche:  2.031.566.344.777 €
Verschuldung pro Kopf: 25.147 €
Vorwoche: 25.143 €

(Dienstag, 11. Februar 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

A K T U E L L

Erdogan der Eroberer

Für den türkischen Ministerpräsidenten ist Deutschland der viertgrößte Wahlbezirk

Der  türkische  Ministerpräsident
Recep Tayyip Erdogan kam vor al-
lem zum Wahlkampf nach Berlin.
Kritik  an  seinen  Eingriffen  in  die
Justiz  und  Pressefreiheit  seines
Landes  wies  er  zurück.  Bundes-
außenminister Frank-Walter Stein-
meier  will  die  EU-Beitrittsver-
handlungen  mit  der  Türkei  be-
schleunigen.

Wenn  der  türkische  Minister-
präsident Erdogan im Sommer bei
der  Präsidentschaftswahl  antritt,
ist wieder mit einem Wahlkampf-
auftritt von ihm in Deutschland zu
rechnen. Jetzt hatte er sich im Ber-
liner Tempodrom von 4000 enthu-
siasmierten Anhängern feiern las-
sen.  In  einem  Interview  mit  Luc
Walpot  vom  ZDF-Studio  Istanbul
erklärte er kurz vor seiner Abreise
nach  Deutschland:  „Ich  werde
jetzt  in  Berlin  mit  bis  zu  5000
Menschen  zusammenkommen.
Aber  für  die  Zukunft  hoffen  wir,
dass wir noch viel größere Hallen
füllen  werden,  um  mit  unseren
Landsleuten in Deutschland unse-
re Pläne für die Zukunft teilen zu
können.“  

Schon  jetzt  mussten  über  1000
deutsche  Polizisten  Dienst  schie-
ben,  um  Erdogans  Wahlkampf-
show  unter  dem  Motto  „Berlin
trifft  den  großen  Meister“  zu  si-
chern.  Sein  Auftritt,  bei  dem  ihn
Ehefrau  Emine  und  Tochter  Sü-
meyye  begleiteten,  beide  mit
Kopftuch, wurde live in die Türkei
übertragen. 

In  dem  Interview  wiederholte
Erdogan, was er 2008 in Köln über
Integration  und  Assimilation  er-
klärt  hatte  und  damals  für  große
Verärgerung in Deutschland sorg-
te.  Erdogan  sagte  gegenüber  dem
ZDF, er sei für eine Integration der
Türken  in  Deutschland.  Wörtlich
fügte  er  grinsend  hinzu:  „Etwas
anderes ist das aber mit Assimila-
tion.  Assimilation  –  das  ist  für
mich  ein  Verbrechen  gegen  die
Menschlichkeit.“  Erdogan  war
nicht vom Interviewer nach dieser
Aussage von 2008 gefragt worden,
sondern  er  wiederholte  sie  ganz
von sich aus in die deutsche Fern-
sehkamera.  Fast  alle  deutschen
Zeitungen  und  Politiker  ließen
diesen  erneuten  Affront  gegen

Deutschland  unbeachtet.  Es  gibt
keine  Zwangsassimilierung  von
Türken  in  Deutschland,  und  nur
wenn eine Assimilation – die man
ansonsten  auch  als  natürlichen
Vorgang  betrachten  kann  –  unter
Zwang geschähe, könnte man von
einem Verbrechen reden. Als „Ver-
brechen  gegen  die  Menschlich-
keit“ werden im Völkerstrafgesetz-
buch  nur  die  schlimmsten  Straf-
tatbestände  des  Völkerrechts  auf-
geführt, was Erdogan wissen dürf-
te.  Der  Begriff  „Verbrechen  gegen
die  Menschlichkeit“  wurde  erst-
mals 1945 im Nürnberger Prozess
gegen  die  Hauptkriegsverbrecher
des NS-Systems verwendet.

Mit  seiner  wiederholten  Äuße-
rung  machte  Erdogan  deutlich,
wie  gleichgültig  es  ihm  ist,  ob  er
damit in Deutschland erneut pro-
voziert.  Ferner,  dass  er  Türken
und 
in
Deutschland,  mögen  sie  inzwi-

Türkischstämmige 

schen auch deutsche Staatsbürger
sein,  vor  allem  als  seine  „Lands-
leute“  betrachtet.  Sie  sind  für  ihn
Türken  und  sollen  es  auf  ewig
bleiben.  Er  will  ihre  Wählerstim-
men für sich und seine „Partei der
Gerechtigkeit  und  Entwicklung“

Deutsche Politiker
lassen den Türken 
gewähren

(AKP), außerdem kann er über sie
die  Politik  in  Deutschland  beein-
flussen.  Den  SPD-Vorsitzenden
nannte er in dem Interview „mei-
nen lieben Freund Gabriel“. Letz-
terer hatte schon vor der Bundes-
tagswahl  versprochen,  bei  einem
Wahlsieg als eine der ersten Maß-
nahmen die Optionspflicht bei der
doppelten  Staatsbürgerschaft  ab-

Nachdem 

zuschaffen. 
die
CDU/CSU in dieser Frage weitge-
hend umfiel, wird es künftig auch
immer  mehr  deutsch-türkische
Doppelstaatler  geben,  die  sowohl
in  Deutschland  als  auch  in  der
Türkei wählen können. Die Mehr-
heit  der  „Deutschtürken“  wählt
derzeit hier SPD und in der Türkei
die islamisch-konservative AKP. 

Von  den  drei  Millionen  Men-
schen  türkischer  Herkunft 
in
Deutschland  besitzt  etwas  mehr
als die Hälfte die deutsche Staats-
bürgerschaft.  Bei  der 
letzten
Bundestagswahl  waren  950 000
von ihnen wahlberechtigt. Bei ih-
rer  Wahlbeteiligung  von  rund  70
Prozent  wählten  nach  Angaben
des  Nachrichtenportals  „Deutsch
Türkische  Nachrichten“  64  Pro-
zent  SPD,  jeweils  zwölf  Prozent
Grüne  und  „Die  Linke“,  sieben
Prozent  CDU/CSU.  Bei  den  Wah-
len  in  der  Türkei  sollen  rund  1,3

Millionen  Türken  in  Deutschland
wahlberechtigt  sein.  Laut  einer
Umfrage will die Mehrheit von ih-
nen AKP wählen. Von den Stimm-
berechtigten  her  ist  Deutschland
nach  Istanbul,  Ankara  und  Izmir
der viertgrößte türkische Wahlbe-
zirk.  Allein  in  Berlin  sollen  rund
70 000  Türken  wahlberechtigt
sein.

Bei  den  Kommunalwahlen  am
30.  März  müssen  Türken  zur
Stimmabgabe  noch  in  die  Türkei
reisen.    Es  wird  damit  gerechnet,
dass die AKP trotz Stimmeneinbu-
ßen  stärkste  politische  Kraft
bleibt.  Der  Wahlausgang  wird
auch  wichtig  sein  für  die  von  Er-
dogan angestrebte Kandidatur bei
der Präsidentschaftswahl im Som-
mer. Bei der ersten Direktwahl ei-
nes  türkischen  Staatspräsidenten
sollen  hiesige  Wahlberechtigte
erstmals  in  Deutschland  abstim-
men können, vor allem in Konsu-
laten.  Wie  das  Bundesinnenmini-
sterium  gegenüber  der  PAZ mit-
teilte,  muss  die  Türkei  noch  ein
Konzept für die Durchführung der
Wahlen in Deutschland vorlegen. 
In  Berlin  ließ  Erdogan  jedwede
Kritik an seinen massiven Eingrif-
fen in die Justiz seines Landes an
sich  abperlen.  Er  stellte  diese  so-
gar als nötig für die Sicherung der
Unabhängigkeit  der  Justiz  dar.  In
der Türkei habe sich ein „Parallel-
staat“ gebildet, der versucht habe,
die Macht an sich zu reißen – so
rechtfertigte er die Versetzung un-
zähliger  in  Korruptionsfällen  er-
mittelnder  Staatsanwälte,  Richter
und  Polizisten.  Als  man  ihm  die
hohe  Zahl  inhaftierter  Journali-
sten vorhielt, erklärte er, die mei-
sten  hätten  Verbindungen  zu  Ter-
roristen  gehabt.  Obwohl  Erdogan
gerade mit einem neuen Internet-
gesetz die Meinungsfreiheit in sei-
nem  Land  noch  weiter  knebeln
will,  hat  Bundesaußenminister
Steinmeier  angekündigt,  die  EU-
Beitrittsverhandlungen  mit  der
Türkei  beschleunigen  zu  wollen.
Die deutlichste Kritik an Erdogan
kam  in  Berlin  von  den  türkisch-
stämmigen Aleviten. Sie hatten ei-
ne  große  Protestkundgebung  am
Brandenburger Tor mit rund 2000
Teilnehmern organisiert. 

Idol vieler in Deutschland lebender Türken: Erdogan und seine Kopftuch tragende Frau Emine Bild: pa

Michael Leh 

Janukowitsch zwischen allen Stühlen

Nachbarn der Ukraine spekulieren auf Teilung des Landes − Oligarchen sorgen sich um ihr Vermögen

S eit  mehr  als  zwei  Monaten

toben  in  Kiew  und  anderen
Großstädten der Ukraine Un-
ruhen,  doch  politisch  hat  sich  im-
mer  noch  nicht  viel  bewegt.  Die
Hinwendung des ukrainischen Prä-
sidenten  Viktor  Janukowitsch  zu
Russland gegen großzügige Kredit-
zusagen und die Absage an die EU-
Integration  könnten  zum  Bume-
rang  werden.  Nach  dem  EU-Russ-
land-Gipfel  in  Brüssel,  bei  dem  es
vornehmlich um die Ukraine ging,
hat  sich  das  Blatt  gegen  Januko-
witsch  gewendet:  Russland  hält,
nachdem  eine  erste  Tranche  des
zugesagten  15-Milliarden-Dollar-
Kredits  in  Höhe  von  drei  Milliar-
den überwiesen wurde, weitere Fi-
nanzhilfen  zunächst  zurück.  Die
Begründung  des russischen  Fi-
nanzministers  Anton  Siluanow
lautete, Kiew müsse erst seine 2013
gemachten  Gasschulden  zahlen.
Zwar hatte Putin in Brüssel erklärt,
die Ukraine werde unabhängig da-
von,  wer  das  Land  regiert,  weiter
mit Hilfe aus Moskau rechnen kön-
nen,  doch  er  hatte  auch  klarge-
macht, dass Russland auf die Rück-
zahlung des Kredits nicht verzich-
ten werde. 

Nachdem  die  Ratingagentur
Fitch  die  Bonitätsbewertung  der
Ukraine wegen der instabilen poli-

tischen  Situation  auf  das  Niveau
CCC  gesenkt  hat,  scheinen  dem
Kreml  Bedenken  an  der  Rentabi-
lität  der  Finanzhilfe  für  Januko-
witsch gekommen zu sein. 

Die  EU  erwägt  einerseits  Sank-
tionen gegen ukrainische Amtsträ-
ger,  andererseits  kündigte  die  EU-
Außenbeauftragte  Catherine  Ash-
ton bei ihrem Besuch in Kiew An-
fang dieses Monats kurzfristige Fi-
nanzhilfen  an  –  als  Unterstützung
für  eine  Interimsregierung  bis  zu
den  offiziellen  Wahlen  sowie  als
Grundlage für politische und wirt-
schaftliche Reformen. 

Während  die  großen  geopoliti-
schen  Spieler  Russland,  EU  und
USA die Ukraine als Einheit in ih-

Rumänien wittert
Chance auf Rückgabe
ehemaliger Territorien

ren  derzeitigen  Grenzen  betrach-
ten, spekulieren die direkten Nach-
barn  auf  einen  Zerfall  des  Landes
in einen Ost- und einen Westteil. In
der  rumänischen  Presse  ist  schon
von der „historischen Gelegenheit“
die  Rede,  „die  Nordbukowina  und
Südbessarabien“  zurück-zuholen.

Es  kursieren  Gerüchte  darüber,
dass  Rumänien  bereit  sei,  in  die
Ukraine einzumarschieren. Die ru-
mänische  Zeitung  „Adevarul“  be-
zeichnet  die  Ukraine  als  einen
Kunststaat, der sich nach dem Zer-
fall der Sowjetunion gebildet habe.
„Die  Ukraine  ist  an  der  Schwelle
zum  Bürgerkrieg.  Man  kann  nicht
ausschließen, dass das Land in den
europatreuen  Westen  und  den
russlandtreuen  Osten  geteilt  wird.
Ist Rumänien bereit, sich einzumi-
schen,  um  die  Rumänen  in  der
Nördlichen  Bukowina,  im  Herza-
Gebiet,  im  Nördlichen  und  Süd-
lichen  Bessarabien  zu  schützen?“
Über  Grenzrevisionen  würden
auch Polen, Ungarn und die Slowa-
kei  nachdenken,  mutmaßt  der  Ra-
diosender  „Stimme  Russlands“.
Der  ungarische  Europaabgeordne-
te  Bela  Kovacs  soll  gesagt  haben,
dass alle halbe Stunde ein Bewoh-
ner  der  Karpaten  einen  ungari-
schen  Pass  beantrage.  Auch  Polen
soll  sich  bei  der  Vergabe  von  Päs-
sen an Ukrainer großzügig verhal-
ten.  

Die  autonome,  russlandtreue
Republik  Krim  am  Schwarzen
Meer  droht  damit,  ihre  Unabhän-
gigkeit  zu  erklären,  sollte  Januko-
witsch  nicht  endlich  für  Ordnung
sorgen. 

Viele sehen Janukowitsch bereits
stürzen.  Er  steht  nicht  nur  unter
dem Druck des zwischen West und
Ost  Lavierenden,  ihm  droht  auch
Unheil  aus  den  eigenen  Reihen.
Bei  der  Entscheidung  des  Parla-
ments über Zugeständnisse an die

Stahlmagnat geht
auf Distanz 
zum Präsidenten

Opposition  hatten  einige  seiner
Parteikollegen  Janukowitsch  die
Unterstützung  verweigern  wollen.
Erst  in  letzter  Minute  war  es  ihm
gelungen, ein einstimmiges Ergeb-
nis  zu  erlangen.  Es  waren  ausge-
rechnet  diejenigen  Abgeordneten,
die  von  den  Stahloligarchen  aus
der  Ost-Ukraine  kontrolliert  wer-
den, also der „Partei der Regionen“
des Präsidenten. Von den 445 Ab-
geordneten sollen nur 50 wirklich
unabhängig sein. Bislang haben Ja-
nukowitsch und die Oligarchen zu-
sammengearbeitet.  Ihr  Geld  und
ihr  medialer  Einfluss  haben  Janu-
kowitsch  letztlich  an  die  Macht
verholfen.  Doch  seit  die  Proteste
gewaltsam  wurden,  gehen  sie  auf
Distanz zum Präsidenten. 

Einer der bedeutendsten von ih-
nen  ist  Rinat  Achmetow,  der  als
reichster Mann der Ukraine gilt. Er
kontrolliert mit seiner Holding Sy-
stem  Capital  Management  den
größten Teil der Stahl- und Kohle-
industrie  in  der  Ostukraine.  Ach-
metow  rief  im  Januar  zur  Beendi-
gung der Krise auf und warnte vor
einem Wirtschaftskollaps. Ein Tref-
fen  mehrerer  Milliardäre  in  Kiew
führte  zu  Gerüchten  über  einen
„Aufstand  der  Oligarchen“.  Tat-
sächlich  liebäugeln  einige  von  ih-
nen  mit  dem  Westen.  Sie  haben
Konten  und  Villen  dort,  vor  allem
in der Schweiz. Der Oligarch Dmi-
trij  Firtasch  soll  Klitschkos  Udar-
Partei unterstützen, „Schokoladen-
zar“ Pjotr Poroschenko hat sich so-
gar offen auf die Seite der Opposi-
tion gestellt. 

Janukowitsch  sitzt  mal  wieder
zwischen  allen  Stühlen.  Sollte  er
stürzen,  droht  die  Ukraine  unter
den Interessen kleiner und großer
geopolitischer  Spieler  zu  zerbre-
chen.  Russland  würde  einen  Teil
seiner  Finanzhilfen  abschreiben
müssen und Pläne zur Wiederauf-
nahme  des  Baus  von  Frachtflug-
zeugen und weitere Projekte ad ac-
ta  legen,  es  sei  denn,  die  Oligar-
chen entschieden es anders.

Manuela Rosenthal-Kappi

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 7 – 15. Februar 2014 3

Jäger und Gejagte

Berlin, Metropole der Innovativen?

Von VERA LENGSFELD

Studie lobt den Aufholprozess der Hauptstadt-Wirtschaft, deckt aber auch Schatten auf

N ein, es geht nicht um den Regieren-

den Bürgermeister Klaus Wowereit
und seinen wegen Steuerhinterzie-
hung zurückgetretenen Kulturstaatssekretär
Schmitz. Ohnehin war die Reaktion der
Hauptstadtmedien nur kurz. Wowereit, der
seit 2012 von der Steuerhinterziehung
wusste, beschloss, offenbar erfolgreich, die
Sache einfach auszusitzen.

Der „kultivierte Kenner“, wie Schmitz be-
schönigend bezeichnet wurde, hat tatsächlich
viel dafür getan, dass Berlin seinen Ruf als
Heimstatt von Kunst und Kultur ausbauen
konnte. Unter anderem gelang es, eine sensa-
tionelle Ausstellung ins Alte Museum zu
holen, die vorher in Amerika und in Paris zu
sehen war. Es handelt sich um ein ungewöhn-
lich gut erhaltenes römisches Mosaik, das
neben anderen 1996 in der kleinen israeli-
schen Stadt Lod, dem antiken Lydda, nur
einen Meter unter der Erdoberfläche bei
Straßenbauarbeiten entdeckt wurde.

Das jüdische Lydda wurde im Jahre 66 von

römischen Truppen während des Jüdischen
Krieges zerstört und anschließend als
römische Siedlung wieder aufgebaut. Die
entdeckten Mosaiken stammen aus einer
römischen Villa, die um 300 gebaut wurde.
Sie zeugen davon, wie schnell die Stadt
wirtschaftlich prosperierte und welch hohen
kulturellen Stellenwert sie besaß, bis sie nach
der arabischen Eroberung 636 verschwand
und der Vergessenheit anheimfiel.

Israel, das die besten Archäologen der Welt

besitzt und sorgsam mit seinen Funden
umgeht, hat weder Kosten noch Mühen
gescheut, um die gefundenen Mosaiken
würdig zu präsentieren. In Lod wird für sie
ein eigenes Museum gebaut. Bis es fertig ist,
wird das besterhaltene Mosaik auf Weltreise
geschickt.

Was nun in Berlin zu sehen ist, raubt den
Betrachtern den Atem. Das 7,2 mal vier Meter
große Mosaik zeigt eine beträchtliche Anzahl
zahmer und wilder Tiere, darunter auch heu-
te ausgestorbene Arten. Neben einer putzigen
Entenfamilie geht es bei den Wildarten um
Fressen und Gefressenwerden. Einem Stein-
bock sitzt ein Leopard auf dem Hinterteil, ein
Hirsch ist unter einem Löwen zusammenge-
brochen. Eine Makrele schwimmt in das
geöffnete Maul eine Delphins, ein Hase
wird beim Mümmeln schon vom Fuchs
beschlichen. Menschen kann man nur
auf zwei römischen Schiffen vermuten,
die sich im Fischgetümmel befinden. 

Aber auch von den Menschen gibt es

Spuren. Im Nebenraum werden die
Entdeckungsgeschichte und die Bergung der
Mosaiken auf Video gezeigt. Sie wurden auf
einem Betonteppich verlegt. An der Wand
hängen ein paar Bruchstücke mit Abdrücken
von Sandalen und Händen derjenigen,
die nicht abwarten konnten, bis der Beton
ausgehärtet war. Die menschliche Natur
ist sich gleich geblieben!

Die  Hauptstadt  sieht  sich  bei  der
Hochtechnologie auf der Überholspur.
Ein  näherer  Blick  lässt  die  stolze  Bi-
lanz  schon  etwas  blasser  aussehen.
Vieles lebt nur durch staatliche Stütze.

„Berlin  wird  mehr  und  mehr  zum
Hightech-Standort“,  bilanziert  ein  ak-
tueller  Bericht.  Berlins  Wirtschaftsse-
natorin  Cornelia  Yzer  (CDU)  und  Ni-
colas  Zimmer,  Vorstandsvorsitzender
der  Technologiestiftung  Berlin  (TSB),
haben am 3. Februar den neuen „Inno-
vationsbericht“  für  Berlin  vorgestellt.
Es gebe viele Belege für den Nachhol-
bedarf der Stadt, die Stärken sehe der
Bericht aber in der Überhand. Haupt-
argument  für  Berlin  sei  die  Bildung.
Mehr  als  53  Prozent  der  Erwerbstäti-
gen  in  Berlin  könnten  einen  Hoch-
schulabschluss  oder  eine  vergleichba-
re Qualifikation vorweisen, sagte Sena-
torin Yzer bei der Vorstellung der Stu-
die. Sie wertet dies als Berlins „eigent-
liche  Stärke“.  Bundesweit  liege  der
Wert  durchschnittlich  zehn  Prozent-
punkte darunter. Diese Bilanz wirft un-
gewollt  Fragen  nach  dem  Wert  dieser
„Talente“, sprich der Bildungsabschlüs-
se im sonst von Mängeln umwaberten
Berliner Bildungsgelände, auf.

„Berlins  Wirtschaftskraft  entwickelt
sich, ist aber nach wie vor unterdurch-
schnittlich“,  räumt  die  Studie  denn
auch ein. Für Berlins Politik gibt es in-
des  Grund,  dem  52-seitigen  und  mit
Landesmitteln  und  EU-Geld  geförder-
ten Papier Positives abzugewinnen. So
freut sich Yzer: „Berlin hat in den letz-
ten Jahren nachhaltige Strukturen aus-

Hochtechnologie
„Made in Berlin“: 
Produktionsanlage
zur Herstellung
von schwach 
radioaktiven 
Implantaten
bei Prostatakrebs
der Firma
Eckert & Ziegler

Bild: Eckert & Ziegler

schulabschlüsse  hat  die  Stadt  indes
mehr  Nachholbedarf,  als  dem  Senat
lieb  sein  kann.  Sie  profitiert  stattdes-
sen  von  akademischer  Zuwanderung
aus  anderen  Bundesländern  und  zum
kleineren Teil dem Ausland. 

Und:  „Die  Beschäftigungsbedingun-
gen  stehen  in  einem  krassen  Gegen-
satz  zur  beruflichen  Qualifikation“,
stellte  eine  Gewerkschaftsstudie  zu
Berliner  Absolventen  im  sozialen  Be-
reich  jüngst  fest.  Dass  die  Zahl  der
Hochschulabschlüsse  aufgrund  des
EU-gesteuerten,  umstrittenen  Bolog-
na-Prozesses  ohnehin  allgemein  zu-
nimmt,  geht  in  der  Positiv-Bilanz
ebenfalls unter. Die Mängel bei der In-
tegration  im  Bildungswesen  und  der
beruflichen Bildung sorgten im Herbst
dafür, dass Berlin beim Bildungsmoni-
toring in Wirklichkeit das Schlusslicht
bildete.  Diese  Erhebung  vergab  zwar
auch gute Noten an Berlins Hochschu-
len, zählte aber dabei ebenfalls Masse
statt  Klasse:  „Berliner  Hochschulen
haben  bundesweit  die  höchste  Quote
an  Promotionen  mit  8,4  Prozent  aller
Abschlüsse.“  Allgemein  hat  Berlin
demnach aber auch viele Ausbildungs-
abbrecher.  Zimmers  Feststellung,  dass
das  Innovationsmonitoring  der  TSB
belege,  „dass  sich  Berlin  zur  Haupt-
stadt  für  wissensintensive,  technolo-
gieorientierte  Branchen  entwickelt
und immer innovativer wird“, trifft auf
den Mittelstand ohnedies nur begrenzt
zu, und selbst den kleinen Erfolg kann
sich  die  Landespolitik  nur  sehr  be-
dingt  als  eigenes  Verdient  ans  Revers
heften. 
Sverre Gutschmidt

Noch immer
bleibt der staatliche
Einfluss dominant

gebildet, die besonders innovationsför-
dernd  sind.  So  sind  rund  ein  Drittel
der  innovativen  Berliner  Unterneh-
men  an  Kooperationen  beteiligt,  um
neue  Produkte  und  Dienstleistungen
zu entwickeln. Im Bundesgebiet arbei-
tet nur ein Viertel der Unternehmen in
entsprechenden  Netzwerken  oder
Partnerschaften.“ 

Der  Bericht  „Innovationsmonitoring
Berlin.  Berlins  Innovationspotenziale
und  Leistungen  im  regionalen  Ver-
gleich“  zielt  nach  eigenen  Angaben
„aus
darauf,  dass 
Ideen  Innovationen
und aus Innovationen
Produkte und Dienst-
leistungen  werden“.
Wie  viele  Schritte  im
Kleinen zu mehr For-
schung  und  Beschäf-
tigung  es  in  Berlin  gibt,  dokumentiert
die  TSB  immerhin  eindrucksvoll:  3,6
Milliarden  Euro  fließen  landesweit
jährlich  in  Forschung  und  Entwick -
lung,  77  Prozent,  und  damit  über-
durchschnittlich  viel  Geld,  sei  der
Spitzentechnologie  gewidmet,  wobei
Kleinbetriebe  mit  weniger  als  50  Be-
schäftigten einen Großteil (40 Prozent)
der Zukunftsinvestitionen aufbringen. 
Auch seien Berlins Betriebe innova-
tiver: „Zwischen 2010 und 2012 haben
knapp 60 Prozent erfolgreich neue, in-
novative  Produkte  und  Dienstleistun-
gen eingeführt. Im Durchschnitt waren
es  in  Deutschland  nur  50  Prozent.“
Berlins Besonderheit bestehe in neuen
Produkten, die deutlich häufiger schon
bei  kleinen  Herstellern  zu  finden

seien.  Ein  Drittel  der  entsprechend
forschenden  Betriebe  entwickele  an
der Spree zusammen mit anderen, im
Rest der Republik handhabten das nur
ein  Viertel  der  vergleichbaren  Firmen
so. Auch das investierte Wagniskapital
spräche für Berlin. 

Was Berlins Senat nicht thematisiert,
ist  der  starke  Anteil  des  öffentlichen
Sektors. Bei aller Forschung und Inve-
stition  bleibt  dieser  nach  wie  vor
Schlüssel zur speziellen Berliner Lage:
Es  arbeiten  nur  40  Prozent  der  For-
scher  in  der  freien
Wirtschaft.  Im  Bun -
desvergleich  ist  das
Verhältnis  umgekehrt.
„Die  Charakteristika
der  Berliner  Innova-
tionslandschaft  haben
sich  weiter  ausge-
prägt“, so die TSB-Analyse blumig. Das
heißt: Berlins öffentlicher Sektor bleibt
dominant,  nennenswerte  Industrie
bleibt  abwesend.  So  fehlt  Berlin  die
Großindustrie, die andernorts die For-
schung  finanzkräftig  vorantreibt.  Der
Senat  indes  legt  es  nicht  darauf  an,
Großindustrie gezielt anzulocken.

Die  Studie  wertet  die  Absolventen-
zahl  sehr  stark  als  Standortfaktor:
„2012  hatte  Berlin  über  18 000  Absol-
venten, 1,2 Millionen Hochqualifizier-
te  in  Wissenschaft  und  Technik  und
30 200  Forscher  und  Entwickler.  Im
Bundesländerranking belegt Berlin bei
allen  drei  Indikatoren  Plätze  im  obe-
ren  Bereich.“  Hier  gibt  die  Studie  be-
kannte  statistische  Daten  zur  Menge
an.  Bei  der  Qualität  eigener  Hoch-

Minister im Fördersumpf

Sieben Milliarden?

Brandenburg hätte beinahe Betrüger mit Millionen subventioniert

BER: Kostensteigerung nimmt kein Ende

N ur zwei Monate nach dem

Rücktritt  von  Justizmini-
ster  Volkmar  Schöneburg
(Linke) wird für den nächsten Mi-
nister  der  rot-roten  Koalition  in
Brandenburg  die  Luft  dünner.
Wirtschaftsminister Ralf Christof-
fers  (Linke)  steht  erneut  wegen
Unregelmäßigkeiten  bei  einer
Fördermittelvergabe in der Kritik.
Nachdem  der  Landesrechnungs-
hof  bereits  eine  Drei-Millionen-
Förderung  im  Jahr  2012  für  die
quasi schon insolvente Solarfirma
Odersun  gerügt  hatte,  lautet  der
neuerliche  Vorwurf  gar,  Christof-
fers  sei  auf  ein  Betrugsunterneh-
men hereingefallen. 

Nach  Recherchen  der  „Potsda-
mer  Neuesten  Nachrichten“  und
des  RBB  soll  sich  Christoffers
2012 persönlich in den Streit um
Fördergelder  zwischen  der  Lan-
desförderbank  ILB  und  der  US-
Firma Human Bio-Science einge-
schaltet  haben.  Zuvor  hatte  die
Landesförderbank  aufgrund  von
Unregelmäßigkeiten  bei  der  US-

Firma die Staatsanwaltschaft ein-
geschaltet  und  die  Auszahlung
von 3,5 Millionen Euro Förderung
zunächst blockiert. 

Wie  inzwischen  klar  ist,  hatte
die ILB den richtigen Riecher: Bei
einer  Razzia  fanden  Ermittler  ge-
fälschte  Rechnungen  und  Liefer-

Nächster Politiker
der Linken gerät
massiv unter Druck

scheine über 6,52 Millionen Euro,
mit  denen  die  Freigabe  von  För-
dermitteln  erreicht  werden  sollte.
Zwei  Manager  der  seit  wenigen
Tagen  insolventen  Firma  sitzen
mittlerweile in Untersuchungshaft. 
Trotz  einiger  Indizien  weist
Christoffers  den  Vorwurf  zurück,
dass  er  Einfluss  auf  die  Förder-
bank  genommen  habe,  um  eine
Auszahlung  der  Gelder  an  die
vermeintliche  Hochtechnologie-

firma  zu  erwirken.  Doch  mit  ein
wenig  Recherche  von  Seiten  des
Wirtschaftsministeriums  hätte
sich  das  neuerliche  Förderdeba-
kel  leicht  vermeiden  lassen.  Be-
reits 2004 war einer der maßgeb-
lichen  Akteure  bei  Human  Bio-
Science  in  den  USA  wegen  Sub-
ventionsbetrugs rechtskräftig ver-
urteilt worden. 

Die  neuen  Vorwürfe  treffen  ei-
nen politisch ohnehin schon stark
angeschlagenen 
Christoffers.
Wegen  der  Odersun-Affäre  prüft
die  Staatsanwaltschaft 
inzwi-
schen, ob gegen den Wirtschafts-
minister Ermittlungen wegen Un-
treue  eingeleitet  werden.  Ärger
mit  der  Staatsanwaltschaft  hat
unterdessen  auch  die  neue  Lin-
ken-Fraktionschefin  im  Branden-
burger Landtag, Margitta Mächtig.
Bereits im Juli vorigen Jahres soll
sie  durch  unerlaubtes  Entfernen
von  einem  Unfallort  Fahrerflucht
begangenen  haben,  so  der  Ver-
dacht,  dem  nun  nachgegangen
wird.   
N.H.

N achdem die Steuerzahler erst

vergangenes Jahr 1,2 Milliar-
den Euro Nachschlag gewährt ha-
ben,  damit  es  mit  dem  BER-Bau
weitergehen  kann,  droht  schon
die  nächste  Finanzlücke.  Nach
Recherchen  des  RBB  werden  die
Kosten für den Hauptstadtflugha-
fen knapp 440 Millionen Euro hö-
her  sein,  als  bis-
her eingeräumt. 
Wie  aus  einem
internen  Bericht
der  Flughafenge-
sellschaft hervor-
geht, weiß der Aufsichtsrat bereits
seit Ende November, dass der seit
der  vormaligen  Anhebung  ge-
plante  Finanzrahmen  abermals
Makulatur  ist,  so  der  RBB.  Nach
der immer noch offenen Frage ei-
nes  Eröffnungstermins  rückt  da-
mit wieder die finanzielle Schräg-
lage  bei  dem  Endlosprojekt  in
den  Vordergrund.  Schon  das  bis-
her genehmigte Budget lag mit 4,3
Milliarden  doppelt  so  hoch  wie
ursprünglich  kalkuliert.  Rechnet

man den neuerlichen Mehrbedarf
dazu,  sind  bereits  4,738  Milliar-
den Euro erreicht. 

Doch auch dies dürfte nur eine
Etappe  sein:  Mit  einem  jüngsten
Urteil zum Lärmschutz beträgt die
Lücke nämlich nicht nur 440 son-
dern knapp 700 Millionen. Völlig
offen  ist  zudem,  wie  hoch  Scha-
denersatzforde-
rungen  von  Un -
ternehmen wegen
der  mehrfachen
Eröffnungsver-
schiebung  zu  Bu-
che schlagen. Die Flughafengesell-
schaft  selbst  kostet  der  verpatzte
Start des BER jeden Monat 35 bis
40  Millionen  Euro,  so  Flughafen-
chef Hartmut Mehdorn.  So  droht
sich  zu  bewahrheiten,  wovor
Brandenburgs CDU-Fraktionschef
Dieter  Dombrowski  gewarnt  hat.
Nach  seiner  Einschätzung  stehen
am Ende Kosten von bis zu sieben
Milliarden  Euro,  damit  der  BER
international wettbewerbsfähig in
Betrieb gehen kann. 
N.H.

RBB veröffentlicht
internes Papier

Gauland führt
märkische AfD
A uf  dem  außerordentlichen

Landesparteitag der „Alterna-
tive  für  Deutschland“  (AfD)  Bran-
denburgs in Großbeeren haben die
rund  140  erschienenen  Mitglieder
vergangenen  Sonntag  mit  großer
Mehrheit  den  Publizisten  Alexan-
der  Gauland  zum  neuen  Landes-
chef gewählt. Der 72-jährige frühe-
re Büroleiter des Frankfurter Ober-
bürgermeisters  Walter  Wallmann
(CDU)  verwies  in  seiner  Vorstel-
lungsrede  darauf,  dass  die  AfD
auch Konservativen eine politische
Heimat bieten müsse. Er kritisierte
die Haltung Berlins gegenüber der
US-Regierung  in  der  NSA-Spiona-
geaffäre und die Entsendung deut-
scher  Soldaten  nach  Mali.  Gau-
land,  der  nicht  für  das  EU-Parla-
ment  kandidiert,  strebt  in  den
brandenburgischen  Landtag.  Die
Neuwahl des Landeschefs war not-
wendig geworden, weil der bisheri-
ge  Amtsinhaber  Roland  Scheel  ei-
genmächtig in Wien mit der Partei
BZÖ  Gespräche  geführt  und  eine
Pressekonferenz  abgehalten  hatte,
die  der  Bundesvorsitzende  Bernd
Lucke nicht autorisiert hatte.  T.M.

Staat will 
Datenzugriff
M eine Grundposition ist, dass

eine  datenschutzkonforme
Vorratsdatenspeicherung 
ein
wirksames Instrument der Krimi-
nalitätsbekämpfung  ist“,  so  die
neue Datenschutzbeauftragte An-
drea Voßhoff vor rund einem hal-
ben Jahr, als sie noch rechtspoliti-
sche  Sprecherin  der  Unionsfrak-
tion war und nicht ahnte, dass ihr
wenige Monate später als oberste
Datenschützerin  des  Landes  die-
se Aussage nachhängen würde. 

Doch  worum  geht  es  eigent-
lich?  Bei  der  Vorratsdatenspei-
cherung  sollen  Telekommunika-
tionsanbieter  die  Information
speichern,  wer  mit  wem,  wann,
wie  lange,  von  wo  und  womit
kommuniziert  hat.  Es  geht  also
nicht  um  Inhalte,  sondern  um
Verbindungsdaten von Telefonda-
ten,  SMS-Verkehr  und  E-Mails.
Diese  sollten  laut  dem  2006  be-
schlossenen  Gesetz  zur  Vorrats-

Informationen auf
Vorrat speichern

datenspeicherung  sechs  bis  24
Monate  gespeichert  werden,  da-
mit Ermittler im Notfall auf diese
Daten  zurückgreifen  können,  um
Terroristen  und  andere  Täter  bei
schwerwiegenden Delikten schnel-
ler ausfindig zu machen. 2010 er-
klärte  das  Bundesverfassungsge-
richt  das  Gesetz  für  nichtig  und
verfassungswidrig,  da  es  keine
konkreten  Maßnahmen  für  den
Datenschutz  vorsehe  und  zudem
die  Hürden  für  den  staatlichen
Zugriff zu niedrig seien.

Zum  Unmut  der  CDU/CSU
verschleppte aber die Justizmini-
sterin  der  schwarz-gelben  Koali-
tion, Sabine Leutheusser-Schnar-
renberger (FDP), eine Überarbei-
tung  des  Gesetzes.  2012  reichte
die  EU-Kommission  beim  Euro-
(EuGH)
päischen  Gerichtshof 
Klage  gegen  Deutschland  ein,  da
grenzüberschreitende  Ermittlun-
gen  durch  Deutschlands  unge-
klärte  Rechtslage  verzögert  wür-
den. Und auch der neue Justizmi-
nister,  Heiko  Maas  (SPD),  beeilt
sich  nicht  mit  dem  Gesetz,  son-
dern  will  warten,  wie  der  EuGH
demnächst  urteilt  und  welche
Richtlinien er vorgibt. 
Bel

4 Nr. 7 – 15. Februar 2014

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D
Kaum mehr als Appelle

Neue Datenschutzbeauftragte hat kaum Chancen, Veränderungen zu erwirken

Mit einem Festakt wurde die neue
Bundesdatenschutzbeauftragte  An-
drea  Voßhoff  Anfang  dieses  Mo-
nats  in  ihr  Amt  eingeführt.  Doch
die Kritik an der Personalentschei-
dung  der  Großen  Koalition,  der
CDU-Politikerin  dieses  Amt  zu
übertragen, ist groß. Man habe den
Bock  zum  Gärtner  gemacht,  heißt
es. Doch ist die Kritik berechtigt?

Wer  wochentags  zwischen  12
und 12.45 Uhr versucht, die knapp
90  Mitarbeiter  zählende  Behörde
des  Bundesbeauftragten  für  den
Datenschutz und die Informations-
freiheit  telefonisch  zu  erreichen,
hat  Pech,  denn  dann  ist  die  Tele-
fonzentrale  nicht  besetzt.  Auch  ist
die Antrittsrede der neuen Leiterin
noch  nicht  online  zu  finden.  Die
letzten  Reden  stammen  vom  No-
vember, als noch Peter Schaar von
den  Grünen  Bundesbeauftragter
war.  Doch  dem  erteilte  Bundesin-
nenminister  Thomas  de  Maizière
(CDU)  Mitte  Dezember  den  Ab-
schied. Zwar war Schaars Amtszeit
auch nach zweimal fünf Jahren ab-
gelaufen, doch da die auserkorene
Nachfolgerin  noch  nicht  offiziell

Jahren 

im  Parlament 

Andrea  Voßhoff –  Die  ehemalige
rechtspolitische  Sprecherin  der
Unionsfraktion  im  Bundestag  ist
im  zweiten  Halbjahr  2013  durch
ein  Wechselbad  der  Gefühle  ge-
gangen.  Erst  verlor  sie  bei  der
Bundestagswahl ganz knapp nach
ihr
15 
Bundestagsmandat.  Ihr  größter
Konkurrent, der jetzige Außenmi-
nister  Frank-Walter  Steinmeier
(SPD)  hatte  0,3  Prozentpunkte
mehr  Stimmen  auf  sich  vereinen
können. Doch im Rahmen der Ko-
alitionsverhandlungen  mit  der
SPD handelte die Union aus, dass
sie  den  Datenschutzbeauftragten
stellen  dürfe,  die  Sozialdemokra-
ten  dafür  den  Wehrbeauftragten.
Diesen erstrittenen Posten vergab
die CDU-Spitze dann an die treue
Parteisoldatin  Voßhoff,  die  nicht
leer ausgehen sollte.

Mahnen ja, 
aber 
nicht strafen

ernannt  war,  hätte  de  Maizière
Schaar  auch  bitten  können,  noch
einige Tage länger im Amt zu blei-
ben.  Doch  offenbar  wollte  er  ihn
unbedingt  loswerden  und  ließ  so
lieber das Amt einige Wochen oh-
ne Führung. In einer Zeit wie die-
ser  zu  sagen,  man  brauche  gerade
keinen  Datenschutzbeauftragten,
sei  absurd,  ätzte  die  Grünen-Frak-
tionschefin  Katrin
Göring-Eckardt
mit  Anspielung
auf  die  Abhör-Af-
färe  um  den  US-
G e h e i m d i e n s t
NSA.  

Nun übernimmt

Voßhoff  die  Behörde  und  steht
gleich  vor  zwei  Problemen.  Eines
davon  ist  ihre  eigene  politische
Vergangenheit, das andere die Stel-
lung ihres Amtes in der politischen
Hierarchie.  Für  Widerspruch  und
medialen  Rummel  sorgte  aller-
dings  nur  Ersteres.  So  hat  die  55-
jährige  Juristin  in  ihren  15  Jahren
als  Bundestagsabgeordnete  oft  für
genau  jene  Gesetze  gestimmt,  ge-
gen die Schaar Einspruch erhoben
hat. Vor allem bei der Vorratsdaten-

speicherung,  Internetsperren,  On-
line-Durchsuchung und dem Urhe-
berrecht  Acta  nahm  Voßhoff  Posi-
tionen ein, die sich mit ihrer neuen
Aufgabe als oberste Datenschütze-
rin nur schwer vereinbaren lassen.
Deswegen  hat  sie  wohl  auch  als
Zeichen des Neuanfangs ihre Auf-
tritte bei Facebook und Twitter ge-
löscht,  da  diese  von  ihr  zu  Wahl-
k a m p f z we c ke n
genutzt  worden
waren. Fortan will
sie 
unabhängig
sein, so Voßhoff.

Doch 

selbst
wenn  die  CDU-
Politikerin  wirk-
lich ihre parteipolitischen Wurzeln
kappt,  steht  sie  immer  noch  vor
dem  Problem,  dass  ihr  Amt  dem
Bundesinnenministerium  unter-
stellt ist. So ist es schwer, die Rolle
eines  unabhängigen  Kritikers  ein-
zunehmen,  der  den  Staat  kontrol-
liert. Daher hatte schon ihr Vorgän-
ger Schaar gefordert, dem Amt ei-
ne  vergleichbar  unabhängige  Stel-
lung  wie  dem  Bundesrechnungs-
hof  einzuräumen.  Weiter  bemän-
gelte  er,  dass  er  nur  mahnen,  je-

doch nicht strafen könne. Auch kri-
tisierte er im Rahmen der NSA-Af-
färe,  dass  die  drei  Kontrollorgane
für die Geheimdienste – das Parla-
mentarische  Kontrollgremium,  die
für  die  Wahrung  des  Briefgeheim-
nisses  sowie  des  Post-  und  Fern-
(Artikel  10
meldegeheimnisses 
Grundgesetz)  bei  den  deutschen
Geheimdiensten  zuständige  G10-
Kommission  und  der  Bundesda-
tenschutzbeauftragte  –  zu  wenig
Befugnisse  hätten.  Zwar  sei  auch
das  Bundeskanzleramt  Überwa-
cher,  doch  dessen  damaliger  Chef
Ronald  Pofalla  hatte  noch  vor  Be-
ginn der heißen Phase der NSA-Af-
färe  diese  im  letzten  Sommer  für
beendet  erklärt.  Auch  beklagte
Schaar, dass in den jeweiligen Gre-
mien gar nicht genügend Fachwis-
sen vorhanden sei, um die techni-
sche Überwachung zu beurteilen. 
Vor allen diesen Problemen steht
nun auch Voßhoff, die nicht nur ih-
re  eigenen  Überzeugungen  unter-
drücken, sondern auch quasi unbe-
waffnet in einen Kampf für den Da-
tenschutz treten muss, bei dem sie
auf lauter hochaufgerüstete Gegner
trifft. 
Rebecca Bellano

Peter  Schaar  –  Obwohl  schon
zehn  Jahre  im  Amt,  machte  der
59-jährige Volkswirt Ende letzten
Jahres  deutlich,  dass  er  keines-
wegs  amtsmüde  sei.  Doch  die
maximal  mögliche  Amtszeit  des
von  der  rot-grünen  Regierung
2003  auf  den  Posten  des  Daten-
schutzbeauftragten  beförderten
ehemaligen  Hamburger  Verwal-
tungsmitarbeiters  und  Daten-
schützers war abgelaufen und die
CDU  war  froh,  den  anstrengen-
den  Kritiker  loszuwerden.  NSA-
Spähaffäre und Vorratsdatenspei-
cherung  waren  seine  Lieblings-
themen, aber auch Unternehmen
wie  die  Bahn  oder  die  Telekom
erhielten  von  ihm  immer  wieder
Kontra.  Der  Partei  „Die  Linke“
sagt Schaar sogar so sehr zu, dass
sie das Mitglied der Grünen gern
als  Sonderermittler  in  der  NSA-
Affäre sehen würde.

Sabine Leutheusser-Schnarrenber-
ger  –  „Freiheit  verortet  im  mate-
riellen  Rechtsstaat  bedeutet  Frei-
heit  vor  staatlichen  Eingriffen  in
die  Freiheitsgrundrechte  der  Bür-
gerinnen und Bürger“, so die FDP-
Politikerin,  die  von  1992  bis  1996
und 2009 bis 2013 Bundesjustizmi-
nisterin  war.  Freiheitsgrundrechte
seien  daher  zunächst  und  zualler-
erst  Abwehrrechte  des  einzelnen
freiheitsbeschränkendes
gegen 
staatliches  Handeln,  lautete  die
Überzeugung der Juristin, die 2007
eine Klage gegen die Vorratsdaten-
speicherung  beim  Bundesverfas-
sungsgericht  mit  initiierte,  diese
gewann  und  dann,  inzwischen
selbst  Justizministerin,  eine  Über-
arbeitung des Gesetzes blockierte. 

Gegen Vorratsdatenspeicherung: Die Organisation Campact sammelte Unterschriften gegen die Vorratsdatensammlung

Bild: pa

Das Recht, allein zu sein

Datenschutz entspringt dem Drang nach Freiheit vom Staat

D ie  Geschichte  des  Daten-

schutzes reicht zurück bis
ins  19.  Jahrhundert.  Ihr
Ursprung  liegt  in  den  USA,  was
wiederum  in  der  Tradition  des
Landes 
lag.  Flächendeckende
Ausweis- und Meldepflicht treffen
dort bis heute auf Widerstand. In
ihrem  Selbstverständnis  sind  die
US-Amerikaner ein Volk, das aus
dem  Widerstand  gegen  staatliche
Gängelung  (durch  die  britische
Krone) erst entstanden ist.

In dieser Tradition wurde Ende
des  19.  Jahrhunderts  das  „Recht,
allein  zu  sein“,  sprich:  vom  Staat
in Ruhe gelassen zu werden, erst-
formuliert.
mals  ausdrücklich 
Darin wurde eingeschlossen, dass
es  das  Recht  jeder  Person  sei,  zu
bestimmen,  wer  Informationen
über  ihre  Meinungen,  Gedanken
oder  Gefühle  erhalten  dürfe  und
wer nicht.

Virulent,  nun  auch  in  Deutsch-
land,  wurde  das  Problem  indes
erst mit dem Siegeszug des Com-
puters.  Seit  den  1960er  Jahren
werden  Daten  von  staatlichen
Stellen  elektronisch  zentral  er-
fasst.  Zuvor  waren  sie  in  einer
Vielzahl von Aktendepots nur auf
Papier  verfügbar,  was  ihre  flä-
chendeckende  Nutzung  sehr  auf-

wendig  machte  und  daher  enge
technische Grenzen setzte.

Mit  der  elektronischen  Daten-
verarbeitung aber begann eine in-
tensive  Debatte  darüber,  wie  die
Daten der Bürger vor Missbrauch
geschützt  werden  könnten.  Zu-
nächst  gab  es  für  das  Vorhaben
nicht  einmal  ein  Wort.  In  der

Der Computer erst
machte das Problem
wirklich virulent

Bundesrepublik  wurde  Ende  der
60er  Jahre  schließlich  das  Wort
„Datenschutz“  entwickelt,  das
mittlerweile  –  direkt  in  andere
Sprachen  übersetzt  –  weltweit
verwendet wird.

Als  erstes  Bundesland  verab-
schiedete  Hessen  im  September
1970  ein  eigenes  Datenschutzge-
setz.  Dem  Beispiel  folgten  die
übrigen  westdeutschen  Bundes-
länder nur schleppend; erst 1981
hatten  alle  ein  eigenes  Gesetz
zum Datenschutz. 

Der Bund gab sich Anfang 1977
ein solches Gesetzeswerk, das wie
das  Vorbild  Hessen  bestimmt,

dass  staatliche  Stellen  wie  auch
Unternehmen  nicht  ohne  weite-
res auf persönliche Daten zugrei-
fen dürfen. Entscheidend für eine
Erlaubnis  ist  laut  Gesetz  der
Grundsatz  der  „Erforderlichkeit“,
soll heißen: Es muss für die Erle-
digung der gesetzlichen Aufgaben
einer  Behörde  erforderlich  sein,
diese  oder  jene  Daten  eines  Bür-
gers zu erfassen. 

1983 scheiterte der erste Anlauf
einer  Volkszählung 
in  der
Bundesrepublik  an  jenem  Daten-
schutzgesetz.  Das  Bundesverfas-
sungsgericht urteilte zudem, Bür-
ger  müssten  grundsätzlich  selbst
über die Verwendung ihrer Daten
bestimmen  können.  Damit  war
der  Datenschutz  in  den  Kanon
der  Grundrechte  erhoben  wor-
den. Somit gilt das Karlsruher Ur-
teil  auch  als  Meilenstein  in  der
Entwicklung des Datenschutzes in
Deutschland.

Die Neuen Bundesländer über-
nahmen die westdeutschen Rege-
lungen  weitgehend,  erweiterten
diese jedoch durch die Einsichts-
rechte  in  alte  Stasi-Akten.  Jedes
Bundesland  und  der  Bund  (seit
1978)  hat  einen  Datenschutzbe-
auftragen. Er gilt formal als unab-
hängige Instanz. 
H.H.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten: HSH Nordbank, BLZ 210 500
00, Konto-Nr. 192 344 000. Postbank
Hamburg, BLZ 200 100 20, Konto-Nr.
84 26-204 (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 1102

D E U T S C H L A N D

Lärmende Demokratieshow

Alle reden von mehr Bürgerbeteiligung, aber offenbar scheint es niemand mit der Forderung ernst zu meinen

schiebung  hin  zu  Bürgern,  Zu-
schauern  und  Verbrauchern“  sei
und  gerade  in  Zeiten  der  Großen
Koalition  ein  Gewinn  für  die  De-
mokratie. 

Allerdings  sind  Online-Petitio-
nen  wie  „Alice  Schwarzer,  legen
Sie  Ihr  Bundesverdienstkreuz  nie-
der“ oder „Lidl: Schafft endlich Eu-
re  Quengelkassen  ab“  bei  chan-
ge.org nicht an die Politik gerichtet.
Bei OpenPetition geht es auch nur
auf  den  ersten  Blick  seriöser  zu,
denn neben der Forderung nach ei-
ner  Mindestpersonalbesetzung  in
deutschen  Krankenhäusern,  einer
deutschlandweiten  Legalsierung
von  Cannabis  unter  staatlicher
Kontrolle  und  „Keine  Moschee  in
Leipzig/Gohlis“  wurde  hier  auch
gegen den Moderator Markus Lanz
gewettert.  Doch  seit  dem  Vorfall
lässt  OpenPetition  keine  Petition
gegen  Personen  mehr  zu.  Aller-
dings  wurde  auch  der  Kabarettist
Dieter Nuhr mit seiner Online-Pe-
tition  gegen  Online-Petitionen,  in
der  er  „digitales  Mobbing“  kriti-
sierte, gestoppt.

Ohne  Zweifel  hat  der  Trend  zu
Online-Petitionen  einen  gewissen
Unterhaltungswert,  fraglich  ist
nur,  warum  die  Initiatoren,  so  es
ihnen  denn  ernst  ist,  sich  mit  ih-
rem Anliegen nicht gleich an den
Bundestag  wenden.  Der  dort  be-
heimatete  Petitionsausschuss  bie-

Hauptsache, 
der Frust wird 
abgelassen

tet  bereits  seit  2005  die  Möglich-
keit an, online Änderungswünsche
aufzugeben.  „Lebens-  und  Ge-
nussmittel:  Unterscheidung  zwi-
schen  Pfeifentabak  und  Wasser-
pfeifentabak“ lautet der Titel einer
Petition, eine andere sieht die Ein-
führung  eines  Familiensplittings
vor.  Doch  im  Gegensatz  zu  den
kommerziellen Seiten, wo schnell
z e h n t a u s e n d e

Unterzeichner  zusammen  kom-
men,  weisen  viele  der  beim
Bundestag  eingereichten  Initiati-
ven nur oft einige hundert Unter-
stützter auf. Dabei hat der Bundes-
tag  den  Auftrag,  wenn  eine  Peti-
tion  50 000  Unterstützer  hat,  sich
mit  dem  Anliegen  zu  befassen.
Unterschied  hier  jedoch  ist,  dass
die  Unterzeichner  der  kommer-
ziellen Seiten auch falsche Namen
verwenden  können,  ohne  dass  es
überprüft  wird,  der  Petitionsaus-
schuss des Bundestages überprüft
zumindest  stichprobenartig  bei
relevanten  Petitionen,  ob  es  die
Unterzeichner wirklich gibt. 

Und  so  ist  es  gleich  doppelt
fraglich,  ob  die  Politik  überhaupt
wahrnimmt,  wofür  sich  die  Bür-
ger im Netz ereifern. Denn so lan-
ge  diese  sich  auf  irgendwelchen,
für  die  Politik  nicht  relevanten
Seiten  und  dann  auch  noch  an-
onym  herumtrei-
ben, stellen sie sich
selbst  ins  Abseits.
Trotzdem

haben  einige  Parteien  erkannt,
dass zumindest in der öffentliche
Debatte Bürgerbeteiligung ein be-
liebtes  Thema  ist.  Und  so  nahm
die für diesen Bereich zuständige
Arbeitsgruppe für den Koalitions-
vertrag das Thema sogar in ihren
Entwurf auf. Thomas Oppermann
(SPD)  und  Hans-Peter  Friedrich
(CSU) schlugen vor, dass das Volk
„bei  europapolitischen  Entschei-
dungen von besonderer Tragweite
direkt befragt werden“ solle – ei-
ne  Forderung,  mit  der  die  CSU
auch in den Wahlkampf zum EU-
Parlament  geht.  Auch  sollten
bundesweite  Referenden  möglich
gemacht werden. 

Derzeit  jedoch  wollen  weder
CSU  noch  SPD  mit  dem  Thema
konfrontiert werden. Die Volksab-
stimmung  in  der  Schweiz  zum
Thema  Zuwanderung  wurde  so-
gar  von  dem  SPD-Parteivize  Ralf
Stegner scharf kritisiert. Man dür-
fe  zu  solch  wichtigen  Themen
nicht  das  Volk  befragen,  so  sein
Tenor. Und auch die CSU meinte,
die  Schweiz  sei  in  diesem  Fall
kein Vorbild für Deutschland. 

Nr. 7 – 15. Februar 2014 5

MELDUNGEN

Vom Netz in 
den Landtag

Stuttgart –  Am  Ende  waren  es
192 000 Unterschriften. Die Online-
Petition  gegen  die  „Akzeptanz  se-
xueller  Vielfalt“  im  Entwurf  für
den  neuen  baden-württembergi-
schen  Bildungsplan  hebt  sich  von
der Masse der über das Internet in
Gang gebrachten Initiativen ab. Er-
stens  erhielt  sie  mediale  –  wenn
auch  oft  negative  –  Aufmerksam-
keit,  und  zweitens  wurden  die
Unterschriften in Ordnern dem Pe-
titionsausschuss  des  Landtags
übergeben, so dass sich dieser da-
mit  befassen  muss.  Allerdings  gab
es  am  Rande  der  Übergabe  noch
einen  kleinen  Eklat,  denn  unter
den  Unterzeichnern  befand  sich
der Präsident des Baden-Württem-
bergischen  Industrie-  und  Han-
delskammertages.  Obwohl  dieser
bekundete,  seine  Unterschrift  sei
eine  rein  private  Meinungsäuße-
rung,  erhielt  er  viel  Kritik,  musste
jedoch sein Amt nicht räumen. Bel

Für ein gutes
Gewissen

Berlin –  Die  Fraktionsvizechefin
der Grünen, Kerstin Andreae, will,
dass über die einzelnen Elemente
der  Rentenreform  getrennt  abge-
stimmt wird. Sie bietet laut „Spie-
gel“  der  Großen  Koalition  als
Gegenleistung  das  Ja  der  Grünen
bei den Verbesserungen der Reha-
Leistungen, was für die Regierung
jedoch  aufgrund  ihrer  großen
Mehrheit  im  Bundestag  nur  von
symbolischer  Bedeutung  wäre.
Gleichzeitig würde dies jedoch et-
wa  50  Unions-Abgeordneten  die
Option ermöglichen, für das Paket
mit der befürworteten Mütterren-
te, aber gegen die von der SPD-ge-
wünschte  Rente  mit  63  zu  stim-
men. Zwar wäre auch dies nur von
symbolischer Bedeutung, doch die
Parlamentarier  hätten  ein  gutes
Gewissen.  Zugleich  würde  eine
derartige  Paketlösung  einen  Spalt
in die Große Koalition treiben und
es der SPD ermöglichen, gegen die
Mütterrente zu stimmen.
Bel

Auch belegt der Koalitionsver-
trag schwarz auf weiß, wie ernst
es  der  Großen  Koalition  mit
Volksbefragungen
ist:  Das  Thema
wird  mit  keinem
Wort 
erwähnt.
„Damit  bleiben
die  Bürgerinnen
und Bürger Zaun-
gäste der Bundes-
politik“, bedauer-
te Ralf-Uwe Beck,
Vo r s t a n d s p r e -
cher  der  Initiati-
ve  „Mehr  Demo-
kratie“.  Doch  of-
fenbar  scheinen
sich  die  Bürger
damit  zufrieden
geben,
zu 
s c h l i e ß l i c h
reicht  es  ihnen
ja, ihren Frust in
folgenlosen  On-
line-Petitionen
in  die  Welt  zu
rufen.
Rebecca Bellano

Bilder: Screenshot

Die  Volksabstimmung 
in  der
Schweiz  entlockt  SPD  und  auch
CSU kritische Töne zur Bürgerbe-
teiligung.  Die  CDU  hält  sich  bei
dem Thema sowieso zurück. Aber
selbst die Bürger wünschen offen-
bar nicht mehr echte Mitsprache.

Das  Karikaturistenduo  Greser  &
Lenz  witzelt  schon  über  die  neue
„Zivilisationskrankheit“:  „Ich  weiß
nicht, wo mir der Kopf steht. Mitt-
lerweile habe ich 238 Online-Peti-
tionen  unterzeichnet;  gestern  ver-
sehentliche eine für die vollständi-
ge  Abholzung  des  Regenwaldes“,
lassen  die  Spott-Zeichner  einen
Patienten  auf  der  roten  Couch  bei
seinem  Therapeuten  sagen.  Und
tatsächlich  gibt  es  derzeit  einen
massiven  Trend  zu  Online-Petitio-
nen.  Wer  in  sozialen  Netzwerken
wie Facebook angemeldet ist, wird,
selbst  wenn  er  sich  mit  dem  The-
ma  nicht  befasst,  von  „Freunden“
mit  Hinweisen  auf  Online-Petitio-
nen versorgt. Einmal geht es um ei-
ne Unterstützung von Hebammen,
ein anderes Mal um die Verhinde-
rung  der  Abschiebung  einer  aus-
ländischen  Familie  mit  in
Deutschland
g e b o r e n e n
K i n d e r n .
OpenPetition
und  change.org
sind  die  beiden
in
Marktführer 
diesem  Bereich.
Erstere  geben  an,
monatlich  bis  zu
390  neue  Initiati-
ven  zu  veröffent-
lichen,  was  viermal
so viel sei wie vor ei-
nem  Jahr.  Der  Zu-
wachs  freut  die  Be-
treiber  dieser  Seiten,
da so auch die Zahl je-
ner  Initiativen  wächst,
die  gegen  Geld  bewor-
ben werden wollen, da-
mit  sie  in  der  Vielzahl
der  Online-Petitionen
überhaupt noch gefunden
werden. Offiziell lobt man
bei  OpenPetition  aber  das
politische  Instrument  an
sich,  was  „eine  Machtver-

Möglichkeiten für Online-Petitionen: Die Seite des Bundestags verzeichnet weniger Unterzeichner als andere

Rot-Rot-Grün in Vorbereitung

Klare Trennung unmöglich

SPD öffnet sich der Partei »Die Linke« – Platzeck macht Avancen

Militärforschung an deutschen Universitäten sorgt für Missstimmung

D ie  Tinte  auf  dem  schwarz-

roten  Koalitionsvertrag  ist
kaum  trocken,  da  laufen
innerhalb der SPD die politischen
Planspiele  für  eine  rot-rot-grüne
Koalition auf Bundesebene an. Als
Öffnung  in  Richtung  Partei  „Die
Linke“ wird der jüngst gefasste Be-
schluss  der  SPD-Parteispitze  ge-
wertet,  der  Wahl  von  Ministerprä-
sidenten von der Linkspartei nicht
mehr im Weg zu stehen. Da sei je-
der  Landesverband  „völlig  auto-
nom“,  so  SPD-Generalsekretärin
Yasmin Fahimi im „Spiegel“. 

Bedeutung  haben  könnte  die
neue  Linie  in  Sachen  „Die  Linke“
vor  allem  für  Thüringen,  wo  im
Herbst Wahlen anstehen. „Die Lin-
ke“ und CDU liefern sich in Umfra-
gen  ein  Kopf-an-Kopf-Rennen  um
die  Position  als  stärkste  Kraft.  Als
es  im  Jahr  2009  schon  einmal  um
eine Führungsrolle der Linkspartei
in Thüringen ging, hatte der dama-
lige SPD-Vorsitzende Franz Münte-
fering dies noch abgelehnt. Die nun
beschlossen  Kehrtwende  passt  zu
dem  Kurs,  den  die  SPD  bereits
2013  auf  ihrem  Bundesparteitag
eingeschlagen  hat.  Unter  Führung
von Sigmar Gabriel war eine strate-
gische Öffnung in Richtung Links-
partei  beschlossen  worden.  Man
wolle  sich  künftig  Gesprächen
nicht  mehr  verweigern,  so  der
harmlos klingende Tenor. 

Von  der  Öffentlichkeit  eher  we-
nig  beachtet  ist  der  Öffnungskurs
der SPD in Richtung Tiefrot inzwi-
schen  beschritten  worden.  Der
stellvertretende  SPD-Chef  Ralf
Stegner hat  vor Kurzem das Papier
„Für  ein  progressiv-linkes  Reform-
bündnis mit einer Machtperspekti-
ve  2017“  vorgelegt.  Als  Ziel  wird
darin  genannt,  „die  bestehenden

Regiert bald tiefroter
Ministerpräsident
Thüringen?

inhaltlichen und strategischen Dif-
ferenzen  zwischen  allen  Parteien
links der Union“ zu beseitigen. Im
Klartext: Es wird eine Koalition der
SPD  mit  Linkspartei  und  Grünen
vorbereitet, um so bei den Bundes-
tagswahlen  2017  an  die  Macht  zu
kommen.  Unterschrieben  haben
inzwischen  15  SPD-Bundestagsab-
geordnete  sowie  die  Landeschefs
von  Berlin  und  Sachsen-Anhalt,
Jan  Stöß  und  Katrin  Budde.  Mit
von der Partie ist ebenso die Juso-
Bundesvorsitzende  Johanna  Ue-
kermann. 

Berlins  SPD-Chef  Stöß  hat  öf-
fentlich  eingeräumt,  dass  für  ihn
eine  Koalition  mit  der  Partei  „Die
Linke“  auch  im  Bund  kein  Tabu

mehr sei. Bei den potenziellen Ko-
alitionspartnern  fällt  der  Vorstoß
auf 
fruchtbaren  Boden.  Der
Bundesgeschäftsführer  der  Grü-
nen,  Michael  Kellner,  begrüßte,
dass  es  zwischen  SPD  und  Links-
partei  „ernsthafte  Gespräche  und
Diskussionen um die Inhalte gibt“.
Noch deutlicher wird Klaus Ernst,
der  stellvertretender  Vorsitzender
der  Linken-Bundestagsfraktion.
Die Initiative aus der SPD sei „eine
Chance  für  eine  Politikwende“,  so
Ernst zum Berliner „Tagesspiegel“. 
Eine Schlüsselrolle bei den Vor-
bereitungen  für  eine  künftige  rot-
rot-grüne  Koalition  scheint  inzwi-
schen  Brandenburgs  ehemaliger
Ministerpräsident  Matthias  Platz-
eck  (SPD)  einzunehmen.  Platzeck,
der  auf  Landesebene  bereits  eine
Koalition mit der Linken eingegan-
gen  war,  soll  nach  Informationen
des  „Tagesspiegel“  im  März  mit
Dagmar  Enkelmann  („Die  Linke“)
zusammentreffen.  Beide  Politiker
sind  im  Vorstand  ihrer  jeweiligen
Parteistiftungen  (Friedrich-Ebert
Stiftung/Rosa-Luxemburg-Stiftung)
engagiert.  Dem  Spitzengespräch
sollen  weitere  Beratungen  folgen,
in  denen  ausgelotet  werden  soll,
was  SPD  und  „Die  Linke“  verbin-
det.  Platzeck und Enkelmann ken-
nen  sich  bereits  aus  der  rot-roten
Koalitionszeit  im  Land  Branden-
burg und vertrauen einander.  N.H.

G egen  die  Militärforschung

an deutschen Hochschulen
regt  sich  der  Widerstand
politischer  und  gesellschaftlicher
Gruppen.  Gerungen  wird  um  die
Frage, ob öffentliche Einrichtungen
mit  der  Bundeswehr  oder  Rü-
stungsfirmen kooperieren und sich
dabei auf die Wissenschaftsfreiheit
berufen dürfen. Hinter dem Protest
stehen  einzelne  Studenten  oder
Organisationen  wie  die  eher  poli-
tisch linke „AG Friedensforschung“
und die „Initiative Hochschulen für
den Frieden – Ja zur Zivilklausel“,
die von den Gewerkschaften GEW
und  verdi  gegründete  wurde.  Sie
sehen  eine  unzulässige  Beeinflus-
sung der Forschung und Lehre. So
sollen  in  den  letzten  13  Jahren
zehn Millionen Dollar des US-Ver-
teidigungsministeriums 
nach
Deutschland geflossen sein. 

Aus  einer  aktuellen  Erhebung
des  niedersächsischen  Wissen-
schaftsministeriums  geht  hervor,
dass  von  2000  bis  2013  zehn
Hochschulen  und  elf  außeruni-
versitäre  Institute  des  Landes  für
das  Militär  Forschungsleistungen
im  Wert  von  31,3  Millionen  Euro
erbrachten.  Das  sind  0,5  Prozent
des  gesamten  Drittmittelbudgets
der letzten 14 Jahre. Aufträge ka-
men  vom  Bundesverteidigungs-
ministerium  und  Einrichtungen
der  Bundeswehr,  aber  auch  vom

Rüstungskonzern  Rheinmetall.
Aus dem Ausland kamen Aufträge
der US-Armee für rund 2,6 Milli-
onen Dollar, ein Auftrag des briti-
schen  Verteidigungsministeriums
und vier des südkoreanischen Mi-
litärs. 

Dabei  ist  aufgrund  der  soge-
nannten  Dual-Use-Problematik
eine  strikte  Trennung  des  zivilen

Viele Entwicklungen
sind zivil und 
militärisch nutzbar

vom  militärischen  Bereich  nicht
immer  möglich,  weil  sich  Er-
kenntnisse vielfach nutzen lassen.
Zudem  wird  nicht  immer  an
Werkstoffen  oder  Elektronik  ge-
forscht, die leicht mit neuen Waf-
fentechnologien  in  Verbindung
gebracht werden können. Bei Pro-
jekten  des  Alfred-Wegner-Insti-
tuts  zum  Schutz  der  Wale  vor
Unterwasserlärm  im  Auftrag  des
US-amerikanische Office of Naval
Research  oder  des  Max-Planck-
Instituts für Biochemie zur Brust-
krebserforschung  im  Auftrag  des
US  Army  Medical  Research  and
Materiel  Command  steht  die  Rü-
stungsforschung nicht im Vorder-
grund.

Die  Bundesregierung  ist  derzeit
nicht  gewillt,  eine  Initiative  zur
Einführung  bundesweiter  Zivil-
klauseln,  die  absichern,  dass  For-
schung  nur  friedlichen  Zielen
dient,  mitzutragen.  Das  Grundge-
setz  garantiere  die  Freiheit  von
Wissenschaft  und  Forschung,  so
dass  politische  Weisungen  des
Bundes  für  Forschungsverträge
nicht möglich seien. Zwar gebe es
Genehmigungsverfahren  für  die
Ausfuhr  bestimmter  Waren  und
Technologie,  aber  die  Beschrän-
kungen  für  gelistete  Technologie
gelten  nicht  für  den  Bereich  der
Grundlagenfor-
allgemeinen 
schung. 

Während mehrere Universitäten,
unter  anderem  in  Bremen,  Frank-
furt,  Tübingen  und  Dortmund  so-
wie die TU Berlin, bereits eine Zi-
vilklausel  eingeführt  haben,  ver-
weist der Präsident des Karlsruher
Instituts  für  Technologie,  Holger
Hanselka,  auf  die  bereits  gelten-
den  ethischen  Leitlinien  seiner
Universität.  Bei  einer  Zivilklausel
müsste  die  Technikforschung  in-
des  eingestellt  werden,  weil  über
den  Dual-Use-Ansatz  letztlich  je-
des Thema mit einem „sowohl als
auch“  belegt  werden  könne.  Und
das sei für ein Land wie Deutsch-
land, das von Technologien, Inno-
vationen und Entwicklungen lebe,
nicht sinnvoll. 
Ulrich Blode

AU S L A N D
Flucht in die EU

Serbien setzt voll auf Brüssel als rettenden Strohhalm – Serbischer Nationalismus wird zurückgestellt

dürfte  rein  pragmatisch  und  vo-
rübergehender  Natur  sein.  Für
Serbien ist die EU der sprichwört-
liche  rettende  Strohhalm.  Die
wirtschaftliche  Lage  des  Balkan-
staates  ist  desaströs.  Mit  25  Pro-

lerweile um 30 Prozent unter dem
Wert, der zur einfachen Reproduk-
tion der Bevölkerungszahl ausrei-
chen  würde.  Gleichzeitig  verlas-
sen  vor  allem  die  jungen  Bewoh-
ner in Scharen das Land. 

weise  vier  Schüler  pro  Klasse.
Dafür ist jeder zweite Einwohner
von Crna Trava über 65 Jahre alt.
Die  aus  solcher  demografischen
Schieflage  resultierenden  Bela-
stungen  für das Sozial- und Ren-

Dacic  sind  im  vergangenen  Jahr
Vorwürfe laut geworden, er habe
in seiner Amtszeit als Innenmini-
ster  wissentlich  Kontakte  zum
Clan  des  „Kokainkönigs“  Darko
Saric gehabt. 

6 Nr. 7 – 15. Februar 2014

MELDUNGEN

Wasserkopf 
abschlagen

Sarajewo – Seit Monaten protestie-
ren Serben, Kroaten und bosniaki-
sche  Muslime  gemeinsam  gegen
Korruption  und  Misswirtschaft.
Nachdem es vergangene Woche zu
massiven  Ausschreitungen  kam,
fordern  auch  führende  Politiker,
dass die Bürger die Chance haben
sollten, Politiker zu wählen, denen
sie vertrauen. Doch da infolge des
Dayton-Abkommens  von  1995  in
jedem  Amt  ein  Vertreter  der  Ser-
ben,  Bosniaken  und  Kroaten  sitzt,
leistet  sich  das  Land  viele  Ent-
scheidungsträger,  die  sich  jedoch
nur  zu  wenigen  Entscheidungen
durchringen.  Stagnation  und  eine
Arbeitslosigkeit  von  44  Prozent
sind die Folge. 
Bel

Royal Navy setzt
auf Schrott

London –  Durch  einen  Brand  auf
der  „HMS  Illustrious“  wurde  im
August 2013 die zentrale Fernmel-
deanlage („radio switchboard“) des
Flugzeugträgers beschädigt. Da Er-
satzteile  für  die  aus  den  80er  Jah-
ren stammende Anlage in Großbri-
tannien nicht mehr hergestellt wer-
den,  musste  das  Verteidigungsmi-
nisterium nun in der Türkei nach-
fragen,  ob  das  identische  Gerät
vom  Schwesterschiff  „HMS  Ark
Royal“  noch  vorhanden  ist.  HMS
„Ark Royal“ wird in der Türkei am
Strand  von  Aliaga  gerade  zu  Alt-
eisen  zerlegt.  Der  Rückkauf  des
„radio  switchboard“  vom  türki-
schen  Abwrackunternehmen  bela-
stet nun den Verteidigungsetat mit
70 000 Euro. Britische Medien gos-
sen  über  den  Verantwortlichen
Spott und Häme aus. Hätte man es
nicht  so  eilig  gehabt,  „HMS  Ark
Royal“  als  Schrott  zu  verkaufen,
hätte man das Geld sparen können.
Der  letzte  Träger  der  Royal  Navy,
„HMS  Illustrious“,  soll  Ende  2014
ausgemustert werden. Mit dem Zu-
lauf der neuen Träger „HMS Prince
of Wales“ und „HMS Queen Eliza-
beth“ wird 2020 gerechnet.  T.M.

Seit dem 21. Januar wird über die
Aufnahme Serbiens in die EU ver-
handelt.  Alles  spricht  dafür,  dass
sich die EU damit einen Problem-
fall  der  Extraklassen  einhandelt.
In  Serbien  grassieren  Korruption
und  Organisierte  Krimina-
lität, gepaart mit großspuri-
gem Chauvinismus.

Während es sich zum 100.
Jahrestag des Ausbruchs des
Ersten  Weltkrieges  abzeich-
net,  dass  in  der  europäi-
schen Öffentlichkeit endlich
eine  realistischen  Diskus-
sion  über  die  Kriegsursa-
chen  in  Gang  kommt,  wird
von Serbiens Regierung ein
Zeichen  ganz  anderer  Art
gesetzt.  Zum  Jahrestag  des
Mordanschlags  auf  den
österreichischen  Thronfol-
ger  Franz  Ferdinand  durch
den serbische Nationalisten
Gavrilo  Princip  plant  die
Regierung  in  Belgrad  dem
Attentäter  zwei  Denkmäler
zu  errichten,  so  die  regie-
rungsnahe  Zeitung  „Novo-
sti“. 

Zumindest 

in  Brüssel
scheint  man  den  immer
noch vitalen serbischen Na-
tionalismus  als  kompatibel
mit  europäischen  Werten
anzusehen.  Fast  zeitgleich
mit  der  Ankündigung  zur
Ehrung des Attentäters Prin-
cip  konnte  Serbiens  Mini-
sterpräsident  Ivica  Dacic stolz
verkünden,  Serbien  sei  endlich
auf  dem  Weg  in  die  Familie  der
europäischen  Nationen.  Der  An-
lass: Die EU hat mit Belgrad Bei-
trittsgespräche  aufgenommen  –
angestrebt  wird  ein  Beitritt  be-
reits zum Jahr 2020. 

Auch  wenn  der  Umgang  mit
dem  Weltkriegsgedenken  kaum
dafür  spricht,  Präsident  Tomislac
Nikolic  (Fortschrittspartei)  und
Premier Dacic (Sozialisten) haben
den serbischen Nationalismus be-
reits  seit  einiger  Zeit  etwas  tiefer
als  sonst  üblich  gehängt  und
scheinbar  ihre  Liebe  zu  Europa
entdeckt. Der erstaunliche Wandel

Diese  aufgedeckten  Kon-
takte liegen ganz in der Tra-
dition  bester  Beziehungen
zwischen  Unterwelt  und
Politik  in  Serbien.  Bereits
im  sozialistischen  Jugosla-
wien  waren  Mafiaclans  ein
bekanntes  Phänomen.  Die
Jugoslawienkriege  der  90er
Jahre verhalfen dem organi-
sierten Verbrechen dann zu
einem  weiteren  Machtzu-
wachs  –  serbische  Politiker
griffen  auf  die  Dienste  von
Unterweltgrößen  zurück,
um  das  UN-Embargo  zu
umgehen. 

Bild: pa

Die  Personalie  Dacic  –
ein Weggefährte von Slobo-
dan Miloševic – ist speziell
aus  deutscher  Sicht  noch
aus  einem  ganz  anderen
Grund  pikant.  Als  Presse-
sprecher  des  Miloševic-Re-
gimes  werden  Dacic  Äuße-
rungen  zugeschrieben,  in
denen  er  Deutschland  die
Schuld für die Balkankriege
der  90er  Jahre  zugeschrie-
ben  und  die  Deutschen  so-
gar  pauschal  als  „völker-
mordendes  Volk“  bezeich-
net  hat.  Auf  dem  Weg  „in
die  Familie  der  europäi-
schen Nationen“ scheinen derar-
tige  Ausfälle  nicht  mehr  oppor-
tun.  Serbiens  heutiger  Minister-
präsident  bestreitet  inzwischen,
jemals  derartige  Äußerungen  ge-
macht zu haben. Dass Dacic ein-
geschritten  wäre,  als  serbische
Medien ihn in der Vergangenheit
entsprechend  zitierten,  ist  aller-
dings  nicht  bekannt.  Angesichts
des Bündels an schweren Proble-
men,  die  Serbien  mit  in  die  EU
einbringt,  ist  es  geradezu  para-
dox,  dass 
in  Ländern  wie
Deutschland eine öffentliche Dis-
kussion  über  den  weiteren  Sinn
der  EU-Erweiterungspolitik  aus-
bleibt.
Norman Hanert

Rettung in Sicht: EU-Kommissionspräsident Barroso (r.) stellt Serbiens Premier EU-Beitritt in Aussicht

zent ist die Arbeitslosigkeit in Ser-
bien  eine  der  höchsten  in  ganz
Europa. Vom World Economic Fo-
rum  wird  der  Balkanstaat  hin-
sichtlich  seiner  wirtschaftlichen
Wettbewerbsfähigkeit in der Nach-
barschaft  von  Ägypten  und  Kam-
bodscha  platziert.  Auch  Serbiens
demografische Probleme kommen
von  anderen  Balkanländern  be-
kannt vor, tatsächlich ist die Lage
in Serbien aber noch dramatischer
als  bei  den  anderen  EU-Neuzu-
gängen.  Nach  Daten  einer  Volks-
zählung  im  Jahr  2011  zählt  Ser-
bien  zu  den  Nationen  mit  der
stärksten Überalterung in Europa.
Serbiens  Geburtenrate  liegt  mitt-

Als  extremes  Beispiel  für  die
serbischen  Bevölkerungsproble-
me wird regelmäßig die Gemein-
de  Crna  Trava  angeführt.  In  dem

Ehrung eines 
Attentäters ist für die
EU kein Problem

Gemeindegebiet  ist  die  Bevölke-
rungszahl von 1948 bis 2009 von
ehemals  13 600  auf  nur  noch
rund  2500  Einwohner  gesunken.
Im Schnitt haben die Schulen nur
noch  elf  Schüler  beziehungs-

tensystem,  inklusive  Abwande-
rung  der  Jungen,  drohen  künftig
genauso zu einem Problem für al-
le  anderen  EU-Länder  zu  wer-
den,  wie  die  in  Serbien  grassie-
rende  Korruption  und  die  allge-
genwärtige Organisierte Krimina-
lität.  Auf  dem  Korruptionsindex
von  Transparency  International
steht Serbien unter 183 Nationen
nur  auf  Rang  80.  Die  tiefverwur-
zelte  Mentalität  des  Bestechens
und  der  Bestechlichkeit  zurück
zu  drängen,  dürfte  indes  ebenso
eine  Aufgabe  für  Generationen
sein  wie  der  Kampf  gegen  Ser-
biens  gut  organisierte  Unterwelt.
Selbst  gegen  Serbiens  Premier

Streit um Potentatengeld

Frankreichs Sarrazin

Schweiz will ehemaligen Despoten ihre Millionen nicht auszahlen

Philosoph Alain Finkielkraut kritisiert Multikulti und Zuwanderung

E s  geht  um  600  Millionen

Euro.  Diese  reklamiert  der
Clan des ehemaligen ägyp-
tischen Diktators Hosni Mubarak
bei  Schweizer  Banken.  Die  Gut-
haben sind seit drei Jahren einge-
froren.  Diese  Sperre  wurde  im
Dezember  2013  um  weitere  drei
Jahre verlängert. Um die Auszah-
lung zu verhindern, brauchen die
Eidgenossen  die  Mithilfe  der  Ju-
stiz in Kairo, doch wegen der in-
stabilen  politischen  Lage  dort
blieb  bisher  die  erwünschte
Rechtshilfe aus. Ohne den Beweis
der Korruption und der Unrecht-
mäßigkeit könnten die Eidgenos-
sen  aber  in  absehbarer  Zeit  ge-
zwungen sein, die Millionen frei-
zugeben.  Konkret  ermittelt  die
Bundesanwaltschaft gegen 13 Be-
schuldigte  wegen  Geldwäsche.
Ein  Heer  von  Anwälten  des  Mu-
barak-Clans übt aber derzeit star-
ken  Druck  auf  die  Schweizer  Ju-
stiz aus.  

Auf Initiative des Außendepar-
tements  der  Schweiz  wurde  der
neue  Gesetzentwurf  „Lex  Ben
Ali“ über Sperrung und Rückfüh-
rung  von  Potentatengeldern  ver-
fasst.  Auslöser  war  die  im  Zug
des  „Arabischen  Frühlings“  ent-
standene  Rechtssituation  bezüg-
lich  der  Gelder  des  ehemaligen
tunesischen Präsidenten Ben Ali.
Da  es  keine  entsprechende
Rechtsgrundlage  gab,  griff  die

Regierung in Bern zu den in der
festgeschriebenen
Verfassung 
Notrechtskompetenzen. 
Insge-
samt  wurden  bereits  etwa  800
Millionen  Euro  aus  arabischen
Diktaturen eingefroren. Ähnliche
Blockaden  von  Vermögen  hatte
die  Eidgenossenschaft  in  der

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

Nach ihm wurde ein Ge-
setz benannt: Ben Ali

Vergangenheit  gegen  den  philip-
pinischen  Marcos-Clan  und  die
kongolesische  Mobutu-Sippe
verhängt.  Das  60  Millionen  Euro
betragende  Vermögen  des  abge-
setzten  Präsidenten  der  Elfen-
beinküste  Laurent  Gbago,  gegen
den ein Strafverfahren läuft, wur-
de gesperrt.

Die  Millionen  des  nigeriani-
schen Sani-Abacha-Regimes wur-

den für den Staat Nigeria nach ei-
nem  fünfjährigen  Rechtsmara-
thon  freigegeben,  die  2002  ge-
sperrten fünf Millionen des haiti-
anischen Exdiktators Jean-Claude
Duvalier flossen 2013 an das Volk
des  karibischen  Inselstaates  zu-
rück.  Blockiert  sind  auch  Anla-
gen des gestürzten libyschen Dik-
tators Muammar Gaddafi und des
syrischen Präsidenten Baschar al-
Assad  im  Wert  von  insgesamt
rund 100 Millionen. Die amerika-
nische Regierung hat gar 20 Milli-
arden  Euro  solcher  Gelder  blok-
kiert.  Immerhin  prognostizierte
das  „Wall  Street  Journal“,  das  es
neben  der  Schweiz  noch  andere,
weit größere Finanzplätze gibt, in
denen  Fluchtgelder  unterge-
bracht sein sollen. 

Nachdem vor Kurzem über 100
Schweizer Banken sich selbst der
Beihilfe  zur  Steuerflucht  bezich-
tigt  haben,  ist  der  Ruf  des  eidge-
nössischen  Banksystems  lädiert
und  Bern  setzt  alles  daran,  eine
Weißgeldstrategie einzuleiten. Da-
zu gehört der Umgang mit Poten-
taten-Geldern aus aller Welt. Hier
will die Schweiz eine Vorreiterrol-
le  einnehmen.  Der  nahende
OECD-Standard  zum  automati-
schen  Informationsaustausch  von
Finanzdaten  schafft  zudem  zu-
sätzlichen  Druck  zur  Legalisie-
rung von Schwarzgeldern. 

Joachim Feyerabend

N un hat auch Frankreich sei-

nen  Sarrazin.  „L'identité
malheureuse“,  „Die  un-
glückliche Identität“, heißt das ak-
tuelle Buch, das dem Philosophen
Alain  Finkielkraut  viel  Kritik  und
Anfeindungen  einbringt.  Als  „Un-
zeitgemäßen“  und  „Querdenker“
bezeichnet die „Neue Zürcher Zei-
tung“ den 64-Jährigen und sagt da-
mit  so  ungefähr  das  Netteste,  was
Finkielkrauts Gegner über ihn äu-
ßern.  Für  andere  hingegen  ist  er
ein Prophet, denn viele Dinge, die
er in Bezug auf das Thema Zuwan-
derung  gesagt  hat,  scheinen  sich
mehr und mehr zu bewahrheiten. 
Schon  seit  Jahren  ist  die  Über-
fremdung  Frankreichs  sein  Lieb-
lingsthema  und  das  beschert  ihm
auch  immer  wieder  Einladungen
zu  Vortragsveranstaltungen  und  in
Talkshows. Sein neustes Buch wird
heiß diskutiert, trifft es doch einen
Nerv,  nachdem  die  sozialistische
Regierung  von  François  Hollande
vor wenigen Monaten betont hatte,
Frankreich  solle  sich  mehr  zu  sei-
nem  orientalisch-arabischen  Erbe
bekennen. 

Finkielkraut  kann  hingegen  mit
Multikulturalismus,  so  wie  er  in
ganz  Westeuropa  offiziell  gefeiert
wird,  nichts  anfangen.  Schließlich
habe die Realität gezeigt, dass sich
die  Kulturen  überwiegend  nicht
vermischten.  Stattdessen  bildeten
sich  Parallelgesellschaften.  Das

führe in Frankreich dazu, dass die
Franzosen  allmählich  Angst  bekä-
men,  zur  Minderheit  im  eigenen
Land  zu  werden.  Früher  habe
immerhin  noch  eine  Einwande-
rung  in  die  französische  Kultur
stattgefunden,  doch  je  mehr  Ein-
wanderer kämen und in Frankreich
auf Landsleute träfen, desto gerin-
ger  sei  für  sie  die  Notwendigkeit
sich  anzupassen.  „Wenn  die  Zu-

Einwanderung 
müsse besser 
kontrolliert werden

wanderer  in  ihren  Vierteln  in  der
Mehrheit  sind,  wie  kann  man  sie
integrieren?“, so Finkielkraut in ei-
nem  Interview  mit  dem  „Spiegel“.
Früher  habe  es  Mischehen  gege-
ben,  was  zu  einer  Verschmelzung
geführt habe, doch das werde heu-
te immer seltener. Stattdessen fän-
de eine Re-Islamisierung statt. „Ei-
ne  Frau,  die  einen  Schleier  trägt,
kündigt damit ja schon an, dass ei-
ne  Verbindung  mit  einem  Nicht-
muslim 
infrage
für  sie  nicht 
kommt.“

Finkielkraut  kann  aber  immer-
hin  im  Gegensatz  zu  einheimi-
schen Franzosen leichter Kritik an
der Zuwanderung üben, denn er ist
gleich  zweifach  geschützt.  Erstens

ist  er  der  Sohn  eines  Polen  und
zweitens der Sohn eines jüdischen
Holocaustüberlebenden.  Für  viele
Intellektuelle  gilt  er  daher  selber
als  Opfer,  was  Finkielkraut  oft  ge-
nervt von sich gewiesen hat, doch
immerhin schützt ihn dieser Status
vor  völliger  gesellschaftlicher  Ver-
nichtung. 

Trotzdem wird er als ewiggestrig
und rechtspopulistisch beschimpft,
doch der Philosoph ist aus hartem
Holz  geschnitzt;  gemocht  zu  wer-
den  liegt  nicht  in  seinen  Genen,
vielmehr  wird  er  von  dem  Drang
beherrscht zu provozieren. Und so
hält  er  die  Begründung,  die  Aus-
schreitungen in den französischen
Banlieues seien eine Folge der so-
zialen Diskriminierungen der dort
lebenden arabischen und schwarz-
für
afrikanischen  Zuwanderer, 
nicht haltbar. „Ungleichheit erklärt
nicht  Antisemitismus  und  ...  Frau-
enfeindlichkeit“, merkt er an. Und
wenn  die  Arbeitslosigkeit  dort  so
hoch ist, so ist dies für ihn ein Zei-
chen dafür, dass es nicht genug Ar-
beitsplätze  gäbe  und  die  Einwan-
derung  besser  kontrolliert  werden
müsse. Faszinierend findet er auch,
dass  einerseits  die  Franzosen  mit
ihrem  Kolonialismus  Leid  ange-
richtet  haben  sollen,  andererseits
die  Bewohner  der  einstigen  Kolo-
nien massenhaft in das Land ihrer
früheren  Unterdrücker  strömen.
Schlüssig findet er das nicht.  Bel

 
 
W I RT S C H A F T

Supermacht mit Schlaglöchern

US-Infrastruktur ist eines Industrielandes nicht würdig – Vor allem Republikaner boykottieren Investitionen

Als Nebeneffekt der NSA-Affäre hat
sich  in  breiten  Teilen  der  Weltöf-
fentlichkeit  das  Bild  eines  Hoch-
technologielandes  USA  fest  im
Bewusstsein  eingepflanzt.  Geht  es
aber  um  ganz  gewöhnliche  Infra-
struktur  wie  Straßen  sowie  Gas-
und Stromnetze, dann gleichen die
USA  zunehmend  einem  Dritte-
Welt-Land.

Der drastische Vergleich, zu dem
US-Vizepräsident  Joe  Biden  vor
Kurzem gegriffen hat, dürfte kaum
zum  dem  Bild  passen,  das  viele
US-Amerikaner  bis  heute  von
ihrem  Land  pflegen:  „Würde  ich
jemanden mit verbundenen Augen
nachts  um  zwei  zum  Flughafen
Hongkong  bringen,  was  glauben
Sie,  was  die  Person  sagen  würde,
wo  sie  sich  befindet?  Das  muss
Amerika  sein,  dies  ist  ein  moder-
ner Airport.“ Das gleiche Prozede-
re  würde  nach  Biden  im  Falle  des
New Yorker Flughafens LaGuardia
jedoch zu einem gänzlich anderen
Ergebnis  führen,  nämlich  zu  der
Feststellung:  „Ich  muss  in  einem
Dritte-Welt-Land sein.“ Das Phäno-
men,  auf  das  der  Vizepräsident
aufmerksam gemacht hat, ist nicht
gänzlich  neu,  es  hat  aber  inzwi-
schen  unübersehbare  Dimensio-
nen  angenommen.  Die  Infrastruk-
tur der USA ist vielerorts in einem
erbärmlichen  Zustand,  sie  zerfällt
zusehends.  Die  USA  verlieren
damit  nicht  nur  als  Wirtschafts-
standort  an  Attraktivität,  einstür-
zende Brücken und löchrigen Gas-
leitungen  werden  mittlerweile
sogar  zu  einer  echten  Lebensge-
fahr. 

Als  ein  Extrembeispiel  kann
wohl  das  Gasnetz  der  Hauptstadt
Washington  D.C.  gelten.  Wissen-
schaftler  der  Duke  University  in
Durham stellten unter den Straßen
der Hauptstadt rund 5900 Lecks an
den  jahrzehntealten  gusseisernen
Gasleitungen  fest.  An  wenigstens
zwölf  Stellen  wurden  Gasaustritte
von  bis  zu  32 000  Litern  pro  Tag
gemessen.  Trotz  akuter  Gefahr
mussten  die  Inspektoren  feststel-
len, das kaum etwas passiert. „Vier
Monate,  nachdem  wir  den  städti-
schen  Behörden  die  gefährlichen
Lecks  gemeldet  haben,  sind  wir
zurückgekehrt  und  haben  festge-

stellt,  dass  neun  der  Lecks  immer
noch  gefährliche  Mengen  an
Methan  ausströmen“,  so  einer  der
beteiligten Wissenschaftler. 

Die  Zustände  in  der  Hauptstadt
der  Supermacht  USA  sind  inzwi-
schen  kein  Einzelfall  mehr.  Große
Teile  der  US-Infrastruktur  haben
mittlerweile  Jahrzehnte  an  Nut-
zungsdauer  hinter  sich  und  sind
einfach  nur  noch  desolat.  So  hat
ein  Großteil  der  rund  600 000
Brücken  in  den  USA  mittlerweile
ein  Alter  von  über  40  Jahren  auf
dem Buckel. Bei einer kalkulierten
Nutzungsdauer  von  50  Jahren
kommt auf das Land damit ein rie-

siger  Sanierungs-  und  Neubaube-
darf zu. Noch älter sind oftmals die
Wasserleitungen.  Die  meisten
Rohrleitungen  sind  inzwischen

Zu allem Übel:
Die Immobilienkrise 
kehrt zurück

älter  als  60  Jahre,  teilweise  sogar
100 Jahre. Als Folge sickern pro Tag
geschätzte 30 Millionen Liter Was-
ser einfach durch die maroden Lei-
tungen  ins  Erdreich.  Als  extrem

saßen 

wunder Punkt gelten die Stromnet-
ze.  Meist  oberirdisch  verlegt,  sind
sie  extrem  anfällig  für  Wind  und
Wetter. Als Ende 2013 der Eissturm
„Nemo“  die  Ostküste  der  USA
heimsuchte, 
zeitweise
800 000 Amerikaner im Dunkeln. 
Beim  flächendeckenden  Verfall
der US-Infrastruktur wirken gleich
mehrere Faktoren mit. Speziell was
Leitungsnetze  angeht,  versuchen
Investoren,  möglichst  viel  Rendite
aus ihren Beteiligungen an Versor-
gern rauszuholen, während langfri-
stige  Investitionen  häufig  ausblei-
ben.  Bei  der  Verkehrsinfrastruktur
gefährden  wiederum  knappe  Kas-

Anfällig für Wind und Wetter: Stromleitungen sind in den USA meist oberirdisch verlegt

Bild: pa

sen  und  das  Haushaltsgerangel
zwischen  Demokraten  und  Repu-
blikanern  um  die  Schuldengrenze
den  ohnehin  schon  maroden  Sta-
tus  quo  vieler  Straßen  und  Brük-
ken.  Vor  allem  in  den  Reihen  der
Republikaner  ist  die  Ansicht  ver-
breitet,  die  Erneuerung  der  Infra-
struktur  sei  eine  Aufgabe  der  ein-
zelnen  Bundesstaaten,  vor  allem
aber der Privatwirtschaft. Genauso
bemerkbar macht sich inzwischen
aber  auch,  dass  die  USA  weltweit
am  meisten  Steuergelder  für  ihr
Militär  ausgeben.  Allein  im  Jahr
2013  haben  sich  die  Vereinigten
Staaten  das  Militär  600,4  Milliar-
den  Dollar  kosten  lassen,  so  die
Berechnungen  des  Internationalen
Instituts  für  Strategische  Studien
(IISS)  in  London.  Zwar  versucht
Washington  verstärkt,  militärische
Aufgaben,  etwa  in  Afrika,  auf  die
Europäer  abzuwälzen,  doch  wenn
weiterhin  am  Ziel  der  globalen
militärischen Dominanz festgehal-
ten wird, ist an den ruinös hohen
Militärausgaben  nicht  viel  zu
ändern.  Die  rund  750  US-Militär-
stützpunkte  außerhalb  der  eige-
nen Grenzen samt diverser Kriegs-
einsätze  kosten  nun  einmal  viel
Geld. 

Dass die Berge an druckfrischen
Dollars nicht mehr mit den tatsäch-
lichen wirtschaftlichen Ressourcen
des  Landes 
korrespondieren,
bekommen  viele  Amerikaner
inzwischen  nicht  nur  über  den
zunehmenden  Verfall  ihrer  Infra-
struktur zu spüren. Trotz regelmä-
ßiger  Meldungen  über  eine  Erho-
lung  auf  dem  Immobilienmarkt
mehren sich die Zeichen für einen
neuerlichen  Absturz,  ja  sogar  für
eine  Neuauflage  der  Immobilien-
krise. Hohe Verluste aus der Finan-
zierung  von  Häusern,  die  zur
Zwangsversteigerung 
stehen,
haben  im  letzten  Quartal  des  ver-
gangenen Jahres erstmals seit 2011
wieder zu steigenden Verlusten im
Hypothekengeschäft  geführt.  Für
den  Banksektor  besonders  gefähr-
lich  ist  die  Entwicklung  bei  den
nicht mehr bedienten Immobilien-
krediten. Der Anteil der notleiden-
den  Hypotheken,  die  mindestens
90  Tagen  im  Zahlungsverzug  sind,
ist  auf  den  brisanten  Wert  von  32
Prozent gestiegen. Norman Hanert

Nr. 7 – 15. Februar 2014 7

MELDUNGEN

Deutlich weniger
neue Solaranlagen

Berlin  –  Voller  Sorge  blickt  der
Bundesverband  Solarwirtschaft
(BSW)  auf  die  anstehende  Reform
des  Erneuerbare-Energien-Geset-
zes, die Kappungen der Privilegien
für  die  Photovoltaik-Branche  zur
Folge  zu  haben  droht.  Bereits
erfolgte  Subventionskürzungen
haben dafür gesorgt, dass der Aus-
bau von Solaranlagen 2013 im Ver-
gleich zum Vorjahr um 56 Prozent
zurückgegangen ist. Der BSW wies
darauf  hin,  dass  2013  zahlreiche
Jobs verloren gegangen seien, Zah-
len nannte er jedoch nicht. 
Bel

Druck auf Israel
über Wirtschaft

Tel  Aviv  –  Erst  waren  es  nur  die
Wasserspender  der  Firma  Soda-
Stream, dann Bio-Früchte und nun
sind  selbst  Sanktionen  nicht  aus-
zuschließen. 
Israels  Wirtschaft
sähe sich massiven Abwehrreaktio-
nen  aus  den  USA  und  der  EU
gegenüber,  sollte  es  Produkte,  die
in  den  besetzten  Palästinenserge-
bieten  produziert  wurden,  als
„Made  in  Israel“  deklarieren.  Die-
ses  Etikett  dürfen  laut  EU  nur
Waren  tragen,  „die  innerhalb  der
international anerkannten Grenzen
des Staates Israel“ hergestellt wur-
den.  Vor  wenigen  Wochen  wurde
Bio-Obst  ausgemacht,  das  in  den
israelischen Siedlungen im besetz-
ten  Westjordanland  angepflanzt
worden  war,  aber  nicht  entspre-
chend  deklariert  war.  Seit  dem 
1. Februar darf es laut EU nur noch
den  Herkunftsnachweis  „Besetzte
palästinensische  Gebiete“  tragen,
was  den  Absatz  behindern  dürfte.
Auch  dürfen  EU-Fördergelder
nicht in diese Gebiete fließen. Ein
niederländischer  Pensionsfonds
hat bereits Beteiligungen an israeli-
schen  Banken  mit  Hinweis  auf
deren  Engagement  in  den  besetz-
ten  Gebieten  abgestoßen.  US-
Außenminister  John  Kerry  hat
Israel gegenüber sogar Wirtschafts-
sanktionen ins Spiel gebracht, soll-
te  der  Bau  von  Siedlungen  ohne
Friedensvertrag  mit  den  Palästi-
nensern so weiter gehen. 
Bel

Marken im Ausverkauf

SPD für gemeinsame Haftung

Fiat ist nur eine von vielen Industrie-Ikonen, die Italien verliert

Bankenunion soll am besten sofort einsatzfähig sein

W ürden  VW  oder  Daimler

ihren Firmensitz ins Aus-
land  verlagern,  der  Auf-
schrei  in  Deutschland  wäre  pro-
grammiert.  Mit 
erstaunlicher
Gleichgültigkeit wird in Italien nun
der  drohende  Verlust  der  Indu-
strie-Ikone  Fiat  aufgenommen.
Angekündigt ist, dass der Autobau-
er  im  Zuge  der  Komplettübernah-
me der US-Tochter Chrysler seinen
rechtlichen  Firmensitz 
in  die
Niederlande  verlegen  werde.  Aus
Steuergründen  ist  zudem  geplant,
dass  der  neue  Konzern  „Fiat
Chrysler Automobiles“ auch einen
Sitz in Großbritannien haben wird.
115  Jahre  nach  der  Gründung  des
Unternehmens  ist  die  „Fabbrica
Italiana  Automobili  Torino“  damit
künftig  weder  ein  italienisches
Unternehmen  noch  wirklich  in
Turin beheimatet. 

Der Weggang des Autobauers ist
kein Einzelfall. Viele Unternehmen
haben inzwischen in aller Stille Ita-
lien  verlassen,  dazu  sind  renom-
mierte Namen wie Buitoni, Ducati
oder  Valentino  in  ausländische
Hände  übergegangen.  Die  anhal-
tend schlechte Wirtschaftslage Ita-
liens  hat  bei  Kleinbetrieben  zu
einer  Pleitewelle  geführt,  bei  gro-
ßen  Unternehmen  ist  ein  Ausver-
kauf  in  Gang  gekommen.  In  den

vergangenen vier Jahren sind mehr
als  430  italienische  Unternehmen
für 55 Milliarden Euro von auslän-
dischen 
Investoren  geschluckt
worden. 

Das  Problem  dabei  ist,  dass
viele  Investoren  oftmals  nur  an
den  bekannten  Markennamen
interessiert  sind  und  weniger  an
den  Produktionsstätten  selbst.
Dahinter  steckt  eine  nüchterne

Gleichzeitig gehen
kleinere Betriebe
massenweise konkurs

Kalkulation.  Der  Aufbau  einer
Marke ist eine teure und langwie-
rige  Angelegenheit.  Italiens  Wirt-
schaftskrise bietet Investoren nun
die Möglichkeit, sich renommier-
te Markennamen an Land zu zie-
hen.  Nicht  ganz  zu  Unrecht
befürchten  Gewerkschafter,  dass
als  Folge  der  zahlreichen  Über-
nahmen  auf  lange  Sicht  die  Pro-
duktionsstätten  in  Italien  irgend-
wann  dicht  gemacht  werden  und
die  Produktion  an  preiswertere
Standorte  verlagert  wird.  Die
Hoffnung,  dass  der  Ausverkauf
durch  eine  Besserung  der  Lage

gestoppt  wird,  dürfte  unreali-
stisch sein. Anders als die Regie-
rung in Rom sieht der Kaufleute-
verband Confcommercio nämlich
vorerst  keine  Besserung  in  Sicht.
Auch  2014  werde  es  zu  keinem
Wirtschaftswachstum  in  Italien
kommen,  so  die  Warnung  von
Confcommercio-Präsident  Carlo
Sangalli, der bis zu 47 000 Unter-
nehmen  von  der  Pleite  gefährdet
sieht. 

Italiens  Wirtschaftsmisere  zeigt
mittlerweile  auch  an  ganz  unver-
muteter  Stelle  drastische  Auswir-
kungen. Das ohnehin schon schwer
belastete 
Justizsystem  kommt
immer weiter unter Druck, so dass
bereits  vor  einem  Justizkollaps
gewarnt wird. Schon jetzt vergehen
in Italien im Schnitt fünf Jahre, bis
ein  rechtskräftiges  Urteil  ergeht.
Die  hohe  Zahl  an  Konkursverfah-
ren sowie massenweise Streitfällen
bei  Unternehmensentlassungen
bringen nun die Justiz zusätzlich in
die Bredouille. 

Eine  Folge  kann  Italien  noch
besonders  teuer  zu  stehen  kom-
men: In Fällen von Korruptionsbe-
kämpfung  kommt  es  immer  öfter
zur  Einstellung  der  Verfahren  –
nicht weil die Ermittlungen keinen
Verdacht  ergeben  hätten,  viele
Fälle verjähren ganz einfach.  N.H.

I mmer  wieder  betont  die  SPD,

dass der Steuerzahler nicht für
Bankenpleiten  haften  dürfe.
Doch offenbar hat sie kein Problem
damit,  wenn  deutsche  Banken  für
die  Fehler  anderer  europäischer
Banken geradestehen. Dass an die-
sen deutschen Banken letztendlich
auch die deutschen Sparer und in
letzter  Konsequenz  die  deutschen
Steuerzahler  hängen,  scheint  die
Partei  hingegen  nicht  sehen  zu
wollen. 

Nur  mit  Mühe  hat  Finanzmini-
ster  Wolfgang  Schäuble  (CDU)
bisher dafür sorgen können, dass
die geplante europäische Banken-
union  nicht  sofort  inkraft  tritt.
Derzeit sieht der Entwurf für den
einheitlichen 
europäischen
Abwicklungsmechanismus,  der
bis  Mai  beschlossen  werden  soll,
vor,  dass  die  Banken  im  Euro-
Raum  stufenweise  immer  mehr
füreinander haften. Insgesamt sol-
len innerhalb von zehn Jahren 55
Milliarden  Euro  in  einen  Ret-
tungsfonds  von  den  Banken  ein-
gesammelt werden. Bankenexper-
ten, EZB-Chef Mario Draghi, aber
auch  Vertretern  der  Südländer
geht  alles  zu  langsam,  auch  ist
ihnen  die  Haftungssumme  zu
gering,  doch  bisher  wehrte
Schäuble  ihre  Kritik  ab.  Nun

jedoch fällt ihm ausgerechnet sein
Koalitionspartner  in  den  Rücken.
Ende  Januar  schrieb  der  Vize-
Fraktionschef  der  SPD,  Carsten
Schneider, einen Brief an das EU-
Parlament.  „Wir  wollen  einen
funktionierenden  europäischen
Fonds,  der  so  rasch  wie  möglich,
am besten sofort, einsatzfähig ist.“
Auch ihm ist die Haftungssumme
zu niedrig. 

Hessens Finanzminister
warnt vor 
finanziellen Folgen

Nach Bekanntwerden des Briefes
wurde erst gerätselt, ob Schneider
einen  Alleingang  gestartet  habe,
doch  inzwischen  hat  sich  gezeigt,
dass er Rückendeckung von seiner
Partei  hat.  Was  diese  sich  jedoch
dabei gedacht hat, noch vor Been-
digung  des  von  der  EZB  im  Rah-
men  der  neuen  Bankenaufsicht
durchgeführten  Banken-Stresstests
auf  eine  gemeinsame  Haftung  zu
pochen, ist fraglich. Offen ist näm-
lich  derzeit  nur  die  Höhe  der
Summe,  mit  der  nach  dem  Test
einige  Banken  von  ihren  Ländern
gerettet  werden  müssen.  Sind  es

mehrere  hundert  Millionen  oder
gar  drei  Billionen  Euro,  die  den
Banken fehlen? 

Würde der Plan der SPD Realität
und  die  Bankenunion  sofort  ein-
satzfähig,  bedeute  dies  nichts
anderes, als dass deutsche Banken
für  die  Fehler  der  Vergangenheit
ihrer  europäischen  Konkurrenten
haften  müssen.  Dabei  ächzt  es  im
Gebälk  der  deutschen  Banken-
landschaft selbst genug. Zwar sind
die  Ursachen  für  die  schlechten
Ergebnisse  unterschiedlich,  trotz-
dem  denkt  Hessens  Finanzmini-
ster  Thomas  Schäfer  (CDU)  mit
Grausen  an  weitere  finanzielle
Belastungen 
für  die  Branche,
schließlich  haben  viele  deutsche
Großbanken  ihren  Hauptsitz  im
hessischen  Frankfurt  am  Main,
sind  dort  wichtiger  Arbeitgeber
und  Steuerzahler.  Schätzungen
zufolge  liegt  der  deutsche  Anteil
bei einem innerhalb von zehn Jah-
ren  stufenweisen  gemeinsam  auf-
zubauenden  Bankenfonds  bei
jährlich bis zu 1,6 Milliarden Euro.
„Wenn man nun, wie von der SPD
gefordert,  diesen  Zeitraum  ver-
kürzt und die jährlichen Beitrags-
zahlungen  obendrein  erhöht,
überfordern  wir  die  Leistungsfä-
higkeit  der  Kreditwirtschaft“,  so
Schäfer warnend. 
Bel

8 Nr. 7 – 15. Februar 2014

F O R U M

Geschickt gemacht

Von Manuel Ruoff

Gewinner und Verlierer

Von Harald Tews

D ie  olympischen  Winter-

spiele  sind 
in  vollem
Gang  – und  alle  können
sich  freuen:  Sportler  und  Funk-
tionäre  über  den  Medaillenre-
gen,  die  TV-Zuschauer  über  ge-
fühlte  10 000  Stunden  medialen
Dauersport  und  Putin  über  eine
gelungene Propagandashow. 

Nach  außen  hin  hui,  nach  in-
nen  hin  pfui:  Dieses  Fazit  zogen
allerdings viele Olympiafans, die
vor Ort in teilweise noch unferti-
gen  Behausungen  unterkamen.
Geklagt wurde über teure Hotel-
unterkünfte, bei der die Heizung
nicht  funktioniert,  die  Wände
zum  Teil  noch  unverputzt  sind
und  man  auf  den  Fluren  einen
Hindernislauf  über  dort  gelager-
absolvieren
tes  Baumaterial 
muss. Fast schon legendär ist das
Twitterfoto  eines  US-Bobfahrers
geworden,  auf  dem  eine  völlig
zersplitterte  Toilettentür  zu  se-

soll 

tolöhne 

A n die Entwicklung der Brut-

jene  der
Bundestagsabgeordnetendiäten
künftig  gekoppelt  werden.  Das
hat  für  die  Volksvertreter  gleich
zwei  Vorteile.  Zum  einem  ver-
spricht  der  Automatismus  für
die Zukunft regelmäßig steigen-
de  Bezüge  ohne  öffentliches
Aufsehen. Zum anderen lässt die
Koppelung  an  den  Bruttover-
dienst  hoffen,  dass  sich  die
Schere  zwischen  den  eigenen
Nettobezügen  und  denen  der
Lohnempfänger  wegen  der  zu
erwartenden  Erhöhung  der  Ab-
gabenlasten  für  letztere  noch
weiter spreizen wird. Dieser gro-
ße Schluck aus der Pulle ist um-

so bemerkenswerter, als die Be-
deutung der Volksvertretung für
Staat und Demokratie durch die
Selbstentmachtung  zugunsten
von EU- und Euro-Institutionen
eher im Abnehmen begriffen ist.
Dafür  sollen  die  Abgeordne-
ten  zukünftig  nun  aber  auch
statt schon mit 57 erst mit 63 Le-
bensjahren  frühestens  Ruhe-
standsbezüge  erhalten  können.
Das klingt doch zumindest nach
Gleichbehandlung mit Otto Nor-
malverbraucher  – allerdings
auch nur dann, wenn wir einmal
davon  absehen,  dass  letzterer
dafür  mindestens  45  Beitrags-
jahre braucht. 

(Siehe auch Seite 2.)

Druck erzeugt

Von Rebecca Bellano

M an muss wirklich ganz ge-

nau hinschauen, um zu er-
kennen, was Karlsruhe da für ei-
nen  geschickten  Schachzug  ge-
wagt  hat.  Die  Richter  des  Zwei-
ten  Senats  fügen  sich  nämlich
keineswegs  dem  Druck  der  Eu-
ro-Retter,  sondern  spielen  dem
Europäischen 
Gerichtshof
(EuGH)  einen  Ball  zu,  bei  dem
mit  Hinweis  auf  das  EU-Recht
Luxemburg nur vollkommen an-
ders  argumentieren  kann,  wenn
es  das  EU-Recht,  das  es  ja  ei-
gentlich  bewahren  soll,  selbst
verletzt.

Abgesehen  vom 

Juristen-
deutsch, das die Strategie Karls-
ruhes nicht sofort durchschauen
lässt, haben auch die bisherigen
Urteile  der  Bundesverfassungs-
richter, die stets größtenteils im
Sinne  der  Euro-Retter  waren,
derartiges  nicht  vermuten  las-
sen. Doch wer gehofft hatte, dass
Karlsruhe  dem  Staatsanleihen-
kaufprogramm  der  EZB  sofort

eine  Absage  erteilt,  wurde  ent-
täuscht,  verkennt  aber  das
Machtgefüge.  Offiziell  ist  das
für
Bundesverfassungsgericht 
die  Einhaltung  des  Grundgeset-
zes zuständig, doch auf EU-Ebe-
ne,  zu  der  die  Euro-Rettung
zählt, hat das EU-Recht Vorrang.
Deswegen muss auch zuerst der
EuGH urteilen, allerdings liefert
Karlsruhe eine Empfehlung, die
die  Luxemburger  Richter  nicht
völlig  ignorieren  können,  ohne
juristisch auf unsicheres Terrain
zu  geraten.  Allerdings  geht  es
um die Euro-Rettung, da ist vie-
len jedes Mittel Recht.

Für Karlsruhe gibt es da offen-
bar  doch  Grenzen.  „Demokratie
ist  uns  wichtiger  als  der  Euro“
fasst der „Spiegel“ die Stimmung
im  Zweiten  Senat  des  Bundes-
verfassungsgerichtes zusammen.
Dass  der  EuGH  das  auch  so
sieht,  ist  zwar  zu  bezweifeln,
doch  offenbar  will  Karlsruhe
dann nicht schweigen.

Sotschi wird 
zum Synonym 
für Korruption

hen  ist.  Weil  sie  sich  von  Innen
nicht  mehr  aufschließen  ließ,
stemmte  er  sich  mit  seinen 
100  Kilo  Körpergewicht  mitten
durch die geschlossene Tür.

Sotschi  ist  in  diesen  Tagen

nichts  anderes
als eine Theater-
kulisse,  die  eine
schöne  Schein-
welt  suggerieren
soll.  Die  Potjom-
kinschen  Dörfer
fallen  einem  da-
bei unwillkürlich ein – sie sind ja
auch eine genuin russische Erfin-
dung.  Doch  hinter  den  Kulissen
sieht  es  anders  aus.  Da  in  die
kaukasische  Abgeschiedenheit
weniger  Zuschauer  als  erwartet
kamen,  herrscht  in  den  Wett-
kampfstätten  kaum  Stimmung.
Damit  die  Arenen  einigermaßen
gefüllt aussehen, wurden sie zum
Teil  mit  Statisten  besetzt.  Nach-

dem schon vor Beginn der Spiele
über unzumutbare Arbeitsbedin-
gungen  geklagt  wurde,  meldet
die  Menschenrechtsorganisation
„Memorial“ in diesen Tagen auch
noch, dass den Arbeitern in Sot-
schi  weiter  die
Löhne  vorent-
halten werden.

Außer 

den
Olympiasiegern
gibt es nach Sot-
schi  nur  einen
Gewinner:  die
Korruption. Der Russland-Exper-
te Heinrich Vogel schätzt im „Fo-
cus“,  dass  bis  zu  einem  Drittel
der geschätzten Kosten von rund
60 Milliarden Dollar auf falschen
Konten  gelandet  ist.  Die  neuen
Chordorkowskijs,  jene  Immobi-
lien-Oligarchien, die dieses kost-
spielige  Spektakel  hervorbringt
und  die  mit  ihren  von  olympi-
schen Geldern bezahlten Jachten

und  Privatfliegern  wieder  prot-
zen werden, machen Sotschi zum
Synonym für Korruption. Auf der
Strecke bleiben die Menschen in
dem  Sommerferienort  Sotschi,
die  für  den  Unterhalt  der  dann
ungenutzten  Wintersportanlagen
sorgen  müssen  wie  auch  für  die
acht  Milliarden  Dollar  teure
Bahnverbindung  zum  Bergnest
Krasnaja  Poljana,  zu  dem  sich
dann  nur  noch  selten  Winter-
sportler verirren werden.

Vielleicht war es diese Horror-
vorstellung  von  der  Leere  da-
nach,  welche  die  Bewerbung
Münchens  für  die  Winterspiele
von 2022 durch ein Volksbegeh-
ren scheitern ließ. Manchmal ist
das  Volk  hellsichtiger  als  Politi-
ker,  wenn  es  darum  geht  zu  ah-
nen,  wer  die  wahren  Gewinner
und Verlierer einer solchen Kom-
merzschau  sein  werden,  bei  der
der Sport nur Nebensache ist.

Feuerwerk zur
Eröffnung der
olympischen
Winterspiele in
Sotschi: 
Den Menschen
in der Küstenre-
gion am Schwar-
zen Meer dürfte 
weniger zum
Feiern zumute
sein. Sie werden
nach den Spielen 
unter teuren Im-
mobilienpreisen
zu leiden haben.

Bild: action press

Als am 2. August 1934 der da-

malige Reichspräsident Paul
von  Hindenburg  verstarb,
schrieb  Thomas  Manns  Schwie-
germutter  Hedwig  Pringsheim,  ei-
ne  kluge  gebildete  Frau  aus  einer
hochgeachteten  jüdischen  Familie,
an ihre Tochter Katja: „Der gute al-
te Hindenburg, den wir so treu ge-
wählt  haben,  ist  in  die  Ewigkeit
eingegangen  und  wir  trauern.“  80
Jahre später ist aus dem „guten al-
ten  Hindenburg“  für  die  SPD,  die
Grünen, „Die Linke“ und den Süd-
schleswigschen  Wählerverein  in  der
schleswig-holsteinischen  Landeshaupt-
stadt  Kiel  ein  böser  geworden:  Das  Hin-
denburgufer  verlor  seinen  Namen  und
wurde  zur  „Kiellinie“.  Es  war  nicht  die
erste  Umbenennung.  Auch  in  anderen
Städten und Gemeinden waren politische
Putzkolonnen am Werk, so in Münster in
Westfalen. 

Es  steht  zu  befürchten,  dass  diese  aus
politischer  Korrektheit  und  historischer
Unwissenheit  genährte  Bilderstürmerei
nicht  aufhören  wird,  bis  auch  das  letzte
Straßenschild  gereinigt  ist,  immer  mit
dem  Argument,  Hindenburg  habe  Hitler
an die Macht gebracht. Doch was ist die
Wahrheit? 
Unbe-
streitbar  ist  jeden-
falls,  dass  Hinden-
burg  im  August  1914
Ostpreußen  vor  der
Besetzung  durch  die
russischen  Armeen
bewahrt  hat,  womit
den Menschen in Ostpreußen vermutlich
viel  Leid  erspart  geblieben  ist.  Aus  der
Rettung  Ostpreußens  kann  Hindenburg
selbst von politisch Linksstehenden kein
Vorwurf  gemacht  werden;  denn  es  han-
delte  sich  bei  den  Angreifern  um  Trup-
pen  des  Zaren  von  Russland,  und  die
These von der Alleinschuld Deutschlands
am Ers ten Weltkrieg hat sich inzwischen
– interessanterweise vor allem durch For-
schungen  ausländischer  Historiker  –  als

Gastkommentar

Wird Hindenburg 
zu Recht getilgt?

Von INGO VON MÜNCH

Briten wollten ihn für die
Verteidigung der Weimarer
Verfassung ehren

Mythos erwiesen. Tiefgreifende Kritik an
Hindenburg  kann  sich  also,  wenn  über-
haupt, nur aus seiner Amtsführung in der
Zeit  der  Weimarer  Republik  als  Reichs-
präsident  ergeben.  Zur  Erinnerung:  Paul
von Hindenburg war 1925 als Nachfolger
von  Friedrich  Ebert  (SPD)  zum  Reichs-
präsidenten gewählt worden. In der zeit-
genössischen  staatsrechtlichen  Beurtei-
lung werden Hindenburg und Ebert ein-
ander gleichgestellt: „beide von ehernem
Pflichtgefühl  beseelte,  aufrechte  Männer
von  schlichter  Größe  und  vorbildlicher
Gewissenhaftigkeit,  klug,  bedächtig,  be-
hutsam,  maßvoll,  mit  feinem  Takt  über
dem  Parteigetriebe  von  hoher  Warte  aus
als  treue  Hüter  der
Verfassung  wachend,
innerhalb  der  verfas-
sungsmäßigen  Befug-
nisse  leitend  und  ra-
tend, 
ausgleichend
und mäßigend tätig ...
Gerechterweise  muss
der Erfolg ihrer Tätigkeit an der Schwere
der  Arbeit  gemessen  werden“  (Heinrich
Pohl,  in:  „Handbuch  des  Staatsrechts“,
Bd. 1, 1930, Seite 502). 

Wie  viele  seiner  Mitbürger  war  Hin-
denburg  in  seinem  Herzen  wohl  ein
Monarchist,  hatte  aber  1918  den  Thron-
verzicht des Kaisers befürwortet und hat
als Reichspräsident loyal zur Republik ge-
standen.  Bemerkenswert  –  aber 
in
Deutschland heute kaum bekannt – ist in

diesem Zusammenhang, dass die Univer-
sität Oxford im Frühjahr 1932 beschloss,
Hindenburg einen Ehrendoktor zu verlei-
hen, weil dessen standhafte Verteidigung
der Weimarer Verfassung ihm in Großbri-
tannien  Anerkennung  eingebracht  hatte.
Zur Realisierung des Beschlusses kam es
nur  deshalb  nicht,  weil  man  Hitler  als
Hindenburgs Rivalen beim Kampf um das
Amt des Reichspräsidenten nicht beleidi-
gen  wollte  und  die  wachsende  Un -
terstützung  Hitlers  in  der  deutschen  Be-
völkerung nicht ignorieren mochte. 

Im  selben  Jahr  hatte  sich  eine  breite
Volksinitiative  unter  dem  Motto  „Das
Volk will Hindenburg“ für seine Wieder-
wahl  zum  Reichspräsidenten  ausgespro-
chen.  Unter  den  Initiatoren  befanden
sich Gustav Noske, Gerhart Hauptmann,
Max Liebermann und Max Slevogt, spä-
ter auch Konrad Adenauer und Ernst Ro-
bert Curtius. Der zunächst noch zögern-
de, im 84. Lebensjahr stehende Hinden-
burg  wurde  schließlich  durch  die  über
zwei  Millionen  Unterschriften,  die  sich
in den von der „Frankfurter Zeitung“ auf-
gelegten Eintragungslisten für seine Kan-
didatur  ausgesprochen  hatten,  bewogen,
seine  erneute  Kandidatur  zu  erklären.
Hindenburg trat gegen Hitler und gegen
Ernst Thälmann an; der zweite Wahlgang
wurde  zu  einem  Triumph  Hindenburgs
(19,3  Millionen  Stimmen)  und  zu  einer
Niederlage Hitlers (13,4 Millionen Stim-
men)  –  eine  Niederlage,  die  Hitler  dem

Wahlsieger nicht verzeihen würde. Aber:
Die braune Flut stieg. Der Reichstag war
gelähmt. Die innenpolitischen Turbulen-
zen,  verschärft  durch  die  Weltwirt-
schaftskrise,  führten  zur  Bildung  von
Präsidialkabinetten
(Franz  von  Papen,
Kurt  von  Schleicher)
und  zu  sogenannten
Notverordnungen.
Eine  Koalition  von
NSDAP  mit  Deutsch-
nationaler  Volkspar-
tei bot sich als vermeintlicher Retter aus
der Krise an. So kam es, dass Hitler von
Hindenburg  am  30.  Januar  1933  zum
Reichskanzler  ernannt  wurde,  ein
Schritt,  den  Hindenburg  nur  zögernd,
widerwillig  und  unter  dem  Druck  ein-
flussreicher  Kreise  ging,  ein  Schritt,  der
heute als unverzeihlich kritisiert wird. 

Nur:  Was  war  damals  die  Alternative?
Konnte oder musste man schon zu jenem
Zeitpunkt (nicht: heute) wissen, was sich
daraus  entwickeln  würde?  Hans  Sahl,
1902 als Sohn eines jüdischen Industriel-
len  in  Dresden  geboren,  erfolgreicher
Film-,  Theater-  und  Literaturkritiker  in
den 20er Jahren, schreibt dazu in seinem
Buch „Die Wenigen und die Vielen“: „Es
war alles legal zugegangen. Der Präsident
hatte  den  Vertreter  der  stärksten  Partei
mit der Bildung der neuen Regierung be-
auftragt. Sollte der Mann seiner Aufgabe
nicht gewachsen sein, so würde man ihn

Ihm wird vorgeworfen,
Hitler an die 
Macht gebracht zu haben

ganz  einfach  absetzen.  Schluss.
Nur nicht die Nerven verlieren. Es
wird  nichts  so  heiß  gegessen,  wie
es gekocht wird.“ Selbst der Vorsit-
zende der SPD-Fraktion im Reichs-
tag,  Rudolf  Breitscheid,  erklärte,
Hitler  sei  „Reichskanzler  auf  lega-
lem  Wege  geworden,  nicht  durch
einen Putsch, durch einen Marsch
auf Berlin“. Deshalb wolle man, so
Breitscheid,  „den  Kampf  auf  dem
Boden  der  Verfassung  führen“;
wenn  Hitler  „die  demokratische
Maske  abwirft“  gelte  die  Losung:
„Bereit sein ist alles.“ Wie wir heute wis-
sen, waren nur Hitler und seine Gefolgs-
leute bereit zu allem, allerdings in einem
ganz  anderen  Sinne.  Breitscheid  wurde
1944  im  KZ  Buchenwald  ermordet.  Am 
1. August 1934 erließ
die  Hitler-Regierung
ein  Gesetz,  durch
welches  das  Amt  des
Reichspräsidenten
mit  dem  des  Reichs-
kanzlers  Adolf  Hitler
vereinigt  wurde.  Das
Schamlose an diesem Gesetz war sein Pa-
ragraf 2: „Dieses Gesetz tritt mit Wirkung
von  dem  Zeitpunkt  des  Ablebens  des
Reichspräsidenten  von  Hindenburg  in
Kraft.“ Der zu diesem Zeitpunkt noch le-
bende  Hindenburg  wurde  damit  schon
als Toter behandelt. Nun – im Jahre 2014
–  wird  Hindenburgs  Name  auf  Straßen-
schildern  getilgt.  Wir  leben  in  einem
Land, in dem ein Hindenburgufer in Kiel
umbenannt  wird,  eine  Ilja-Ehrenburg-
Straße in Rostock aber ihren Namen be-
hält.

Der Autor, emeritierter Professor für Öf-
fentliches Recht, war von 1987 bis 1991
Zweiter  Bürgermeister  und  Wissen-
schafts- und Kultursenator Hamburgs. Er
ist Verfasser des Buches „,Frau komm!‘.
Die Massenvergewaltigungen deutscher
Frauen  und  Mädchen  1944/45“,  Ares-
Verlag Graz 2009

K U LT U R

Ein Däumling, allen wohlbekannt

Beim Deutschlandtreffen in Kassel dabei: Schauspieler Herbert Tennigkeit, der für heitere Momente sorgt

In diesem Jahr feiert Herbert Ten-
nigkeit  sein  50.  Bühnenjubiläum.
Der  Jahrestag  fällt  in  die  Zeit  des
Deutschlandtreffens  der  Ostpreu-
ßen,  das  am  17.  und  18.  Mai  in
Kassel stattfindet. Der aus der Til-
siter  Gegend  stammende  Schau-
spieler, der am 28. Februar seinen
77.  Geburtstag  feiert,  wird  dort
Erzählungen,  Gedichte  und  Bon-
mots aus seiner Heimat vortragen. 

Als  Bühnenmime  und  Rezitator
hat Tennigkeit in seinen 50 Berufs-
jahren  fast  die  ganze  Republik
sowie  auch  Ostpreußen  bereist.
Und  als  Serienstar  in  TV-Produk-
tionen  wie  „Schwarzwaldklinik“,
„Traumschiff“,  „Großstadtrevier“
oder  „Kreuzfahrtreise  ins  Glück“
hat  er  sogar  die  halbe  Welt  gese-
hen. Trotzdem gibt es für ihn noch
einen weißen Fleck auf der Land-
karte: Kassel.

Tennigkeit: Kassel kenne ich nur
als Zugreisender. Ich bin da immer
durchgefahren, wenn ich mal nach
München musste. In Kassel bin ich
nie  aufgetreten.  Meine  Lesung
beim Deutschlandtreffen kann man
als mein Debüt dort bezeichnen.

Seine ostpreußischen Landsleute
kennen  ihn  schon  von  den  frühe-
ren Deutschlandtreffen. In Leipzig,
Düsseldorf und Köln hat er Vorle-
sungen  gegeben  oder  auch  bei
bunten  Abenden  die  Moderation
übernommen.  Wer  ihn  damals
erlebt hat, weiß von dem begeister-
ten  Applaus  zu  berichten,  nach-
dem  Tennigkeit  mit  seinem  ost-
preußischen  Zungenschlag  die
Zuhörer 
immer  wieder  zum
Lachen brachte. Was hat er für Kas-
sel geplant?

wunderschöne  Gedichte  geschrie-
ben, die mir sehr ans Herz gehen.

PAZ:  Das klingt nach Wehmut.
Haben Sie denn auch wieder Hei-
teres im Gepäck?

Tennigkeit:  Aber  ja!  Ich  beginne
immer  mit  den  schweren  Sachen
aus der Kriegszeit und der Vertrei-
bung.  Danach  gehe  ich  langsam
über  zu  heiter-fröhlichen  Texten
wie  jenen  von  Günther  Ruddies.
Die Leute sollen heiter nach Hause
gehen  und  nicht  „bedriebst“,  wie
der Ostpreuße sagt.

Das  ostpreußische  Idiom  ist  es,
das  kein  anderer  Vortragskünstler
so beherrscht wie Tennigkeit. „Wie
man  mir  immer  wieder  bestätigt,
bin  ich  einer  der  ganz  wenigen
Rezitatoren  in  Deutschland,  der
diesen Dialekt beherrscht“, sagt er.
Obwohl er schon lange in Ham-
burg  lebt,  wohin  ihn  die  Liebe,
aber auch ein Engagement bei
den Karl-May-Festspielen
in  Bad  Segeberg  ge -
führt haben, so hat er
Idiom  seiner
das 
Heimat  nie  verges-
sen.  Er  fühlt  sich
mit  seinen  Lands-
leuten  sehr  ver-
bunden, sagt er.
Nachdem  er
im August 1944
mit der Familie
aus 
seinem
Dorf  Pogegen
fliehen  muss -
te, hat er Ost-
preußen etwa
a c h t m a l
bereist.  So
tief  ist  die
Sehnsucht.

nen  Sandkasten,  meinen  Apfel-
baum,  meine  Schule  und  unser
blau  angestrichenes  Holzhaus,  in
dem ich aufgewachsen bin. Als ich
dort ankam, habe ich einen Jubel-
schrei  herausgelassen:  „Es  steht
noch, es steht noch!“ So viele Jahre
waren  vergangen,  und  dann  stand
ich damals wieder wie in der Ver-
gangenheit,  weil  ja  noch  alles  da
war. Das war emotional so aufwüh-
lend, dass mir ein paar Tränchens
geflossen sind.

PAZ:  In  Ostpreußen  hat  sich
inzwischen  viel  verändert.  Mit
welchen Gefühlen würden sie jetzt
dorthin fahren?

Tennigkeit: Ich fahre nicht mehr
mit einem Gefühl der Trauer in die
Heimat.  Die  habe  ich  mittlerweile
abgelegt.  Aber  wenn  ich  dann
zurückfahre,  sage  ich  mir  immer
wieder: So, das war das letzte Mal,
jetzt  kommst  du  nicht  wieder  her.
Es  tut  immer  so  weh,  wenn  ich
zurückfahre.

PAZ: Werden Sie trotzdem wie-
der zurückkehren?

Tennigkeit:  Ja,  und  zwar
schon  am  29.  April!  Dann
habe  ich  einen  großen  Le -
sungsauftritt  in  der  Königs-
berger Handelskammer und
trage ein wenig zur deutsch-
russischen Freundschaft bei.

Schauspieler. 

Schauspieler, 

Der  Künstler  denkt  gar
nicht  daran,  einen  Ruhe-
stand  zu  genießen.  Einmal
immer
Im
Prinzip  hat  er  es
mit  der  Mutter-
milch  aufgeso-
gen.  Die  Mut-
ter  war  mu -
sisch begabt
und brach-
te 
ihm
die  Lie -
be  zur
M u s i k
b e i .

Tennigkeit:

In  Kassel  ist  eine
Lesung  geplant.  Ich  habe  Texte
meines  guten  Freundes  Siegfried
Lenz  sowie  Arno  Surminiskis  im
Programm.  Und  ich  habe  außer-
dem einige Dichter im Gepäck, die
keinen  großen  Namen  haben  wie
die Ostpreußin Ingrid Koch. Sie hat

Tennigkeit:
Bei  meiner
ersten  Reise
wollte 
ich
u n b e d i n g t
mein  Poge-
gen  wieder-
sehen,  mei-

Ohne Kaffee keine Lesung: Schauspieler und Rezitator Herbert Tennigkeit 

Schon in der Grundschule in Poge-
gen  stand  er  auf  der  Bühne  und
rezitierte ein Gedicht, das er noch
heute auswendig kann: „Ich bin der
kleine Däumling, euch allen wohl-
bekannt.“

Nach  der  Flucht  in  den  Westen,
die ihn über Berlin ins Ruhrgebiet
führte,  musste  er  zunächst  einen
handwerklichen  Beruf  lernen  und
wurde Anstreicher. 1962 hängte er
den Pinsel an den Nagel und kam
als  Bühnentechniker  in  Oberhau-
sen mit dem Theater in Berührung.
Mit dem Gehalt finanzierte er sich
private  Gesangs-  und  Schauspiel-
stunden.  Mit  Erfolg:  Er  erhielt
danach sofort erste Theaterengage-
ments.  Anfang  der  70er  hatte  er
seine  ersten  „Tatort“-Rollen,  stand
mit  seinem  Tilsiter  Landsmann
Armin  Mueller-Stahl  in  Bernhard
Wickis  Kinofilm  „Das  Spinnen-
netz“  vor  der  Kamera  und  wurde
als  Anästhesist  in  der  „Schwarz-
waldklinik“ bundesweit bekannt.

PAZ: Auch  in  späteren  Serien
waren Sie auf die Arzt-Rolle abon-
niert. Wie kam es dazu?

Tennigkeit:  Wolfgang  Rademann
war  schuld.  Der  Produzent  der
„Schwarzwaldklinik“  hat  mir  die
Rolle anvertraut. Plötzlich kam ich
da nicht mehr raus. Ich wollte auch
nicht,  denn  für  Rademann,  mit
dem ich gern zusammengearbeitet
habe, hätte ich alles gespielt, was er
mir anbot.

PAZ: Gibt es denn darüber hin-

aus noch eine Lieblingsrolle?

Tennigkeit: Aber  ja:  der  Haupt-
mann von Köpenick. Der Schuster
Wilhelm Voigt, der sich als Haupt-
mann  ausgegeben  hat,  kommt  ja
aus  Ostpreußen,  und  zwar  ganz
aus der Nähe meines Heimatorts.
Harald Juhnke hat ihn auf Ber-
linerisch gespielt. Ich möchte
der  erste  Schauspieler  in
Deutschland  sein,  der  den
Hauptmann  in  seinem  ori-
ginal ostpreußischen Idiom
spricht.  Ja,  das  wäre  mein
Traum.
Harald Tews

Bild: Bel

Nr. 7 – 15. Februar 2014 9

MELDUNG

Ein Schweizer
Ostpreuße

Hamburg  – Dem  Königsberger
Bildhauer  Hans  Josephsohn  wird
im  Hamburger  Ernst-Barlach-
Haus  eine  umfangreiche  Ausstel-
lung gewidmet. Insgesamt 15 pla-
stische  Werke  und  20  Arbeiten
auf  Papier  aus  den  Jahren  1947
bis 2003 demonstrieren, mit wel-
cher  Konsequenz  Josephsohn  an
seinem  zeitlos-aktuellen  Men-
schenbild gearbeitet hat. 

Der 1920 in Königsberg gebore-
ne, später in der Schweiz lebende
Künstler zählt zu den großen Ein-
zelgängern  in  der  Kunst  des 
20. Jahrhunderts. Kenner sehen in
ihm den zweiten herausragenden
Schweizer  Bild-
hauer  der  Mo -
derne  neben
Alberto  Giaco-
Un -
metti. 
von
beirrt 
wechselnden
Kunsttrends
schuf Joseph-
sohn 
ein
bedeutendes
O e u v r e
von  gro-
ßer 
ar -
c h a i -
s c h e r
W u c h t
und  zu -
g l e i c h
b e w e -
g e n d e r
Zartheit. 

M e s s i n g f i g u r
„Ohne Titel“ (1968)
Bild: Josephson Estate

Wegen  seiner  jüdischen  Ab -
stammung entschied sich Joseph-
son,  1938  in  die  Schweiz  zu  zie-
hen. Vor zwei Jahren starb er dort
in Zürich.
PAZ

Die Ausstellung „Die Sache muss
leben“ läuft im Hamburger Bar-
lach-Haus im Jenischpark, Baron
Voight-Straße 50a, vom 16. Fe -
bruar bis zum 15. Juni. Öffnungs-
zeiten: Dienstag bis Sonntag (an
Feiertagen auch Montag) 11–18
Uhr. Eintritt: 6 Euro, www.bar-
lach-haus.de, Tel.: (040) 826085.

Malerei als Nebensache

Zwei Gesichter

Michelangelo starb vor 450 Jahren. In Florenz begann sein Ruf als Lieblingsmaler der Päpste

E twas  abseits  der  üblichen

Touristenpfade  von  Florenz
be findet  sich  die  wohl  be -
rühmteste  Renaissance-Skulptur:
Der  „David“  des  Michelangelo.
Seit  dem  späten  19.  Jahrhundert
steht  diese  aus  einem  einzigen
weißen  Marmorblock  gehauene
David-Figur,  die  wegen 
ihrer
kolossalen  Größe  von  über  fünf
Metern jeden Goliath sofort in die
Flucht  schlagen  würde,  in  einem
Kuppelraum  der  Galleria  dell’
Accademia.  In  diesem  Museum
genießt  die  Figur  eine  relative
Ruhe vor den Fotojägern. Die Tou-
risten,  die  vor  einem  zweiten
David auf der Piazza della Signo-
ria,  dem  zentralen  Platz  von  Flo-
renz, stehen, wissen oft nicht, dass
sie  eine  Kopie  ablichten,  die  dort
erst 1910 aufgestellt wurde.

Als  Michelangelo  vor  450  Jah-
ren, am 18. Februar 1564, in Rom
starb,  galt  er  in  der  Nachwelt  in
erster  Linie  als  Freskenmaler  der
Sixtinischen Kapelle des Vatikans.
Zu  Lebzeiten  hatte  er  sich  aber
eher  einen  Namen  als  Bildhauer
gemacht.  Der  1475  im  toskani-
schen Caprese geborene Künstler
hat von sich selbst stets behauptet,
er sei Steinmetz, nicht Maler.

In  seinen  „Lebensgeschichten
der  berühmtesten  Bildhauer  und
Architekten  der  Renaissance“
schildert  der  Renaissance-Künst-
ler und Biograf Giorgio Vasari, wie
sich Michelangelo gern verspotten
ließ,  wenn  er  vom  weißen  Mar-

morstaub  vollgepudert  auf  den
Straßen wie ein Bäcker umherlief. 
Ausgebildet  in  einer  Bildhauer-
schule  unter  dem  Renaissance-
Meister  Domenico  Ghirlandaio
machte  sich  Michelangelo  zu -
nächst einen fragwürdigen Ruf als
Kunstfälscher. Eine Heiligenstatue
färbte  und  behandelte  er  so,  dass
diese  als  original
antike  Skulptur
verkauft  wurde.
Obwohl 
der
Schwindel aufge-
deckt  wurde,  be -
schleunigte  diese
geniale 
Fäl-
schung nur seine
Karriere.  So  er -
hielt er kurz dar-
auf  den  Auftrag,
römische
die 
für  den
Pièta 
zu
Petersdom 
verwirklichen.

Zurück  in  Flo-
renz, 
wartete
eine  noch  größe-
re  Aufgabe  auf
ihn.  Ein  tonnen-
schwerer  Mar-
aus
morblock 
den 
Steinbrü-
chen  nahe  der
t o s k a n i s c h e n
Küstenstadt  Car-
lag  schon
rara 
seit  Jahrzehnten
unberührt 
auf
dem Domhof von

Riesiger Nackedei: David

Florenz.  Ursprünglich  sollte  eine
daraus gehauene Figur einen Stre-
bepfeiler  des  Florentiner  Doms
schmücken.  Doch  ein  unerfahre-
ner Künstler setzte den Meißel so
ungeschickt  an,  dass  der  Block
völlig  verhauen  war.  Für  Michel-
angelo  war  das  kein  Problem.  Er
schuf 1504 aus diesem Block den
nackten  David,
der  über  der  lin-
ken  Schulter  läs-
sig  eine  Stein-
schleuder hält. 

w

B

d

l
i

t

s

:

Zum 30. Todestag des »Stillen Don«-Autors
A ls  Michail  Scholochow  am 

David  sogar  ihren  Schutzpatron,
Michelangelo sah in ihm eher die
vollendete Schönheit von Jünglin-
gen,  denen  er  auch  im  realen
Leben hinterhergelaufen sein soll.
Dass  er  eine  Frau  womöglich  nie
nackt  gesehen  hat,  lassen  seine
weiblichen Statuen vermuten. Für
die  marmorne  Medici-Kapelle  in
der Florentiner Kirche San Loren-
zo  schuf  er  zwischen  1521  und
1534  neben  männlichen  auch
monumentale weibliche Grabfigu-
ren, die durch eine sehr maskuli-
ne Anatomie beeindrucken: breite
Schultern,  muskulöse  Arme  und
Brüste  wie  nach  einer  verpfusch-
ten Schönheits-OP. 

Seine Freskenfiguren sind denn
im  Prinzip  gemalte  Statuen.  Dass
der Bildhauer den Mal-Auftrag für
die Sixtinische Kapelle bekam, ist
auch einem Wettstreit mit Leonar-
do  da  Vinci  zu  verdanken.  Beide
sollten  in  Florenz  die  Saalwände
des  Palazzo  Vecchio  gestalten.
Dazu schufen sie riesige Entwürfe
– sogenannte Kartons – die später
als  Schablone  für  die  Freskenma-
lerei  dienen  sollten.  Die  Pläne
wurden zwar nie ausgeführt – der
Auftrag für die Gestaltung der Säle
ging  später  unter  anderem  an
Vasari –, doch Michelangelos Ent-
würfe riefen bis nach Rom solche
Begeisterung  hervor,  dass  dieses
auch  Papst  Julius  überzeugte  und
er  Michelangelo  mit  der  Ausge-
staltung  der  Sixtinischen  Kapelle
beauftragte.
H. Tews

21.  Februar  1984  starb,  lag
sein  größter  literarischer  Erfolg
rund  ein  halbes 
Jahrhundert
zurück.  Sein  monumentaler  Ro -
man  „Der  stille  Don“  legte  den
Grundstein  weniger  für  eine  lite-
rarische denn für eine parteipoli-
tische Karriere des Sowjet-Autors.
Mit  Stalin-  und  Leninpreis  sowie
1965  auch  mit  dem  Literaturno-
belpreis dekoriert – im Gegensatz
zu  Pasternak  und  Solschenizyn
durfte er diesen sogar annehmen
–, legte er einen rasanten Aufstieg
als Kulturfunktionär der kommu-
nistischen Partei hin, der ihn 1960
bis ins Zentralko-
mitee der KPdSU
beförderte.

Wer  den  „Stil-
len  Don“  gelesen
hat,  wird  Werk
und  Autor  nur  schwer  miteinan-
der in Einklang bringen. Hier das
pulsierende,  farbenfrohe  Leben
einer bäuerlichen Kosakenwelt, in
der die Hauptfigur Grigorij in den
Jahren des Ersten Weltkriegs und
der  russischen  Revolution  hin-
und hergerissen ist zwischen den
weißen  Garden  des  Zaren  und
den  roten  Bolschewiken.  Und
dort ein linientreuer Autor, der in
seinem  nächsten  Riesenroman
„Neuland  unterm  Pflug“  (1932–
1960)  seine  ganze  Parteilichkeit
als Stalinist ins Werk legt.

Die  kritische  Distanz,  die  der
„Stille Don“ gegenüber den neuen

bolschewistischen  Machthabern
aufweist,  brachte  ihm  denn  auch
den  Vorwurf  einer  konterrevolu-
tionären  „Kulakenliteratur“  ein.
Dabei  war  es  Stalin  selbst,  der
sich  für  das  in  der  Tradition  von
Tolstoijs  „Krieg  und  Frieden“
geschriebene Epos einsetzte: „Ein
berühmter  Schriftsteller  unserer
Zeit, Genosse Scholochow, beging
in seinem ,Stillen Don‘ eine Reihe
gröbster Fehler, … aber ergibt sich
vielleicht  daraus,  dass  dieses
Werk es verdiene, zurückgezogen
zu werden?“

Obwohl  der  Roman  trotz  aller
ideologischer  „Fehler“  zwischen
1928  und  1940
erscheinen  konn-
te,  brachte  Scho-
lochow  1953  eine
systemkonforme-
re Fassung heraus.
ließ  einen
Diese  Selbstzensur 
schon  früher  geäußerten  Verdacht
aufleben,  dass  es  sich  beim  Buch
um  das  Plagiat  eines  ehrgeizigen,
karrieresüchtigen Autoren handelt.
Es  war  der  von  Scholochow  in
den  1960er  Jahren  als  Dissident
diffamierte  Solschenizyn,  der  die
Vermutung  äußerte,  der  Roman
stamme  in  Wirklichkeit  von  dem
antibolschewistischen  Kosaken
Fjodor  Krjukow.  Der  Tod  des
bereits  1920  gestorbenen  Autors
habe  eine  Veröffentlichung  zu
Lebzeiten  unter  seinem  Namen
verhindert.  Nachgewiesen  wurde
diese Behauptung jedoch nie. tws

Ist Scholochows 
Epos ein Plagiat?

Die  Nacktheit
ging  den  Floren-
tiner  Bürgern  in
Jahr-
späteren 
hunderten 
frei-
lich  gegen  den
m o r a l i s c h e n
Strich, so dass sie
ihm einen golde-
Lenden-
nen 
schurz  überzo-
gen.  Aufgestellt
direkt  unter  dem
Palazzo  Vecchio,
brach er sich spä-
linken
ter  den 
Arm, 
als  bei
handfesten  Strei-
tereien  im  Stadt-
parlament  eine
Sitzbank 
aus
dem  Fenster  flog
und  den  David
am Arm traf. 

Die Florentiner
sehen  in  diesem

 
10 Nr. 7 – 15. Februar 2014

G E S C H I C H T E
Zehn Kilometer auf historischen Spuren

Jedes Jahr erinnert ein Marsch an den Zug der Flensburger nach Oeversee, um den Verwundeten zu helfen

wurden  mehrere  Denkmäler  er-
richtet, die von der Härte des Ge-
fechts  zeugen.  Aus  dem  Hülfsko-
mitee  ent wickelte  sich  bald  dar-
auf das „Stammkomitee von 1864
e. V.“ als Träger des Oeversee-Ge-
denkens,  dessen  fünf  Mitglieder
auf Lebenszeit berufen werden.

Seit  1865  versammeln  sich  an
jedem  6. Februar  in  Flensburg
Bürger  aller  Schichten,  Bundes-
wehrsoldaten,  Angehörige  des
österreichischen  Bundesheeres,
Mitglieder von Traditionsvereinen
und  Verbindungsstudenten,  um

der Gefallenen und der humanitä-
ren  Tat  zu  gedenken.  Anschlie-
ßend gehen sie gemeinsam zu Fuß
die gut zehn Kilometer auf der hi-
storischen  Route  nach  Oeversee.
Auf der Strecke wird im Bilschau-
er Krug eine kurze Rast eingelegt.
Dann  folgen  Kranzniederlegun-
gen,  Musikstücke  und  ein  stilles
Verweilen  am  Preußen-,  Dänen-
und  Österreicher-Denkmal.  Den
Abschluss  des  Gedenkmarsches
bildet  das  Oeversee-Essen  im
Landgasthof  in  Tarp,  zu  dem  tra-
ditionell  österreichischer  Tafel-

spitz, Flensburger Bier und Bom-
merlunder serviert werden.

Lange  Zeit  war  eine  dänische
Beteiligung an der Oeversee-Feier
undenkbar, wurden der Krieg von
1864  und  seine  Folgen  doch  ein
lange  nachwirkendes  und  identi-
tätsstiftendes Trauma für die junge
dänische  Demokratie.  Doch  das
gespannte  Verhältnis  zwischen
Deutschen  und  Dänen  ist  mittler-
weile einer Freundschaft über die
einst  trennende  Grenze  hinweg
gewichen.  Die  Versöhnung  über
den Gräbern hat es sogar möglich

gemacht, dass seit zehn Jahren der
Sydslesvigsk  Forening,  der  kultu-
relle  Dachverband  der  dänischen
Minderheit  in  Südschleswig,  Mit-
veranstalter ist.

War zur 100-Jahr-Feier allein aus
Österreich noch ein voller Sonder-
zug  gekommen,  nahmen  sich  die
insgesamt  rund  800  Teilnehmer
am 150. Jahrestag in der vergange-
nen  Woche  vergleichsweise  be-
scheiden  aus.  Darunter  sogar
Nachkommen  von  Kriegsteilneh-
mern,  die  aus  Rumänien,  der
Ukraine  und  Slowenien  angereist

Vor 150 Jahren: Dänisch-österreichisches Treffen am Sankelmarker See
M ilitärisch hatte das „Treffen am

wickelte sich zwischen der als däni-
sche Nachhut eingesetzten 7. Brigade
unter Oberst Max Müller auf der ei-
nen sowie dem steirischen Feldjäger-
Bataillon Nr. 9 und dem ebenfalls in
Graz  beheimateten  Infanterie-Regi-

ment Nr. 27 „König der Belgier“ auf
der  anderen  Seite  ein  erbitterter
nächtlicher Nahkampf. Nachdem die
Dänen sich aus einer günstigen Ver-
teidigungsposition  heraus  zunächst
gegenüber  den  Jägern  hatten  be-

Der Oeversee-Marsch, der in die-
sem  Jahr  zum  150.  Mal  durchge-
führt wurde, erinnert an ein bluti-
ges  Gefecht  im  Deutsch-Däni-
schen Krieg von 1864. Er ist zu ei-
nem  Symbol  für  Humanität  und
Nächstenliebe  und  im  Laufe  der
Jahre  auch  für  die  Freundschaft
zwischen  ehemaligen  Kriegsgeg-
nern geworden.

Eisig  ist  der  Wind,  der  am
Morgen des 6. Februar 1864 über
das  flache  Land  südlich  von
Flensburg pfeift. Er hat den Sturm
des  Krieges  abgelöst,  der  in
der Nacht darüber hinwegge-
zogen  ist  und  schreckliche
Ernte  gehalten  hat.  Aus
Flensburg  nähert  sich  ein
Zug, der Hunderte von Men-
schen  zählt,  die  mit  Decken,
Tragen,  Lebensmitteln,  Ver-
bandsmaterial  und  Medika-
menten bepackt sind. Ihr Ziel
sind  die  offenen  Felder  zwi-
schen  den  Dörfern  Sankel-
mark  und  Oeversee,  auf  de-
nen  134  dänische  und  326
österreichische  Verwundete
unversorgt  im  Schneesturm
dem  sicheren  Tod  entgegen-
sehen. Sie kümmern sich oh-
ne Ansehen der Uniform um
die  Leidenden,  bis  endlich
österreichische  Sanitäter  auf
dem  Schlachtfeld  eintreffen,
und retten so Hunderten das
Leben.

Dieses  Zeichen  der  Huma-
nität  hat  bis  heute  Bestand,
denn  unter  dem  Eindruck
des  schrecklichen  Gesche-
hens  stehend,  gründeten  die
Flensburger  das  „Hülfskomi-
tee  von  1864“,  das  zu  Spen-
den  aufrief.  Der  Aufruf  war
so erfolgreich, dass nicht nur
weiter  für  die  Verwundeten
gesorgt  werden  konnte,  son-
dern  von  dem  Überschuss
auch Einzel- und Massengrä-
ber  angelegt  wurden,  in  de-
nen  die  gefallenen  Gegner
teilweise  gemeinsam  beige-
setzt  wurden.  Außerdem

Sankelmarker  See“,  wie  das
Gefecht vom 6. Februar 1864 in der
zeitgenössischen  Literatur  gelegent-
lich  genannt  wurde,  keine  entschei-
dende Bedeutung, auch wenn damit
der  Weg  der
p r e u ß i s c h e n
Trup pen  zum
kriegsentschei-
denden Gefecht
bei den Düppe-
ler  Schan zen
geebnet  wurde.
Die  Dänen  hat-
ten  am  Vortag
die  Stellungen
am  Danewerk
aufgegeben und
zogen  sich  im
S ch n e es t u r m
und auf spiegel-
glatten  Wegen
nach  Norden
zurück,  um  der
Einkesselung
durch die unter
Führung
der 
von Prinz Fried -
rich  Karl  über
die  Schlei  ge-
setzten  preußi-
schen  Truppen
zu entgehen. 

waren,  was  deutlich  macht,  dass
seinerzeit  Soldaten  aus  allen  Tei-
len  des  österreichischen  Vielvöl-
kerstaates  im  hohen  Norden  ge-
kämpft haben. 

Dem  besonderen  Jahrestag  ent-
sprechend  hochkarätig  waren  die
gleich  drei  Festredner.  Mogens
Lykketoft, Präsident des dänischen
Nationalparlaments,  hob  am  däni-
schen  Denkmal  in  seiner  auf  Dä-
nisch und auf Deutsch gehaltenen
Ansprache  den  Friedensaspekt
hervor, indem er erklärte, dass da-
mals  eine  Verhandlungslösung
durchaus  möglich  gewesen
und jeder getötete Soldat einer
zu  viel  sei.  Doch  nach  dem
Zweiten Weltkrieg habe es ei-
ne  einzigartige  positive  Ent-
wicklung gegeben, so dass das
deutsch-dänische  Verhältnis
heute  harmonischer  denn  je
sei.  Anschließend  erklang  die
dänische Nationalhymne. Den
„besonderen  Teil  der  Aussöh-
nung“  zwischen  Deutschen,
Dänen und Österreichern hob
auch  der  Präsident  des  Land-
tages  der  Steiermark,  Franz
Majcen,  auf  dem  Hügel  mit
dem  Österreicher-Denkmal
hervor. Zugleich warnte er mit
Hinweis auf den vor 20 Jahren
tobenden  Krieg  auf  dem  Bal-
kan,  es  gebe  in  Europa  „eine
gefährliche Situation, weil das
friedliche Zusammenleben oft
als  Selbstverständlichkeit  be-
trachtet wird“. Sein schleswig-
holsteinischer  Kollege  Klaus
Schlie bezeichnete an gleicher
Stelle  das  Gefecht  als  „gna-
denloses  Schlachten  auf  bei-
den Seiten“ und beschwor das
friedliche europäische Mitein-
ander.  „Ich  hatt’  einen  Kame-
raden“  und  das  „Schleswig-
Holstein-Lied“,  gespielt  von
der  „Artillerie  Traditionska-
pelle  von  der  Groeben“  aus
der Steiermark, welche die ge-
samte  Veranstaltung  musika-
lisch  begleitete,  markierten
schließlich  das  Ende  der  offi-
ziellen Feier.
Jan Heitmann

haupten  können,  gelang  es  dem  In-
fanterie-Regiment unter Oberst Wil-
helm  von  Württemberg  nach  einem
erfolgreichen  Umgehungsmanöver,
die sich verbissen wehrenden Vertei-
diger  in  einem  Bajonettangriff  zu-
abzu-
nächst 
drängen 
und
schließlich zum
Rückzug 
zu
zwingen.  Ob-
wohl  das  Ge-
fecht  nur  weni-
ge 
Stunden
dauerte,  verlo-
ren  die  Öster-
reicher 28 Offi-
ziere  und  403
Mannschaften,
die  Dänen  18
Offiziere  und
944  Soldaten.
Auch  wenn  das
Gefecht bei Oe-
versee  für  die
Dänen eine blu-
tige  Niederlage
war,  hatten  sie
mit  ihrem  hin-
h a l t e n d e n
W i d e r s t a n d
dem  Gros  ihres
Heeres  einen
g e o r d n e t e n
er-
Rück zug 
möglicht.
J.H.

Bild: action press

Nördlich  von
Oeversee  ent-

Schlacht bei Oeversee: Die Dänen verloren 962 Mann, die Österreicher 431

Die Paramilitärs der SPD

Vor 90 Jahren wurde im preußischen Magdeburg das Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold gegründet

Das  Jahr  1923  war  das  Kri-

senjahr der Weimarer Repu-
blik. Von links hatte sie sich
des  Hamburger  Aufstandes  der
Kommunisten  unter  Ernst  Thäl-
mann zu erwehren, von rechts des
Hitlerputsches  in  München.  Als
Reaktion darauf gründeten Sozial-
demokraten mit Mitgliedern ande-
rer  Parteien  der  Weimarer  Koali-
tion  und  Gewerkschaftern  am
22. Februar  1924  die  Wehrorgani-
sation  „Reichsbanner  Schwarz-
Rot-Gold“.

Bis  zum  Jahre  1932,  dem  kurze
Zeit später das Ende der Weimarer
Republik  und  das  Verbot  des
Reichsbanners folgte, zählte die so-
zialdemokratisch 
dominierte
„überparteiliche  Schutzorganisa-
tion  der  Republik  und  der  Demo-
kratie im Kampf gegen Hakenkreuz
und Sowjetstern“, so das Selbstver-
ständnis,  mehr  als  drei  Millionen
Mitglieder. Damit war die Organi-
sation  zahlenmä-
ßig stärker als der
deutschnationale
„Stahlhelm“  und
die  SA  zusam-
men,  vom  Rot-
frontkämpferbund  (RFB)  und  der
SS ganz zu schweigen. 

Dass  die  Gründung  ausgerech-
net in Magdeburg erfolgte, geschah
nicht  zufällig.  Ebenso  war  es  kein
Zufall,  dass  Magdeburger  Sozial-
demokraten  wie  der  Oberpräsi-
dent  der  Provinz  Sachsen  Otto
Hörsing,  der  Chefredakteur  der

Magdeburger  „Volksstimme“  Karl
Höltermann,  der  Magdeburger
Magistratsrat  Ernst  Böhme  sowie
der  Magdeburger  Polizeipräsident
Horst  Baerensprung  zu  den  wich-
tigsten Führern der neuen Masse-
norganisation  wurden.  In  Magde-
burg  war  nämlich  am  25. Dezem-
ber 1918 vom dortigen Fabrikanten
Franz  Seldte  die  deutschnationale
„Stahlhelm-
Wehrorganisation 
Bund der Frontsoldaten“ ins Leben
gerufen worden und Otto Hörsing
musste als preußischer Oberpräsi-
dent in der Provinz Sachsen 1920
bis 1923 mehrfach bewaffnete Auf-
stände  linksradikaler  Kräfte  zur
Schaffung  eines  Rätedeutschland
nach sowjetischem Muster nieder-
werfen.  Der  Oberpräsident  war
denn auch der erste Erster Vorsit-
zende  der  Massenorganisation,
sein  Parteifreund  Höltermann  als
Zweiter Vorsitzender sein Stellver-
treter. 

Das Reichsbanner sah es als sei-
ne  Hauptaufgabe  an,  die  Weima-
rer  Republik  und  die  Demokratie
in Deutschland gegen Nationalso-
zialisten  wie  Kommunisten  zu
verteidigen  und  die  Farben  der
von vielen Deutschen ungeliebten
Republik,  oft  als  „Schwarz-Rot-
Mostrich“  verunglimpft,  öffent-

Wie später bei der SA gab es auch beim
Reichsbanner Rivalitäten mit der Reichswehr

lichkeitswirksam zu präsentieren.
Obwohl  sich  der  SPD-Vorstand
gegenüber  der  Initiative  des  sehr
eigenwilligen Parteigenossen Hör-
sing  zuerst  abwartend  verhielt,
konnte  dieser  mit  dem  ersten
Massenauftritt  des  „Reichsban-
ners“  anlässlich  des  fünften  Ver-
fassungstages  vom  11. August
1924  in  Weimar  alle  Zweifler
überzeugen.  Schnell  wurde  das
„Reichsbanner“  deutschlandweit
eine  paramilitärisch  gegliederte
Millionenorganisation.  Man  trug
eigene Uniformen und beschäftig-
te  sich  mit  Marschieren,  Wehr-
sport und Schießübungen. 

Von rechts und links wurde das
„Reichsbanner“  bei  der  Verteidi-
gung der Republik gewalttätig an-
gegriffen  und  hatte  in  den  neun
Jahren seiner Existenz 64 Tote zu
beklagen.  So  erstach  am  20. Mai
1928  ein  RFB-Mann  das  Reichs-
bannermitglied  Arno  Paris,  da-
mals  Ortsvorsit-
zender  der  SPD
sächsischen
im 
Glauchau. 
Im
oberlausitzischen
Zittau  hingegen
geriet  ein  Reichsbannermann  am
24. Februar  1931  zwischen  die
Fronten  einer  Massenschlägerei
von  Kommunisten  und  National-
sozialisten  und  büßte  dabei  sein
Leben ein. 

Aber  das  „Reichsbanner“  übte
auch  selber  Gewalt  aus.  Am
25. Oktober 1931 fand ein Reichs-

treffen  der  Organisation  in  der
schlesischen  Stadt  Reichenbach
statt,  das  man  sofort  nutzte,  um
gegen  örtliche  NSDAP-  und  SA-
Mitglieder  gewaltsam  vorzuge-
hen.  Als  nun  die  schlesische  SA
und  SS  angesichts  der  zahlrei-
chen verletzten Opfer in den eige-
nen Reihen zum Gegenschlag aus-
zuholen  drohte
und  hierfür  ihre
Männer  in  den
u m l i e g e n d e n
Kreisen alarmier-
te,  fürchtete  der
Reichenbacher  Landrat  einen
Bürgerkrieg  und  ließ  durch  eine
eilig  herbeigerufene  Schupo-Ein-
heit  aus  Waldenburg  den  Markt-
platz  der  Stadt  mit  Gummiknüp-
peln freiprügeln, was zur Abküh-
lung  der  kämpferischen  Gemüter
von  Nationalsozialisten  und
Reichsbanner führte. 

Ab  1930  begann  sich  in  der
Reichsbanner-Führung  ein  wach-
sender  Zwiespalt  über  die  weite-
ren  Ziele  der  Organisation  breit -
zu machen. Während sich der da-
mals  56-jährige  Hörsing  bei  gro-
ßen Aufmärschen voller Selbstge-
fälligkeit  feiern  ließ  und  mit  der
SPD-Führung  wegen  seiner  Un-
belehrbarkeit 
in  wachsenden
Konflikt geriet, wollte sein 20 Jah-
re  jüngerer  Stellvertreter  Hölter-
mann  das  Reichsbanner  noch
stärker  militarisieren  und  zum
Schutze  der  Republik  als  Perso-
nalreserve für die preußische Po-

lizei  und  die  Reichswehr  bereit-
halten.  Der  preußische  Innenmi-
nister  Carl  Severing  (SPD)  lehnte
indes die Gedanken Höltermanns
an  eine  Ausbildung  von  150 000
bis  200 000  jüngeren  Mitgliedern
des Reichsbanners als „Schutzfor-
mationen“, also zu einer Art Hilfs-
polizei,  strikt  ab.  Die  Idee,  Mit-

glieder  der  eigenen  Wehrorgani-
sation  zu  Hilfspolizisten  zu  ma-
chen ist also keine originär natio-
nalsozialistische. Vielmehr gab es
sie  bereits  in  der  SPD,  bevor  die
Nationalsozialisten sie nach ihrer
„Machtergreifung“ realisierten.

Ähnliches gilt für die äußere Si-
cherheit. So wie nach dem 30. Ja-
nuar  1933  die  SA  stand  zuvor
auch  schon  das  Reichsbanner  in
einem  Konkurrenzverhältnis  zur
Reichswehr.  Da  die  Reichswehr-
führung  nichts  von  einer  „Repu-
blikanisierung“ der Truppe durch
Reichsbanner-Mitglieder  wissen
wollte,  ließ  es  Höltermann  zu,
dass sich Teile des Reichsbanners
illegal  bewaffneten  und  man  im
Reichsbanner  Telefon-,  Blinker-,
motorisierte  und  fahrradbewegli-
che Einheiten nebst eigenen Sani-
tätskolonnen  aufstellte.  Der  cha-
rismatische  Höltermann,  der  als
Journalist  den  einstigen  Schmied

Hörsing  intellektuell  weit  über-
ragte,  bemühte  sich  immer  mehr,
eine  aktive  politische  Rolle  in
Deutschland  zu  spielen  und  das
Reichsbanner  auf  einen  mög-
lichen Bürgerkrieg einzustimmen. 
1931 wurde Hörsing, der in sei-
ner Person nie den früheren Prole-
tarier verleugnen konnte, von den
eigenen  Genos-
sen  als  Reichs-
banner-Vorsitzen-
der 
abserviert
und  ein  Jahr  spä-
ihn
ter  schloss 
das Reichsbanner wie zuvor schon
die  SPD  aus.  Sein  Nachfolger  im
Reichsbanner  wurde  sein  bisheri-
ger Stellvertreter Höltermann. 

Abwirtschaften 

Dieser hochdekorierter Unterof-
fizier  und  Frontkämpfer  konnte
aber  1933  nur  noch  zähneknir-
schend bei der „Machtergreifung“
der  Nationalsozialisten  zusehen,
weil die SPD damals auf das poli-
tische 
der
NSDAP-geführten  Regierung  von
Reichskanzler  Adolf  Hitler  setzte.
Am 11. März 1933 wurde die Zen-
trale  des  Reichsbanners  in  Berlin
von  den  Nationalsozialisten  be-
setzt und die Organisation verbo-
ten. Diesem Verbot unterwarf sich
die  Millionenorganisation  wider-
standslos. Ihr letzter Erster Vorsit-
zender  emigrierte  verbittert  mit
seiner  Familie  und  verstarb  1955
in London, ohne je nach Deutsch-
land zurückgekehrt zu sein.

Jürgen W. Schmidt

Zweiter Vorsitzender wollte Mitglieder 
seines Reichsbanners als Hilfspolizisten

P R E U S S E N
»Bismarck des Hochschulwesens«

Nr. 7 – 15. Februar 2014 11

Friedrich Althoff trug maßgeblich zu den wissenschaftlichen Erfolgen des wilhelminischen Deutschland bei

Hochschule  auf  ein  ganzes  Land.
In  jenem  Jahr  wurde  er  nämlich
einer  von  33  Vortragenden  Räten

riums  den  Endpunkt  seiner  Kar-
riere.  Von  Anfang  an  war  Althoff
in dem Ministerium für das Hoch-

dung der zukünftigen Elite vor de-
ren  Abitur  in  seine  Zuständigkeit
fiel.

So  wie  Otto  von  Bismarck
Deutschland zur führenden politi-
schen  und  wirtschaftlichen  Groß-
macht  formte,  trug  Friedrich  Alt-
hoff  als  „heimlicher  Kultusmini-
ster Preußens“ mit dem nach ihm
benannten  „System  Althoff“  dazu
bei,  dass  das  Land  auch  auf  dem
Gebiete der Wissenschaft zur füh-
renden Großmacht wurde.

auch 

Statt  als  Bismarck  könnte  man
als
Friedrich  Althoff 
„Schmidt  des  Hochschulwesens“
bezeichnen und damit den Kultur-
politiker und -beamten mit einem
anderen  deutschen  Kanzler  ver-
gleichen.  Dieser  Vergleich  bietet
sich  vor  allem  mit  Helmut
Schmidts  Wirken  als  hamburgi-
scher  Innensenator  beziehungs-
weise  Senator  der  Polizeibehörde
während der Hamburger Flut von
1962 an, als sich der SPD-Politiker
Image  des
das 
„Machers“ 
er-
warb.  Die  Ähn-
lichkeiten 
und
Analogien  gehen
ins  Detail.
bis 
Schmidt 
war
1962 „nur“ Innen-
senator, stellte den ihm vorgesetz-
ten Senatspräsidenten Paul Never-
mann jedoch in den Schatten. Alt-
hoff war 1897 bis 1907 „nur“ Mi-
nisterialdirektor,  galt  aber  wäh-
rend  seiner  Amtszeit  als  „heim-
licher  Kultusminister  Preußens“.
Auch gingen beide Männer unbü-
rokratisch  vor  und  scheuten  das
Überschreiten von Ressortgrenzen
nicht. Dabei kompensierten beide
Männer  ihren  Mangel  an  amt-
lichen  Kompetenzen  außer  durch
notfalls  auch  rücksichtslose  Ent-
schlossenheit  durch  persönliche
Beziehungen zu und daraus resul-
tierende  Einflussmöglichkeiten
auf Personen, denen sie von Amts
wegen  nichts  zu  sagen  hatten.
Schmidt konnte dabei auf Kontak-
te  mit  militärischen  Stellen  der
Bundesrepublik  und  der  Nato-
Partner aus seinem vorangegange-
nen  bundespolitischen  Engage-

ment zurückgreifen. Althoff hinge-
gen  mag  seine  Herkunft  aus  dem
Rheinland  mit  dessen  Klüngel-
wirtschaft beim Netzwerken zugu-
te gekommen sein. 

Im Gegensatz zu vielen Angehö-
rigen des Klüngels war Althoffs In-
tegrität jedoch über jeden Zweifel
erhaben.  Statt  eigener  Interessen
verfolgte  der  zwar  pragmatisch
handelnde,  aber  idealistisch  den-
kende  Preuße  höhere  Ziele.  Der
Patriot wollte sein Vaterland auch
auf dem Gebiete der Wissenschaft
zur führenden Großmacht machen
und durch die Schaffung einer lei-
stungsfähigen  Akademikerschaft
dem  Gemeinwohl  dienen.  Rück -
blickend  ist  festzustellen,  dass
dem  in  vieler  Hinsicht  modernen
Wissenschaftsmanager  dieses  in
hohem Maße gelungen ist. 

Anders  als  Schmidts  Wirken
während  der  Sturmflut  1962  war
dasjenige Althoffs
jedoch bei seinen
Z e i t g e n o s s e n
nicht  unumstrit-
ten. Das mag auch
daran liegen, dass
ein 
autokrati-
scher  Führungs-
stil  in  Notzeiten  eher  akzeptiert
wird  als  in  normalen.  Während
Althoff als Mensch und seine Zie-
le  durch  die  Bank  gelobt  werden,
gilt dieses für das sogenannte Sy-
stem  Althoff,  „sein  fast  diktatori-
sches  Regiment  über  die  preußi-
sche  Gelehrsamkeit“,  um  es  mit
Friedrich  Naumanns  „Die  Hilfe“
zu sagen, mit denen er diese Ziele
zu erreichen trachtete, weniger. Es
geht  dabei  um  die  bis  heute  ak-
tuelle  Grundsatzfrage,  ob  der  Er-
folg Recht gibt und der Zweck die
Mittel  heiligt.  Das  ist  eine  Frage,
die  übrigens  auch  Bismarck  mit
seiner 
Indemnitätsvorlage  aus
dem Jahre 1866 aufwarf, eine kon-
troverse  Frage,  über  deren  Beant-
wortung sich der preußische Libe-
ralismus  aus  Uneinigkeit  gespal-
ten hat.

24 Jahre nach Bismarck und 79
Jahre vor Schmidt, am 19. Februar

Ähnlichkeiten 
zwischen Althoff und
Helmut Schmidt

1839, kam Friedrich Theodor Alt-
hoff in Dinslaken am Niederrhein
zur  Welt.  Sein  Vater  war  preußi-
scher  Domänenrat
und  auch  er  landete
schließlich im Staats-
dienst.  Dem  Abitur
auf  dem  Gymnasium
in  Wesel  im  Jahre
1856  folgte  ein  Jura-
studium in Bonn und
Berlin.  Dem  Asses-
sorexamen  in  Ehren-
breitstein mit der No-
te „sehr gut“ im Jahre
1867  folgte  erst  ein-
mal  eine  Advokaten-
tätigkeit  und  schließ-
lich  der  Einsatz  als
Sanitäter im Deutsch-
Französischen  Krieg
von 1871. Später soll-
te  es  von  allen  Wis-
senschaften noch vor
den  Naturwissen-
schaften  vor  allem
die Medizin sein, die
er  als  für  das  Hoch-
schulwesen zuständi-
ger  Ministerialbeam-
ter förderte. 

Der  Ausgang  des
Deutsch-Französi-
schen  Krieges  führte
zu  neuen  Planstellen
für  Deutsche  in  El-
sass-Lothringen.  Alt-
hoff  wurde  Verwal-
tungsbeamter 
im
Reichsland und Franz
Freiherr von Roggen-
zugeordnet,
bach 
dessen  Aufgabe  es
war,  in  der  Haupt-
stadt  des  neuen
Reichslandes 
eine
Universität aufzubau-
en. Damit war Althoff
in  der  Universitäts-
politik  gelandet  –
noch  allerdings  auf
eine  einzige  Univer-
sität beschränkt.

D as  Jahr  2014,  in  dem  wir

die  290.  Wiederkehr  des
Geburtstages  von  Imma-
nuel  Kant  begehen,  ist  auch  das
Jahr der 140. Wiederkehr des Ge-
burtstages von Arwed Seitz, eines
Malers, der es verdient, als Porträ-
tist namhafter ostpreußischer Per-
sönlichkeiten,  voran  des  Königs-
berger  Weltweisen  Kant,  der  Ver-
gessenheit  entrissen  zu  werden.
Seitz  wurde  am  23. Februar  1874
in  Königsberg  geboren  und  starb
am 29. Juli 1933 in seiner Heimat-
stadt.  Er  stammte  aus  einer  alten
Königsberger  Familie.  Sein  Onkel
war  der  Bildhauer  Rudolf  Sieme-
ring,  ein  Meister  der  deutschen
Monumentalplastik in der zweiten
Jahrhunderts,
Hälfte  des  19. 
Schöpfer großer Denkmäler, unter
anderem von preußischen Monar-
chen,  aber  auch  des  Washington-
Denkmals in Philadelphia. 

Seitz besuchte das Altstädtische
Gymnasium, von 1892 an die Kö-
nigsberger  Kunstakademie.  Der
junge  Student  war  vor  allem  be-
strebt,  Bildnismaler  zu  werden.
Von  1898  an  lebte  er  als  Lernen-
der in Paris und Rom. Danach hat
er  sich  zum  Studium  der  alten
Meister  in  Österreich,  Holland
und England aufgehalten. Sein ei-
genes Schaffen fiel in die Zeit des
Impressionismus. Dabei zeichnete
sich  sein  Malstil  durch  Wirklich-
keitstreue aus und es gelang ihm,
die  Eigenart  des  Modells  in  Hal-
tung und Ausdruck lebensecht zu

treffen.  So  wurden  seine  Porträts
beliebt und gewannen familienge-
schichtliche  Bedeutung.  Für  den
ostpreußischen Adel hat Seitz ge-
radezu  Ahnenga-
lerien geschaffen. 
Im  berühmten
K ö n i g s b e r g e r
Blutgericht  hin-
gen in einem Kel-
lerzimmer  kleine
Porträts  von  ihm,
die  zechfreudige
K ö n i g s b e r g e r
„Blutrichter“  dar-
stellten:  bekannte
Künstler 
der
Stadt,  Musiker,
Architekten, Inge-
nieure.  Ferner  ist
auf das große Bild
der Königin Luise
hinzuweisen,  das
Seitz  für  die  Lui-
senkirche 
ge-
schaffen  hat,  und
schließlich  hängt
noch
vielleicht 
irgendwo  bei  ei-
ner 
ostpreußi-
schen  Familie  ein
Seitzsches Porträt,
das  den  Sturm
der  Zeiten  über-
dauert hat. 

Wenn  Althoff  auch
nie  Minister  und
auch  nie 
in  den
Adelsstand  erhoben
wurde,  so  bildete
doch  Wilhelm II.  ei-
nen  festen  Bestand-
teil  seines  Netzwer-
kes.  Der  Kaiser  und
König  sprach  vom
„genialen  Ministeri-
aldirektor“  und  ge-
währte  diesem  das
direkte Vortragsrecht,
was  für  einen  Beam-
ten  dieser  Position
ungewöhnlich  war.
M ö g l i c h e r w e i s e
schwang  beim  Herr-
scher auch Bewunde-
rung  oder  Seelenver-
mit.
wandtschaft 
Denn  es  gab,  um  es
mit Theodor Momm-
sen  zu  sagen,  ein
„persönliches  Regi-
ment“  Althoffs,  und
genau  das  hatte  dem
Hohenzollern  ja  bei
seiner eigenen Regie-
r u n g s ü b e r n a h m e
vorgeschwebt. 
Angesichts 

der
Wertschätzung,  die
Althoff  bei  höchsten
Stellen genoss, wurde
versucht, ihn so lange
als  möglich  im  Amt
zu  behalten.  Er  galt
als 
unersetzbar.
Allerdings  musste
auch er der Natur Tri-
but zollen. Im 69. Le-
bensjahr stehend, trat
der  zwar  pflichtbe-
wusste,  aber 
seit
1905 
kränkelnde
Preuße  am  1. Ok -
tober 1907 in den Ru-
hestand.  Bereits  ein  gutes  Jahr
später,  am  20. Oktober  1908,  be-
endete ein Blutsturz sein erfülltes
Leben.
Manuel Ruoff

chen  durfte  beziehungsweise
musste,  stellte  ihm  neue  Aufga-
ben.  Er  malte  Kriegsteilnehmer,
insbesondere höhere Offiziere. So
entstand  ein  Por-
trät  des  General-
fe l d m a rs ch a l l s
August  von  Mak-
kensen. 
In  der
Nach k r i e g s z e i t
sich
erweiterte 
Seitzens  Schaf-
fenskreis  immer
mehr. Er malte für
die  Kirchen,  etwa
Konsistorialrat
Lackner, den Pfar-
rer von Behr, Prä-
lat Stoff sowie das
schon  erwähnte
Bild  der  Königin
Luise.  Weiter  ent-
standen 
Bilder
der  Königsberger
Regierungs-  und
Oberpräsidenten
und  sonstiger  im
öffentlichen  Le-
ben 
stehender
Persönlichkeiten. 
Zur  Feier  des
200.  Geburtstages
von 
Immanuel
Kant  malte  Seitz
des
Bild 
ein 
Philosophen  nach  alten  Stichen
und  Beschreibungen  und  unter
Berücksichtigung  des  Schädels
von Kant. Dieses Werk entstand in
enger  Zusammenarbeit  mit  dem

Professor  Kowalewski,  der  zu  je-
ner Zeit an der Königsberger Uni-
versität  Kantsche  Philosophie
lehrte.  „Ein  Porträt  ist  leicht  zu
malen“,  sagte  Seitz,  „wenn  eine
ausgesprochene  Persönlichkeit
sehr
Modell 
schwer.“ 

ist,  umgekehrt 

In seinem Schaffen lebte etwas,
was  einer  Forderung  William 
Shakespeares  entgegenkam.  „In-
sonderheit  müsst  ihr  darauf  ach-
ten, dass ihr nicht die Bescheiden-
heit  der  Natur  überschreitet.“
Scheint  nicht  diese  „Bescheiden-
im  heutigen
heit  der  Natur“ 
Kunstbetrieb  immer  öfter  verges-
sen zu werden? 

Außer Bildnissen malte Seitz in
leuchtenden  Farben  auch  Land-
schaften und Seestücke; das Haff,
die  See,  die  Kurische  Nehrung.
Mittelpunkt  seiner  Arbeit  blieb
aber  das  Porträt.  Es  ist  zu  bedau-
ern, dass durch den Zweiten Welt-
krieg  fast  das  ganze  Werk  dieses
Künstlers  vernichtet  wurde.  Von
dem  Kant-Bild  ist  lediglich  eine
Fotografie gerettet worden. 

Die  Familie  Seitz  konnte  nur
weniges  retten,  darunter  ein
Selbstbildnis.  Seitz  war  verheira-
tet mit Else Radok, Tochter des Di-
rektors  der  Königsberger  Union-
gießerei,  Emil  Radok.  Von  den
Kindern  ließen  sich  die  beiden
Töchter  und  der  jüngste  Sohn  in
der  Bundesrepublik  nieder,  den
ältesten verschlug es in die USA.

PAZ

Vor 175 Jahren geborener Wissenschaftsmanager: Ministerialdirektor Friedrich Althoff

1882  erweiterte  sich  Althoffs
Betäti-
universitätspolitisches 
gungsfeld  von  einer  einzigen

im  preußischen  Kultusministe-
rium.  1897  erreichte  er  mit  der
Beförderung  zu  einem  der  vier
Ministerialdirektoren des Ministe-

schulwesen zuständig. Mit der Be-
förderung zum Ministerialdirektor
kam  das  höhere  Schulwesen  hin-
zu,  so  dass  nun  auch  die  Ausbil-

Er porträtierte die ostpreußische Prominenz

Am 23. Februar 1874 kam Arwed Seitz in Königsberg zur Welt – Durch den Zweiten Weltkrieg wurde fast sein ganzes Werk zerstört

fizier,  Beamte,  Geistliche  und
Gutsbesitzer – sie alle pflegten ih-
rer Familie ein Bild zu stiften. Sie
konnten es sich leisten, ging es ih-

schwarzem  Rock,  mit  Orden  und
Ehrenzeichen  geschmückt,  rosige
Kinder,  schön  ,zum  Anbeißen‘.
Seitz  war  der  Maler  dieses  wohl-

Fischer am Ostseestrand: Werk von Arwed Seitz aus der Zeit um 1920

Bild: Ostpreußisches Landesmuseum

Eduard  Anderson,  der  Königs-
berger  Museumsdirektor,  schrieb
seinem  Freund  Seitz  einen  Nach-
ruf, in dem folgende Sätze stehen:
„Der wohlhabende Bürger, der Of-

nen allen doch gut. Etwas von die-
ser  gesicherten  bürgerlichen  Exi-
stenz  lebt  in  den  Seitzschen  Por-
träts.  Da  sind  Damen  in  Gesell-
schaftstoiletten, seriöse Herren in

habenden  Königsberger  Bürger-
tums …“

Der  Erste  Weltkrieg,  den  der
Künstler  wegen  eines  Gehörlei-
dens  nicht  als  Kämpfer  mitma-

12 Nr. 7 – 15. Februar 2014

L E S E R F O R U M

Teurer Irrtum in der Energiepolitik

Königsberg besinnt sich seiner Vergangenheit

Zu: Rentabilität spielt keine Rolle
(Nr. 5)

Der Artikel befasst sich nur mit
den Kosten der Energiewende. Ei-
ne  weitere  tödliche  Seite  dieses
Irrsinns  ist  die  Nutzbarkeit  der
Erneuerbaren:  Sie  sind  nicht
grundlastfähig.  Solarkraftwerke
produzieren  nur  acht  bis  zehn
Prozent der installierten Leistung.
Mehr Sonne ist nun mal nicht in
unserem  Land.  Nachts  sowieso
nicht.  Und  die  Windausbeute?
Onshore 15 Prozent und offshore
20  Prozent.  Ein  wirtschaftlich
hochentwickeltes  Land  wie  das
unsere  braucht  aber  eine  sichere

Urlaub? »Óchi«!

Zu:  Berlin  soll  den  Mund  halten
(Nr. 2)

Langsam  wird  es  unerträglich,
nicht  nur  wegen  der  Milliarden
an  Geldern,  die  nach  Griechen-
land  transferiert  werden.  Die
Kanzlerin  wird  als  „Nazi“  verun-
glimpft  und  beleidigt  wie  pau-
schal auch viele andere Deutsche,
die  nicht  einer  Meinung  mit  der
levantinischen Mentalität sind.

Urlaub  in  Griechenland?  Ge-
schenkt wäre noch zu teuer! Grie-
chisch essen gehen? „Óchi“ (nein)
Danke!  Ich  persönlich  wurde  da-
bei schon dumm angeredet. Auch
wurde  versucht,  bei  der  Rech-
nung  zu  tricksen.  Solange  es  ge-
nug weichgespülte Deutsche gibt,
die sich im Urlaub wie im eigenen
Land  alles  gefallen  lassen,  wird
sich an der „Hand auf“-Mentalität
nichts  ändern.  Die  Würde  des
Menschen  ist  laut  Grundgesetz
unantastbar, das gilt aber anschei-
nend  nicht  für  Deutsche.  Sind  ja
Hartmut Bies,
eh’ alle „Nazis“. 
Offenbach-Hundheim

kontinuierliche  Energieversor-
gung.  Die  können  nur  die  klassi-
schen Verfahren aus Kernenergie,
Kohle, Gas und Öl garantieren.

Wenn  also  die  Träumer  in  der
Regierung planen, irgendwann 80
bis  100  Prozent  der  Elektroener-
gie  aus  Windmühlen  und  Ähnli-
chem zu erhalten, dann sollten sie
mal  gleich  den  Umzug  des  deut-
schen  Volkes  in  ein  realistischer
planendes Land vorbereiten. 

Der  teure  Irrtum  ist  nämlich
der, dass zu den nutzlosen neuen
Energiequellen  die  konventionel-
len  ständig  vorgehalten  werden
müssen, damit sie sofort einsprin-
gen  können,  wenn  Sonne  und

Wind eingeschlafen sind. Und das
kommt  häufig  vor,  siehe  obenge-
nannte Prozentzahlen. Wenn aber
viel Sonne und viel Wind zur Ver-
fügung  stehen,  dann  müssen  die
klassischen  Kraftwerke  herunter-
gefahren  oder  abgestellt  werden.
Wenn sie aber nicht voll ausgela-
stet  sind,  dann  rechnen  sie  sich
nicht  mehr,  wie  die  Klagen  von
Energiekonzernen  und  Stadtwer-
ken belegen.

Weiß  Energieminister  Sigmar
Gabriel  das  nicht,  oder  will  er
Trittins  Plan  zur  Vernichtung  der
deutschen  Wirtschaft  zu  Ende
Dr. Knut Wuntke, 
führen? 
Milow

Zu: „Haus der Räte“ soll erhalten
bleiben (Nr. 3)

Es ist erfreulich, dass das heuti-
ge  Königsberg  sich  seiner  deut-
schen Geschichte besinnt und ei-
ne Debatte über eine Rekonstruk-
tion  des  Stadtzentrums  der  ehe-
maligen  Altstadt  geführt  wird. 
70 Jahre nach Kriegsende ist dies
ein bedeutendes Zeichen der Ver-
söhnung mit der ehemaligen ost-
preußischen Hauptstadt.

Dass  der  Königsberger  Bürger-
meister  Alexander  Jaroschuk  mit
dem  ehemaligen  Senatsbaudirek-
tor  Hans  Stimmann  einen  Deut-
schen zu Rate zieht, ist neben der

Symbolik auch der Lübeck-Erfah-
rung  Stimmanns  mit  alter  Bau-
substanz  geschuldet  sowie  auch
der Tatsache, dass derzeit sowohl
Königsberg  als  auch  Berlin  mit
seinem  Stadtschloss  die  gleiche
Frage  der  geschichtlichen  Rück -
besinnung bewegt und eine bauli-
che  Rekonstruktion  zur  Diskus-
sion steht. So können Stimmanns
Thesen der Re-Urbanisierung und
der kritischen Rekonstruktion zur
ehemaligen Berliner Mitte durch-
aus  der  richtige  Denkansatz  für
die  Rückgewinnung  von  Stadt
und  Stadtbild  für  das  verlorene
Zentrum des heutigen Königsberg
sein.

Mir ist bekannt, dass Stimmann
auch  in  einer  Wettbewerbs-Jury
sein  wird,  die  über  Planungsvor-
schläge  befinden  wird.  Die  Ver-
dienste Stimmanns sind mit Recht
gewürdigt worden, weil durch sei-
ne  Leitlinien  weitestgehend  in
wichtigen  Bereichen  Berlins  wie
dem Pariser Platz oder der Fried -
richstraße  eine  geordnete  städte-
bauliche  Entwicklung  auch  im
Sinne  der  Stadtbildrückgewin-
nung erreicht werden konnte. Ihn
deshalb  als  „Sarrazin  der  Archi-
tektur“  zu  bezeichnen  ist  un -
glück lich formuliert und ist etwas
Joachim Moeller,
irritierend.
Berlin

Das Glas ist doch stets halb leer

Zu:  Der  Weg  zum  Weltfrieden 
(Nr. 5)

PAZ-Kommentator  Georg  Mei -
necke entwickelt Programme, die
den ewigen Frieden bewirken sol-
len. Er scheint aber die menschli-
che  Psyche  oder  die  Gene  –  wie
auch  immer  –  vergessen  zu  ha-
ben.  Es  ist  eben  die  Natur  im
Menschen.  Sie  beherrscht  den
Menschen,  und  dies  immer  noch
seit  Beginn  seiner  Existenz.  Was
einst notwendig war, um der Um-
welt zu trotzen und um zu überle-
ben, gilt heute als Hemmnis.

Es ist die Aggressivität im Men-
schen. Sie ist das eine. Das ande-
re  ist  die  angestrebte  Überlegen-
heit sowohl geistig wie körperlich.
Man will mehr sein und sich von
anderen abheben. Und in der Re-
gel  wird  daraus  ein  Führungsan-
spruch.  „Ich  sage,  wo  es  lang-
geht!“  Beispiele  gibt  es  hierfür
reichlich in politischen wie in pri-
vaten  Bereichen.  Nicht  Partner-
schaft  wird  angestrebt,  sondern
Überlegenheit. 

Diese  Eigenschaften  sind  im
Menschen  verankert.  Sie  sind
auch  nicht  durch  demokratische
Verhältnisse  zu  reglementieren,
weder  mittels  einer  Ideologie
noch durch eine Religion. 

Es  gibt  immer  ein  Gegenüber.
Was ich will, will mein Gegenüber
noch  lange  nicht.  Dabei  entsteht
der  Streit.  Wie  will  man  das  be-
gehrte  Ziel  erreichen  zum  Bei-
spiel  um  eine  schöne  Frau,  um
mehr  Besitz  oder  auch  um  die
Führerschaft über die Menschen?
Ist es Recht, wenn den Menschen
ihre  Heimat  genommen  wird?  Ja,
sagen die einen, während die an-
deren aber leiden. 

Deshalb:  Menschen,  die  sich
überlegen  fühlen,  werden  sich
niemals an friedliche Regeln hal-
ten, erst recht nicht, wenn sich ih-
nen  jemand  entgegenstellt,  der
die gleichen Ambitionen hat. Die
Schwachen  werden  sich  außer-
dem immer wehren. Deshalb wird
es  niemals  Frieden  auf  diesem
Klaus Glagau,
Planeten geben.
Münster

Braut sich da etwas über den Windrädern zusammen? Wirtschafts- und Energieminister Gabriel
hat angekündigt, bei den Erneuerbaren Energien auf die Kostenbremse zu treten
Bild: action press

Windräder sind unwirtschaftlich

Keine Kohle mehr

Wende zum Guten

Zu: Rentabilität spielt keine Rolle
(Nr. 5)

Die  Energiewende  ist  asozial,
ineffektiv  und  nicht  bezahlbar.
Asozial  ist  die  Umverteilung  von
unten nach oben. Nur diejenigen,
die  Grund  und  Boden  besitzen,
können  die  unsinnigen,  unwirt-
schaftlichen und hoch subventio-
nierten  Stromerzeugungsanlagen,
also  Windkrafträder,  installieren.
Der  Kunde  zahlt  die  Zeche  mit
dem Strompreis. 

Einige Infos zur Wirtschaftlich-
keit:  Die  Grundlast  muss  immer
von  konventionellen  Kraftwerken
kommen.  Dass  heißt,  um  den
Strombedarf  zu  decken,  müssen

hinter den sogenannten Erneuer-
baren  Schattenkraftwerke  betrie-
ben werden. Hier einige Hinweise
zur  Windstromernte  von  Januar
bis  Juli  2013:  Die  installierte  Lei-
stung  an  Windenergie  betrug
32 690  Megawatt.  Der  Maximal-
wert  der  Einspeisung  lag  bei
24 112,1,  der  Minimalwert  bei
213,4  Megawatt.  Im  Mittel  waren
es  5080,3  Megawatt.  Die  Ausla-
stung lag bei 18,2 Prozent, in Bay-
ern  sogar  nur  bei  zirka  14  Pro-
zent. Von echter Versorgung kann
man also nicht sprechen.

Nicht  einmal  erwähnt  ist,  dass
diese  Kathedralen  des  Glaubens
mit 200 Metern Höhe (siebenmal
höher  als  ein  Kirchturm)  die

Landschaft verschandeln, die Ge-
sundheit durch Infraschall gefähr-
den,  Zigtausende  Vögel  morden
(wo  bleibt  da  der  Aufschrei  der
Naturschützer?)  sowie  Schatten-
wurf  und  im  Winter  Eiswurf  er-
zeugen. An den Flügelenden kön-
nen Geschwindigkeiten bis zu 400
Stundenkilometern auftreten. 

Des Weiteren sind schon einige
von diesen Monstern abgebrannt.
Es  befinden  sich  in  diesen  Din-
gern 800 Liter Hydraulik-Öl – ein
schöner  Brandbeschleuniger,  die
Feuerwehr  kann  dann  nur  zuse-
hen.  Richtig  gefährlich  werden
solche Defekte, wenn die Räder in
Waldnähe stehen. Lorenz Braren,
Weichs

Zu: Rentabilität spielt keine Rolle
(Nr. 5)

Atomstrom, der billig und preis-
wert ist? Dass ich nicht lache! Die-
se Stromerzeugung hat Milliarden
an  Zuschüssen  bekommen  und
wird  weitere  Milliarden  erhalten
(„irgendwo  muss  das  Zeug  ja
hin“). Die Entsorgung von diesem
Zeug  ist  in  die  Zukunft  verscho-
ben  worden,  und  es  dürfen  sich
noch Hunderte von Generationen
nach uns damit beschäftigen.

Ähnlich  sieht  es  aus  mit  der
Steinkohle, wenn auch nicht ganz
so  dramatisch.  Nur  zur  Kenntnis:
Im  Kohlenpott,  der  durchlöchert
ist wie ein Schweizer Käse, müs-

sen Pumpen laufen, um den Koh-
lenpott  nicht  absaufen  zu  lassen.
Sollte  die  RWE  Konkurs  anmel-
den, was nicht auszuschließen ist,
dann  werden  die  Gruben  absau-
fen.  Der  Vorteil  wäre,  wir  hätten
dort einen großen Badesee. 

Übrigens  hat  die  RWE  nach  ei-
genen Angaben nur noch „Kohle“
für 100 Jahre im „Sack“, vielleicht
auch  nicht.  Mit  der  Braunkohle
sieht es ähnlich aus: Wenn ich ans
Eisensulfat  denke,  nein,  lieber
nicht. Meine Kinder wollten nach
Mecklenburg-Vorpommern  aus-
wandern,  da  werden  die  Böden
aber gerade mit Uran-Dünger an-
Rüdiger Röthke,
gereichert.
Berlin

Zu: Planlos gegen die Wand (Nr. 4)

Nicht  nur  dem  Bund  drohen
wegen  des  Atomausstiegs  von
2011  selbstverschuldete  Milliar-
denzahlungen.  Ich  habe  die  Ver-
luste schon auf dem Papier reali-
sieren müssen. Ich kaufte vor Jah-
ren  im  Vorgriff  auf  steigende
Stromumsätze entsprechende Ak-
tien. Dann kam die Energiewende
und meine Aktienersparnisse wa-
ren nur noch die Hälfte wert. Jetzt
warte  ich,  dass  sich  die  Vernunft
gegen  die  unheilige  Allianz
durchsetzt. Die Strafzahlung wäre
für RWE und für deren Aktionäre
Jürgen Kunz,
eine gute Sache.
Buchen

Zwangsabgabe

Ewiger Kreislauf

Die Hausfrau ist die Dumme

Listige Hereros

Nie nach Berlin

Zu:  Bundesbank  für  Vermögens-
abgabe (Nr. 5)

Zu:  Kurzsichtige  Manipulation
(Nr. 5)

Zu: Von der Leistung abgekoppelt
(Nr. 4)

Na prima! Damit das mit der ei-
genverantwortlichen  Vermögens-
abgabe auch wirklich reibungslos
klappt,  wird  vorher  das  Bargeld
abgeschafft  und  privater  Goldbe-
sitz verboten. Aber es wird ja an-
geblich  nur  die  Reichen  treffen,
und denen gönnt Michel das von
Herzen. Maria-Anna Konietzko,
Bad Homburg

Gut aufgehoben

Zu: Weder Engel noch Menschen-
rechtler (Nr. 3)

Wenigstens  gehörte  Kanzlerin
Merkel beim Chodorkowski-Emp-
fang nicht zum Begrüßungskomi-
tee. Was wäre ich stolz auf dieses
Land  gewesen,  wenn  wir  Snow-
den  Asyl  gewährt  hätten.  Aller-
dings wäre aus ihm wohl ein „tra-
gischer Einzelfall“ geworden, wie
es solche ja auffallend häufig hier
gibt.  Insofern  ist  er  in  Russland
Jörn Gebert,
besser aufgehoben.
Frankfurt am Main

Egal,  ob  die  Wahlversprechen
der CDU von 1999 zum Euro oder
die  Angriffskriege  der  USA  und
Käfighaltung  von  Menschen  in
Guantánamo  oder  das  reihen-
weise Brechen von Gesetzen beim
Euro  ober  bei  der  NSA-Affäre  –
die  Banken  nehmen  den  Leuten
das Geld auf die Weise ab, wie es
Banken  eben  machen,  die  diese
Macht haben.

Erst  nehmen  die  Banken  die
Bürger aus, dann werden sie von
den  Bürgern  gerettet,  dann  neh-
men  sie  wieder  die  Bürger  aus.
Wer von uns würde das nicht tun,
wenn er die Macht hätte? 

Gesetze? Grundgesetz? Da steht
auch  nur  viel  geschrieben,  damit
die Seiten voll wurden. Bald müs-
sen  die  Banken  erneut  gerettet
werden.  Ratet  mal,  wer  das  wie-
der  zahlen  muss?  Ein  Tipp:  Die
Aktionäre  der  Banken  werden  es
nicht  sein.  Und  ich  auch  nicht,
denn  meine  Altersversorgung  ist
in kleinen gelben Münzen gut an-
Helmut Josef Weber,
gelegt. 
Málaga/Spanien

Die Ausführungen des PAZ-Au-
tors treffen grundsätzlich den Na-
gel  auf  den  Kopf.  Ein  Aspekt  er-
scheint  mir  aber  noch  ergän-
zungswürdig zu sein: In der Ren-
tendiskussion  meidet  die  Politik
die  Erwähnung  einer  Rentenbe-
rechtigung von Frauen, die „nicht
gearbeitet  haben“,  wie  der  Teufel
das  Weihwasser.  Die  propagierte
Mainstream-Denke geht so: Wenn
eine  Mutter  an  einer  Registrier-
kasse  über  mehrere  Stunden  die
gleiche Handbewegung macht, ar-
beitet  sie  und  ist  gesellschaftlich
anerkannt.  Wenn  sie  sich  hinge-
gen ehrenamtlich an der Telefon-
seelsorge beteiligt, wird sie – trotz
Abiturs  oder  gar  Studiums  –  nur
als  „dumme  Hausfrau“,  die  nur
putzen  und  kochen  kann,  diskri-
miniert. In der verordneten politi-
schen Sichtweise zählt nur Arbeit
gegen Entlohnung, so eintönig sie
auch sein mag.

Die  Rentenpolitik  geht  mit  der
vordergründig  einleuchtenden
Erklärung  hausieren,  „wer  nicht
eingezahlt  hat,  hat  auch  keinen

Anspruch“.  Es  gibt  aber  auch
Frauen,  die,  ohne  selbst  einge-
zahlt  zu  haben,  mit  viel  Verzicht
einen  viel  höheren  Beitrag  zur
Manövriermasse  des  Rentenauf-
kommens  geleistet  haben,  indem
sie gute Beitragszahler geschaffen
haben,  die  die  Rentenzahlungen
in  der  noch  bestehenden  Höhe
überhaupt erst ermöglichen.

Den  Kritikern  und  Verweige-
rern  der  „Mütterrente“  ist  offen-
bar  nicht  bewusst,  in  welchem
Umfang  schon  die  derzeitigen
Renten  gekürzt  werden  müssten,
wenn  die  Beiträge  entfallen,  die
maßgeblich  diesen  Müttern  zu
verdanken sind. Anstatt sie zu dis-
kriminieren,  stünde  ihnen  Dank-
barkeit gut an.

Während  ihre  Kinder  auch  die
Renten derer zahlen, die nach der
Devise  lebten:  „Ich?  Kinder?  Ich
bin  doch  nicht  blöd!“,  gehen  die
Mütter hinsichtlich eines eigenen
Rentenanspruchs  gänzlich  leer
aus.  Das  ist  zwar  politisch  so  ge-
wollt,  mir  hat  aber  bislang  noch
niemand erklären können, warum
das gerecht sein kann.

Dr. Hans-Joachim Kucharski,
Mühlheim

Zu: „Krieg gegen den Terror“ statt
„Völkermord“? (Nr. 2)

Zu:  „Berlin  ist  eine  Katastrophe“
(Nr. 4)

Der hervorragende Artikel über
den  Hereroaufstand  bedarf  noch
einer  Ergänzung  hinsichtlich  der
„Schlacht  am  Waterberg“.  Sofern
ich es richtig in Erinnerung habe,
beschrieb  Victor  Franke,  damals
Hauptmann,  das  Gefecht  als  De -
saster  für  die  Deutschen.  Es  gab
im  unübersicht-
Scharmützel 
lichen  Buschland,  dem  etliche
Soldaten zum Opfer fielen.

Der  Plan  war,  dass  drei  Einhei-
ten  die  Herero  am  südlichen  Fuß
des Waterbergs einkesseln sollten.
Die von Westen und Süden anrük-
kenden Soldaten mussten warten,
bis  der  von  Osten  vorkämpfende
Trupp  endlich  den  Kessel  ge-
schlossen  hatte.  Allerdings  war
der  Kessel  leer,  da  sich  die  Here -
ros durch die Lücke, die durch das
verspätete  Eintreffen  des  dritten
Trosses  entstanden  war,  nach
Osten  in  die  Omaheke-Wüste  ab-
gesetzt hatten. Die deutschen Sie-
gesbotschaften, die Berlin erreich-
ten,  waren  Propaganda  zur  Ge-
sichtswahrung. Gernot Schmidt,
Wilnsdorf

Berlin  war  schon  immer  eine
Katastrophe. So war es in der Ver-
gangenheit, so ist es in der Gegen-
wart  und  so  wird  es  auch  in  der
Zukunft  sein.  Niemand  wird  das
ändern,  die  Berliner  wollen  das
auch  gar  nicht  ändern.  Solange
andere die Zeche bezahlen – wa-
rum  sollten  sie  auch?  –,  lebt  es
sich doch nach deren Auffassung
ganz gut damit. Erst wenn sie für
ihre Politik und für ihr Leben sel-
ber  aufkommen  müssen,  würde
sich das schnell ändern.

Manche Leute, aber auch Politi-
ker kann man nur über den Geld-
beutel  zu  Veränderungen  zwin-
gen.  Nicht  um  alles  in  der  Welt
möchte  ich  Bayerin  in  Berlin  le-
Melanie Gatzke,
ben.
München

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 7 – 15. Februar 2014 

general 

Streit um 
Denkmal
A n  dem  sowjetischen  Armee-

Iwan  Tschernja-
chowskij  scheiden  sich  bis  heute
die Geister. Mehlsack [Pieniezno],
Kreis  Braunsberg  [Braniewo]  hat
beschlossen, das Denkmal des un-
weit  der  Stadt  am  18. Februar
1945  gefallenen  jüngsten  Armee-
generals  in  der  Geschichte  der
Roten  Armee  zu  beseitigen.  Dar-
aufhin  hat  nun  eine  vom  russi-
schen Konsul in Danzig begleitete
russische  Delegation  aus  Heili-
genbeil  [Mamonowo]  das  heute
unter polnischer Souveränität ste-
hende  Mehlsack  besucht.  Die
ihren
Russen  brachten  dabei 
Wunsch  zum  Ausdruck,  dass  das
Denkmal  in  Mehlsack  bleibt.  Sie
sind bereit, sich um das Denkmal
zu kümmern und es in einem gu-
ten  Zustand  zu  halten.  Die  Ent-
scheidung  seiner  Beseitigung
könne  einen  schlechten  Einfluss
auf  die  polnisch-russische  Zu-
sammenarbeit  haben,  gerade
jetzt, nachdem der Kleine Grenz-
verkehr  eingerichtet  worden  sei.
Der Bürgermeister von Mehlsack,
Kazimierz Kiejdo, verwies darauf,
dass  die  Entscheidung  bereits
schon  vor  einiger  Zeit  getroffen
worden  sei.  Für  die  Demontage
des  Denkmals  hätten  sich  auch
bereits schon Personen und Insti-
tutionen  gefunden,  die  das  Pro-
jekt finanzieren wollen. Abschlie-
ßend rief der Bürgermeister dazu
auf,  aus  der  Denkmalfrage  kein
Politikum  zu  machen.  Die  Ver-
handlungen  mit  den  Russen  sol-
len  fortgesetzt  werden.  Zu  der
Angelegenheit sollen auch der zu-
ständige  Woiwode  und  der  „Rat
zur  Erinnerung  an  den  Kampf
und  das  Martyrium  des  Volkes“
gehört werden.

Welche  Bedeutung  die  Sowjets
ihrem  „Oberbefehlshaber  in  Ost-
preußen“  beimaßen,  wird  schon
er-
daraus 
sichtlich,  dass
sie  1946  In-
s t e r b u r g
[ Ts c h e r n j a -
chowsk]  nach
ihm  benann-
ten.  Gleich
zweimal,  am
17.  Oktober
1943  und  am
29.  Juli  1944,  wurde  er  als  „Held
der  Sowjetunion“  ausgezeichnet.
Andererseits soll er aber auch an
den Verbrechen der Roten Armee
beteiligt  gewesen  sein.  Der  deut-
sche  Historiker  Joachim  Hoff-
mann  sieht  in  ihm  gar  einen  der
Hauptverantwortlichen. So soll er
für  die  Tagesbefehle  „Die  Qualen
der Gemordeten, das Stöhnen der
lebendig  Begrabenen,  die  unstill-
baren  Tränen  der  Mütter  fordern
euch  zu  schonungsloser  Rache
auf … Möge der blutrünstige, ver-
hasste  Feind,  der  uns  soviel  Leid
und  Qualen  gebracht  hat,  erzit-
tern  und  in  den  Strömen  seines
eigenen  schwarzen  Blutes  ertrin-
ken“  und  „Gnade  gibt  es  nicht  –
für niemanden, wie es auch keine
Gnade  für  uns  gegeben  hat  ...  Es
ist  unnötig  von  den  Soldaten  der
Roten  Armee  zu  fordern,  dass
Gnade geübt wird. Sie lodern vor
Hass  und  Rachsucht.  Das  Land
der  Faschisten  muss  zur  Wüste
werden, wie auch unser Land, das
sie  verwüstet  haben.  Die  Faschi-
sten  müssen  sterben,  wie  auch
unsere  Soldaten  gestorben  sind“
verantwortlich sein.
PAZ

Auslaufmodell Straßenbahn?

Königsberg: Streit um Erhalt des Schienennetzes geht weiter − Bürgermeister Jaroschuk spricht Machtwort

In  Königsberg  diskutieren  Politi-
ker und Vertreter der Stadtbetrie-
be  hitzig  über  die  Zukunft  der
Straßenbahn.  Während  die  einen
das  wenig  ausgelastete  Verkehrs-
mittel am liebsten ganz einstellen
würden,  spricht  Stadtoberhaupt
Alexander Jaroschuk sich klar für
den Erhalt aus.

Wiederholt hat Alexander Jaro-
schuk  sich  dafür  ausgesprochen,
die  noch  wenigen  verbliebenen
Straßenbahnlinien  wie  auf  der
Herzog-Albrecht-Allee  und  der
Lawsker  Allee  zu  erhalten.  Als
Kompromiss  schlug  er  eine  ein-
gleisige Linienführung auf diesen
Straßen  vor.  Damit  könne  einer-
seits  die  Straßenbahnlinie  beste-
hen  bleiben,  andererseits  könnte
man den gewonnenen Teil für ei-
ne  Straßenerweiterung  oder  ei-
nen  Radweg  nutzen.  „Heute  ha-
ben  wir  kein  Geld,  aber  in  zehn
bis  15  Jahren  wird  welches  da
sein.  Wenn  wir  heute  die  Schie-
nen ganz entfernen, dann wird es
nie  mehr  eine  Straßenbahn  ge-
ben, auch wenn Geld da sein soll-
te. Wir erhalten uns die Möglich-
keit, den Traum von der Entwick -
lung  eines  neuen  Straßenbahn-
netzes“,  sagte  Jaroschuk.  Zuvor
hatte  sein  Stellvertreter  Sergej
Melnikow  erklärt,  es  „jucke  ihm
in  den  Händen“,  die  Straßen-
bahnlinie  auf  der  Lawsker  Allee
herauszureißen. 

Der  Bürgermeister  sprach  dar-
aufhin  ein  Machtwort.  Er  räumte
zwar  ein,  dass  eine  hitzige  Dis -
kussion  geführt  werde,  doch  be-
tonte er, dass das letzte Wort aber
bei  ihm  liege.  Und  er  setze  sich
für den Erhalt ein.

So wie sich die Situation im Au-
genblick  darstellt,  könnte  die
Straßenbahn  in  Königsberg  sich

nellen Probleme, der
Verschleiß der Schie-
nen (die erst vor Kur-
zem  repariert  und
neu  verlegt  worden
waren), das Alter der
Waggons  −  all  diese
Probleme 
kamen
wieder  einmal  ans
Tageslicht.  Die  kom-
munalen Verkehrsbe-
triebe  betreiben  45
St ra ß e n b a h nwa g -
gons, die in den Jah-
ren 1970 bis 1980 im
Ausland 
gefertigt
wurden,  die  neuen
polnischen  Waggons
nicht eingerechnet. 

Neben  den  techni-
schen 
Problemen,
die  mit  entsprechen-
Geldeinsatz
dem 
überwunden  werden
könnten,  ist  Perso-
nalmangel  das  drän-
gendste  Problem.  Es
gibt zu wenig Bewer-
ber  für  eine  techni-
sche  Ausbildung  bei
den  jungen  Königs-
bergern,  da  sie  zu
wenig  attraktiv  ist.
Infolgedessen  werden  Gastarbei-
ter  aus  Zentralasien  eingestellt.
Ältere Facharbeiter arbeiten über
die  Rente  hinaus,  um  ihr  Unter-
nehmen am Laufen zu halten.

Bild: J. T.

Straßenbahnen  wird  es  wohl
auch weiter in Königsberg geben,
fraglich  ist  nur,  in  welchem  Um-
fang.  Die  Situation  könnte  sich
dann  verschlimmern,  wenn  am
Ende  dieser  hitzigen  Beamtende-
batte der einzige Spezialist für Be-
schleuniger tatsächlich stirbt, wie
Anatolij  Muchomor  es  bereits  zu
bedenken gebeben hatte.

Jurij Tschernyschew

Alte und neue Verkehrsmittel: Viele möchten Straßenbahnen aus der Pregelmetropole entfernen

allerdings  bald  zum  Auslaufmo-
dell  entwickeln.  Zwar  wurden
neue  polnische  Waggons  in  Be-
trieb  genommen,  die  modernste
Standards erfüllen, und die Stadt-
verwaltung plant die Modernisie-
rung  des  gesamten  Straßenbahn-
fuhrparks, doch dem stehen zum
einen  die  geringen  Fahrgastzah-
len  gegenüber,  zum  anderen  gibt
es viel schwerwiegendere Proble-
me mit der Wartung. 

Der  Leiter  der  Königsberger
Verkehrsbetriebe,  Anatolij  Mu-
chomor, wartete mit einer echten
Überraschung  auf,  als  er  bei  ei-

nem Treffen mit Politikern in der
Stadtverwaltung erklärte: „Wir ha-
ben  nur  noch  einen  Spezialisten
für  die  Beschleuniger,  er  ist  70
Jahre  alt  und  wenn  er  stirbt,  ha-

Zukunft hängt von 
einem Experten ab

ben  wir  keine  Möglichkeit  mehr,
die Straßenbahnen selbst zu repa-
rieren. Es wäre einfacher die Stra-
ßenbahnen  ganz  einzustellen.“
Weil  Fachkräfte  fehlen,  sei  es

überhaupt fraglich, wie lange die
Verkehrsbetriebe  den  Straßen-
bahnfuhrpark  noch  in  verkehrs -
tüchtigem  Zustand  halten  kön-
nen. Er gehe von zwei Jahren aus.
Dann  sei  es  einfacher,  sich  ganz
von  der  Straßenbahn  als  Ver-
kehrsmittel zu verabschieden, an-
statt  Unsummen  für  ein  unrenta-
bles  Unternehmen  auszugeben.
Niemand weiß, wie es um die Ge-
sundheit  des  einzigen  Speziali-
sten steht, und für die Einstellung
jüngerer  Fachkräfte  fehlt  dem
städtischen 
Verkehrsbetrieb
schlichtweg  das  Geld.  Die  perso-

Königsberger Tradition wird fortgesetzt

Fest der »Langen Wurst« fand erstmals auf dem Gelände des Friedrichsburger Tors statt

W ieder  einmal  wurde  in

Königsberg  das  Fest  der
Langen  Wurst  gefeiert,
das auf eine jahrhundertealte Tra-
dition  zurückgeht  und  den  heuti-
gen  Bewohnern  der  Pregelmetro-
pole  zur  beliebten  Attraktion  ge-
worden  ist.  Im  Jahr  1520  soll  laut
den Annalen zum ersten Mal eine
solche  Feier  stattgefunden  haben.
Damals  hatten  Königsberger  Flei-

Drei-D-Schloss-
Rekonstruktion im
Ozeanmuseum

scher erstmals eine etwa 20 Meter
lange Wurst hergestellt und sie an-
schließend  feierlich  durch  die
Stadt getragen. In den Folgejahren
wurde  die  Wurst  jedes  Jahr  ein
Stück länger, bis sie 1601 eine Re-
kordlänge  von  über  400  Metern
erlangte.

In diesem Jahr fand am 8. Febru-
ar das Fest der Langen Wurst erst-
mals  auf  dem  Gelände  des  2011
wiedererrichteten  „Friedrichsbur-
ger Tors“ statt, das heute zum Be-

stand  des  Oze-
a n m u s e u m s
Im
gehört. 
Gegensatz  zum
Vorjahr,  als  die
Lange  Wurst
noch  vor  den
des
Mauern 
Friedrichsbur-
ger  Tors  ver-
speist  worden
war,  hatten  die
Veranstalter  in
diesem Jahr ein
Eintrittsgeld  in
Höhe  von  100
Rubel (gut zwei
Euro)  erhoben.
Auch wenn die
Besucher  da-
von  überrascht  wurden,  dass  für
die  Teilnahme  am  Fest  innerhalb
der  Mauern  erstmals  Eintritt  zu
zahlen  war,  regte  dies  niemanden
sonderlich  auf.  Das  freundliche
frühlingshafte Wetter sorgte für ei-
nen  gesunden  Appetit  und  eine
lange Schlange bildete sich schon
zu  Beginn  der  Veranstaltung  vor
dem Tor. 

Die Gäste erwartete ein vielfälti-
ges  Programm  mit  Wettbewerben

Hochspannung: Kinder und ihre Eltern warten auf einen Leckerbissen

Bild: J. T.

sowie Tanz- und Musikvorführun-
gen. Und das Wichtigste: Jeder hat-
te die Möglichkeit, aus einem gro-
ßen  Angebot  von  Fleisch-  und
Wurstwaren zu wählen, die an die-
sem  Tag  am  Friedrichsburger  Tor
zum Kauf angeboten wurden.

Das  Ozeanmuseum  hatte  im
Rahmen der Feier ein Multimedia-
Programm vorbereitet. Es handelte
sich  um  eine  Drei-D-Rekonstruk-
tion  des  Königsberger  Schlosses.

Mit  Hilfe  von  Comutergrafik  hat-
ten  IT-Spezialisten  das  Interieur
des Schlosses, die Innenhöfe sowie
das  Schlossgelände  rekonstruiert.
Diese  Rekonstruktion  wird  zur
Zeit allen Besuchern des Museums
präsentiert. 

Die  Hauptattraktion  des  Tages
war  aber  natürlich  die  Wurst.  Sie
hatte eine Länge von fast drei Me-
tern,  30  Zentimeter  Durchmesser
und  ein  Gewicht  von  120  Kilo-

gramm.  Ihre  Schöpfer  versicher-
ten, dass sie nach einem alten Re-
zept hergestellt worden sei, das sie
in  alten  Zeitungen  aus  dem  Jahr
1835  gefunden  hätten.  Wenn  die
Meister  also  alles  richtig  gemacht
haben,  müsste  die  Wurst  genau
den Geschmack gehabt haben, den
schon die damaligen Königsberger
hatten genießen können.

An  der  Herstellung  der  Wurst
waren  acht  Fleischer  beteiligt,  die
vier Ferkel mit einem Gewicht von
je  70  Kilogramm  verarbeitet  ha-
ben. Auf die Verwendung von Kon-
servierungsstoffen  und  Lebens-
mittelfarbe  wurde  verzichtet.  Um
ihre  Arbeit  erfolgreich  zu  been-
den, hatten die Meister zuvor Na-
turdärme,  die  für  eine  Wurst  sol-
chen  Ausmaßes  geeignet  sind,  in
Italien  bestellt.  Obwohl  die  Wurst
von  2014  mit  ihren  Vorgängerin-
nen in der Länge nicht konkurrie-
ren konnte, war ihre Dicke beein-
druckend.  Sechs  Mitarbeiter  von
Landwirtschaftsbetrieben mussten
die Wurst auf ihren Schultern zum
Veranstaltungsort tragen. 

Die Festgäste drängten sich her-
an,  um  einen  leckeren  Bissen  zur
Verkostung zu ergattern.
J.T.

14 Nr. 7 – 15. Februar 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

es wirkt weiter in unser Familien-
runde,  das  „storytelling“,  und
wenn  man  ein  Foto  in  die  Hände
bekommt, auf dem ein Mende-Ra-
dio  zu  sehen  ist,  und  dann  beim
genaueren Betrachten auf der Ska-
la den Sendernamen „Königsberg“
entdeckt, dann weiß man, warum
dieses Foto eine Geschichte erzäh-
len  will.  Unser  Leser  Alfred  Gör-
litz aus Hamburg hat es mir zuge-
sandt, der „immer für eine „Über-
raschung“  gut  ist,  wie  ich  einmal
schrieb – und diesmal sei es ihm
auch  gelungen,  wie  er  meint.
Stimmt, denn wenn man das Foto
sieht,  möchte  man  an  dem  wie
neu  wirkenden  Gerät,  das  noch
aus  dem  Elternhaus  von  Herrn
Görlitz  stammt,  am  liebsten  den
Sender  Königsberg  einschalten,
der auf der Skala zweimal zu fin-
den  ist,  –  aber  da  bleibt  die  Ver-
gangenheit stumm. So wie die An-
sage  „Hier  ist  der  Reichssender
in  diesen 
Königsberg“  genau 
Februartagen  vor  69  Jahren  ver-
stummte,  und  das  ist  die  Ge-
schichte,  die  das  Foto  in  mir  ge-
weckt  hat.  „Die  letzten  Tage  des
ist
Reichssenders  Königsberg“ 
heute unser Sonderbeitrag, und er
beruht  auf  einen  Bericht,  den
Ruth  Börschel vor  13  Jahren  für
ein Seminar der Landsmannschaft
Ostpreußen geschrieben hat. Eine
Zeitzeugin,  wie  sie  authentischer
nicht sein kann, denn sie und ihr
Mann,  der  Orchesterleiter  und
Komponist  Erich Börschel,  haben
mit  dem  Techniker  Feodorowitz
damals  versucht,  die  letzten  Sen-
degeräte und Tonbänder zu retten.
Und wie viele Geschichten klin-
gen erst in dem Schreiben an, das
wir  von  dem  Ehepaar  Dieter und
Anne  Varnhagen aus  Barßel  er-
hielten,  denn  schon  der  Name
lässt  aufhorchen.  „Varnhagen  von
Ense“  –  da  wird  man  schnell  in
der  preußischen  Geschichte  fün-
dig.  Karl  August  Varnhagen  von
Ense war  Diplomat  und  Schön-
geist,  er  begleitete  den  preußi-
schen  Staatskanzler  Hardenberg
zum  Wiener  Kongress,  gab  mit
Chamisso den  „Musenalmanach“
heraus, bestimmte mit seiner Frau
Rahel,  deren  literarischen  Salon
zum Treffpunkt der Schriftsteller-
generation der Spätromantik wur-
de,  das  geistige  Leben  Berlins.
Noch  heute  treffen  sich  die  Mit-

glieder  der  Varnhagen-Gesell-
schaft  mit  Sitz  in  Köln,  und  Frau
Anne  konnte  mir  in  einem  Tele-
fongespräch  berichten,  das  sich
beim  letzten  Treffen  125  Teilneh-
mer  zusammengefunden  hatten.
Der Stammbaum der Familie lässt
sich  bis  auf  das  Jahr  1124  zurück
führen  –  dank  jahrzehntelanger
Recherche, wobei man auch in der
PAZfündig wurde. Frau Annes Fa-
miliengeschichte reicht leider nur
bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts
und lässt noch viele Fragen offen,
die  der  eigentliche  Anlass  waren,
sich an uns zu wenden. Vor allem
über  einen  Ortsnamen  stolperte
sie,  den  sie  nicht  ausfindig  ma-
chen  konnte:  Groß  Gnie!  Ach,
wenn doch alle Fragen, die uns er-
reichen, immer so leicht zu beant-
worten  wären  –  schließlich  galt
Groß Gnie im Kreis Gerdauen als
eines  der  schönsten  Güter  Ost-

z
t
i
l
r
ö
G

:

d

l
i

B

Radiogerät von Mende

preußens. Aber wie kam mitten im
Ersten  Weltkrieg  eine  aus  Lodz
stammende  deutsche  Familie,  die
vor den Polen, die ihr Haus nieder
brannten,  über  die  Oder  in  den
Kreis Lebus flüchtete, in das weit-
gehend  zerstörte  nördliche  Ost-
preußen? Großvater Michael Kütz-
ner hatte  erfahren,  dass  in  Groß
Gnie ein Stallmeister gesucht wur-
de, bewarb sich, wurde angenom-
men  und  zog  im  Jahr  1915  mit
Frau  und  neun  Kindern  auf  das
Gut, das nur wenig unter den Rus-
seneinfällen  gelitten  hatte.  Da  es
über  das  alte  Rittergut  und  seine
Geschichte  sehr  gutes  Material
gibt,  konnte  ich  Frau  Varnhagen
einige  brauchbare  Hinweise  ge-
ben.  So  ist  der  Dokumentation
„Geschichten,  Güter  und  Men-
schen im Kreis Gerdauen, Band 1“
von  Wulf.  D.  Wagner zu  entneh-
men, dass General Paul Georg Ed-
ler  von  Rennenkampff zeitweilig
in Groß Gnie Quartier genommen
hatte  und  von  der  Mamsell  „be-
kocht“ wurde. Das Gut litt weniger
durch  Gebäudezerstörung  als
durch  Maul-  und  Klauenseuche

In 

sowie  Pferderäude. 
jener
schweren Zeit muss der Großvater
von  Frau  Varnhagen  dort  Stall-
meister  gewesen  sein.  Die  Kütz-
ners  zogen  nach  Ende  des  Ersten
Weltkrieges zu ihren erwachsenen
Kindern  nach  Bremerhaven.  Dort
wurden sie als „staatenlos“ geführt
– das ist für ihre Enkelin ein Rät-
sel.  Beide  Großeltern  wurden
1861  und  1878  nahe  Lodz  gebo-
ren.  Die  Urkunden  sind  in  polni-
scher Sprache ausgefertigt, als Re-
ligion  wird  „evangelisch-augsbur-
gisch“  angegeben.  „Wissen  Sie
Rat?“,  fragt  Frau  Varnhagen.  Den
kann  sicher  jemand  aus  unserem
Leserkreis  geben,  entweder  an-
hand  von  fundierten  geschicht-
lichen Kenntnissen oder aus ähn-
lichen Fällen in der eigenen Fami-
liengeschichte.  (Anne  Varnhagen,
Soeskestraße  8E  in  26676  Barßel,
Telefon 0449/9936121.)

Im Auffinden von alten Ortsna-
men ist unsere Ostpreußische Fa-
milie  überaus  tüchtig  und  damit
auch  erfolgreich.  Deshalb  hatte
sich ein Leser, der den Geburtsort
seines  Großvaters  nicht  ausma-
chen  konnte,  an  uns  gewandt.
Aber auch wir konnten ihm nicht
helfen.  Der  Ortsname  „Blume“,
den  der  DRK-Suchdienst  als  Ge-
burtsort bekundete, war nicht aus-
zumachen,  es  fehlten  leider  auch
weitere  Angaben  zur  Lage.  Nun
hatte der Vater von Herrn Z. ange-
geben, sein Vater stamme aus Ost-
preußen,  und  deshalb  haben  wir
diese Frage in Folge 1/14 an unse-
re Leser weiter gegeben. Wir beka-
men  nur  eine  Zuschrift,  aber  die
brachte  endlich  eine  Klärung.  Da
der  Großvater  des  Fragenden  im
Jahr  1907  geboren  wurde,  durch-
forstete  Herr  Peter  Kalisch das
„Gemeinde-  und  Ortslexikon  des
Deutschen Reiches“ von 1901 und
siehe  da,  er  entdeckte  tatsächlich
einen  deutschen  Ort  mit  diesem
Namen,  nur  lag  der  nicht  in  Ost-
preußen. Das 500 Seelen zählende
Dorf Blume befand sich in der da-
maligen  preußischen  Provinz
Hannover  im  Kreis  Hann.  Mün-
den. Wenn man dem Namen noch
ein  „n“  anhängt,  dann  wird  man
auch  in  Ostpreußen  fündig,  denn
„Blumen“  war  ein  Vorwerk,  das
zum  Gutsbezirk  Pittehnen  gehör-
te.  Aber  das  erscheint  wenig
glaubhaft – eher, dass man in der
Familie  vom  „preußischen  Ort
Blume“  gesprochen  hat,  woraus

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

dann ein „ostpreußischer“ gewor-
den ist. Das konnten wir nun dem
Suchenden  mitteilen,  der  bezüg-
lich einer Resonanz in unserer Le-
serschaft etwas skeptisch gewesen
war. Wir nicht. 

Dafür  sind  wir  in  einem  ande-
ren  Fall  gestolpert,  unsere  alten
ostpreußischen Ortsnamen bieten
ja  jede  Menge  Fallstricke.  Spulen
wir  zurück  zu  Folge  49/2013,  in
der wir viele Suchwünsche brach-
ten, darunter auch die von Herrn
Heiko  Sperling nach  Informatio-
nen  über  den  Heimatort  seines
Vaters  Walter Sperling.  Der  hieß
Eczerischken,  später  Schönfels,
und  lag  –  nicht  im  Kreis  Anger-
burg,  wohin  wir  ihn  irrtümlich
versetzten,  sondern  im  benach-
barten  Kreis  Angerapp.  Da  die
Angaben des Suchenden denkbar
knapp  gewesen  waren,  mussten
wir  sie  ergänzen,  und  dabei  ge-
schah  dann  die  Verwechslung.
Unser Leser Herbert Skroblin aus
Wächtersbach erkannte sofort den
Irrtum und teilte uns die richtige
Lage  mit,  wobei  wir  feststellen
mussten, dass uns nicht allein sol-
che  Fehler  passieren,  denn  Herr
Skroblin  schreibt:  „In  der  Ost-
preußischen  Familie  wird  erneut
ein Kirchspiel aus dem Kreis An-
gerapp  in  den  Kreis  Angerburg
verlegt.  Das  ist  nicht  das  erste
Mal.  Der  Kreis  Angerapp,  vor
1938  Darkehmen,  liegt  nördlich
des  Kreises  Angerburg.  Gemein-
sam haben sie nur, dass ihr Name
vom  Fluss  Angerapp  abgeleitet
wird.  In  Trempen  lebte  übrigens
Ännchen  von  Tharau  in  einem
Pfarrhaus,  das  heute  noch  exis-
tiert.“  Wir  hatten  das  Kirchspiel
Trempen erwähnt, weil Schönfels
zu  ihm  gehörte.  Leider  hat  sich
bisher niemand gemeldet, der die
Familie  Sperling  –  Vater  Walter,
seine  Geschwister  Magdalene,
Anni,  Rudi und  Fritz –  gekannt
hat,  was  aber  wohl  kaum  an  der
falschen  Kreisangabe  liegt.  So
wiederholten wir noch einmal die
Suchbitte von Herrn Heiko Sper-
ling, der nur seine E-Mailadresse
angegeben 
hat:
KOMTUREI59@gmx.de. Zuschrif-
ten  können  auch  an  unsere  Red-
aktion gerichtet werden.

Dass  Irrtümer  auf  solch  einer
schwierigen  und  mit  Stolperstei-
nen  bestückten  Spurensuche  im-
mer  möglich  sind,  beweist  auch
die  Zuschrift  von  Frau  Brigitte
Klintgen, Berlin, die sich auf ihre
Suche  nach  der  ihr  bis  vor  Kur-
zem  unbekannten  Cousine  aus
Pogegen  bezieht.  Wir  veröffent-

lichten  ihren  Wunsch  in  Folge
31/2013 und hatten allerdings we-
nig  Hoffnung,  denn  die  Informa-
tionen über diese Verwandte ent-
nahm  Frau  Klintgen  einer  Anzei-
ge,  die  ihre  Cousine  Edith  Kack-
schies im  Jahr  1956  im  Ostpreu-
ßenblatt aufgegeben  hatte.  Diese
hatte  damals  nach  Verwandten
gesucht,  denn  wahrscheinlich  ist
das zur Fluchtzeit erst fünfjährige
Mädchen  von  seiner  Mutter  Em-
ma Klintgen geborene Kackschies,
getrennt  worden,  denn  diese  gilt
nach  DRK-Angaben  als  vermisst.
Nun  entdeckte  Brigitte  Klintgen
die  alte  Suchanzeige  im  Internet
und  begann  sofort  mit  der  Nach-
forschung nach ihrer
Cousine.  Sie  hoffte,
dass wir noch ermit-
teln  konnten,  an
welchem Ort damals
Suchanzeige
die 
aufgegeben  wurde,
was  natürlich  nicht
mehr 
feststellbar
war.  Blieb  also  nur
die  Suche  nach
Edith Kackschies auf
der 
Familienseite
der PAZ. Es kam lei-
der  keine  Reaktion
bis  Ende  Januar,  als
wir  von  Frau  Klint-
gen  eine  kurze  Mit-
erhielten,
teilung 
dass  unsere  Anzeige  keinen  Er-
folg erbracht hätte. Auf einem an-
deren Wege hätte sie aber diverse
Informationen erhalten, die leider
wenig  Erfreuliches  erbrachten.
Danach 
ist  Edith  Kackschies
schon recht jung in NRW verstor-
ben. Einen Trost gibt es aber doch:
Edith hinterließ eine Tochter. Frau
Klintgen wollte nun versuchen, zu
dieser  Nichte  einen  Kontakt  auf-
zubauen.  Erfreut  hat  uns  der
Schlusssatz  ihrer  kurzen  E-Mail:
„Diese  Info  wollte  ich  Ihnen  ein-
fach mal mitteilen. Es ist in der Tat
auch  heute  möglich,  verschollen
geglaubte  Personen  zu  finden.“
Denn  es  sind  solche  Informatio-
nen,  die  –  selbst  wenn  wir  nicht
direkt  am  Erfolg  beteiligt  sind  –
uns  Mut  zum  Weitersuchen  ma-
chen.  Leider  gibt  es  Erfolge,  von
denen  wir  nie  etwas  hören,  ob-
gleich  unsere  Ostpreußische  Fa-
milie  dazu  die  Weichen  gestellt
hatte. Deshalb wollte ich die kur-
ze  Mitteilung  bringen,  hatte  sie
auch schon für die vorige Ausga-
be  vorgesehen  und  wieder  zu-
rückgestellt  –  zum  Glück!  Denn
nun  kam  eine  neue  E-Mail  von
Frau Klintgen:

Ruth Geede

„Ich muss meine letzte Mail kor-
rigieren.  Die  von  mir  gesuchte
Edith Kackschies ist nicht verstor-
ben. Da hatte ich leider (oder zum
Glück)  eine  falsche  Information
bekommen. Sie lebt und ist bei be-
ster  Gesundheit.  Gestern  haben
wir  zum  ersten  Mal  miteinander
telefoniert.  Sie  hat  sich  sehr  ge-
freut, dass ich sie gefunden habe,
und  wir  wollen  auf  jeden  Fall  in
Kontakt  bleiben.  Die  lange  Suche
nach  ihr  hat  sich  also  doch  noch
gelohnt!“  Und  erst  recht  für  ihre
Cousine, denn seit der Veröffentli-
chung  ihrer  Anzeige  im  Ostpreu-
ßenblattsind inzwischen 58 Jahre
vergangen!

Bild: Pawlik

Die  Erinnerungen
an  die  Flucht,  die
unsere  Familienseite
in  diesen  Monaten
bestimmen,  finden
ihren  Widerhall  in
vielen  Zuschriften,
in denen die eigenen
Erlebnisse 
doku-
mentiert  werden.
Manche 
in  Buch-
form, andere nur ge-
heftet  oder  lediglich
aus  losen  Blättern
bestehend,  zumeist
im  Nachlass  der  El-
tern oder Großeltern
gefunden.  Jede  Auf-
zeichnung  ist  eine
einmalige  Dokumentation,  jede
beinhaltet  erschütternde  Vorgän-
ge, die Leib und Seele verletzten,
jede wäre es wert, auf dieser Seite
veröffentlicht zu werden – aber da
stoßen wir leider an unsere Gren-
zen.  Einige  Widergaben  müssen
für  viele  stehen  und  werden  als
solche auch dankbar von unseren
Lesern  aufgenommen.  So  auch
von  Frau  Inge-Lore  Gratias aus
Halle: „Ja, für viele unserer Lands-
leute  sind  bestimmte  Tage  dieser
Monate Erinnerungstage. Für mei-
ne Schwester und mich ist es der
21. Januar.  In  der  letzten  PAZ er-
innert  eine  Leserin  an  ihren  Le-
bensretter und möchte ihm einen
Stern  widmen.  Auch  wir,  meine
Schwester  und  ich,  hatten  diesen
Lebensretter,  einen  deutschen
Soldaten.  Auch  wir  würden  ihm
einen ,Stern schenken‘ – aber ich
kenne seinen Namen nicht!“ 

Eure

Ruth Geede

Die letzten Tage des Reichssenders Königsberg

Ruth Börschel hat sie in ihren Erinnerungen festgehalten

A ls sich der Ring um Königs-

berg in den ersten Wochen
des  Jahres  1945  zu  schlie-
ßen begann, hing jeder in der Stadt
Verbliebene an einem der Radioge-
räte,  die  in  Bunkern  und  Kellern
standen  und  noch  funktionierten,
um etwas über die Frontlage zu er-
fahren.  Ab  Anfang  Februar
herrschte  beim  Reichssender  Kö-
nigsberg Funkstille, sie dauerte bis
Mitte März. Dann nahm man unter
schwierigen  Bedingungen  in  dem
Rundfunkhaus  am  Hansaring  den
Sendebetrieb  wieder  auf,  bis  An-
fang April das endgültige Aus kam.
Ruth  Börschel hat diese letzte Ära
des Königsberger Senders in ihren
Aufzeichnungen  festgehalten,  weil
sie und ihr Ehemann, der Kompo-
nist und Orchesterleiter Erich Bör-
schel, in dieser eine entscheidende
Rolle spielten, und schuf damit ei-
ne  einmalige  Dokumentation,  aus
der  wir  die  folgenden  Ausschnitte
entnehmen.

An einem der letzten Januartage
hatten  sich  alle  Bediensteten  des
Reichssenders  Königsberg  in  der
Eingangshalle  versammeln  müs-
sen. Der damalige Intendant Dr. Al-
fred Lau erschien mit zwei Militär-
polizisten.  Kurze  Ansprache  mit

Durchhalteparolen  und  der  Dro-
hung,  dass  alle,  die  morgen  nicht
zum  Dienst  erscheinen,  abgeholt
werden.  Am  nächsten  Tag  fehlte
niemand – nur der Intendant! Der
Rundfunkbetrieb lief aber auch oh-
ne ihn weiter. Der Leiter des Tanz-
und Unterhaltungsorchesters Erich
Börschel,  dessen  Wohnung  zwi-
schen Oberteich und Cranzer Allee
lag,  musste  sein  Haus  verlassen,
weil die Gegend schon unter russi-
schem Beschuss lag. Die Kantinen-
wirtin  des  Senders  wohnte  in  der
Dieffenbachstraße  westlich  der
Zwillingsteiche. Sie nahm das Ehe-
paar  Börschel  und  zwei  weitere
Musiker  auf.  Der  größte  Teil  der
Orchestermitglieder  war  eingezo-
gen worden, das Orchester konnte
nur  existieren,  weil  es  Erich  Bör-
schel gelungen war, belgische und
französische  Musiker  aus  einem
Gefangenenlager  zu  verpflichten.
Als  der  Sendebetrieb  Anfang  Fe-
bruar  eingestellt  wurde,  mussten
Börschels im Keller bleiben. Dann
kam der Aufruf, dass alle noch an-
wesenden Männer sich zum Volks-
sturm zu melden hätten. In Juditten
erfolgte  die  Ausbildung  der  Or-
chestermitglieder für deren vorge-
sehenen Einsatz, das Gut des Gau-

leiters  Erich  Koch zu  verteidigen,
und  als  dieser  dann  erfolgte,  fiel
der  Saxophonist  des  Orchesters.
Unter größten Schwierigkeiten ge-
lang  es  Erich  Börschel,  seinen
Freund auf dem Luisenfriedhof mit

Betrieb zu nehmen. In der Festung
Königsberg und im Umland sollten
Militär und Bevölkerung informiert
und  –  unterhalten  werden!  Bör-
schels  zogen  in  die  Kellerräume
des  Sendegebäudes,  Ruth  wurde

Zwischen „Mailand II“ und „Nordd.Gl.W.“: „Königsbg.“ auf der
Radioskala
Bild: Görlitz

militärischen  Ehren  beerdigen  zu
lassen.

Am  17. Februar  war  die  Pillauer
Landstraße  wieder  freigekämpft
worden. So wurde Mitte März be-
schlossen,  den  Sender  erneut  in

zur  Ansage  eingesetzt,  weil  eine
Frauenstimme  benötigt  wurde.  Bis
Ende März lief der Sender auf die-
se  Weise,  dann  bezogen  die  nach
Königsberg geflüchteten Mitglieder
des Soldatensenders Danzig mit ih-

rem Tonstudio das Haus, weil Dan-
zig  gefallen  war.  Bis  Anfang  April
wurde  noch  gesendet,  dann  be-
gann der Exodus, weil der Sender
bereits  unter  Beschuss  stand.  Drei
Last-  und  Übertragungswagen
wurden  bereitgestellt  und  mit  al-
lem, was für die Durchführung von
Sendungen  benötigt  wurde,  bela-
den. Am 7. April begann die Flucht
der  im  Sender  Verbliebenen.  Zu-
nächst  behinderten  riesige  Bom-
bentrichter  die  Abfahrt.  Ein  Voll-
treffer hatte das Sendegebäude mit
dem  großen  Sendesaal  zerstört.
Dabei  war  der  Techniker  Feodoro-
witz schwer  verletzt  worden  und
musste  operiert  werden,  wurde
aber schon kurz nach dem Eingriff
aus der Klinik geholt mit dem Auf-
trag,  den  Sendebetrieb  außerhalb
Königsbergs wieder aufzunehmen.
Mutlosigkeit  machte  sich  breit,  da
der Fluchtweg nach Pillau abwech-
selnd  in  deutscher  oder  in  russi-
scher Hand war. Selbst Erich Bör-
schel, der in den letzten Wochen so
viel  zur  Aufrechterhaltung  des
Sendebetriebs  getan  hatte,  glaubte
kaum  noch  an  das  Gelingen  eines
Aufbruchs.

Aber  er  gelang  doch  –  zuerst
nach  Neuhäuser,  das  noch  unbe-

setzt  war.  Der  Ü-Wagen  war  nach
der  Abfahrt  verloren  gegangen,
traf aber doch noch ein. Einige Ta-
ge  Sendebetrieb,  dann  folgte  die
Verlegung  nach  Pillau.  Von  der
Gauleitung  in  Neutief  musste  ein
Marschbefehl angefordert werden.
Ruth  und  Erich  Börschel  setzten
zusammen mit Dr. Tank, dem Lei-
ter  des  Soldatensenders  Danzig,
nach Neutief über. Dr. Tank erhielt
dort  von  Gauleiter  Koch  den  er-
sehnten Befehl mit der Auflage, al-
le wichtigen Sendegeräte und Ton-
bänder im Postamt von Flensburg
zu deponieren. Was aber nur zum
Teil gelang, denn Börschels konn-
ten  nach  schwieriger  Flucht  dort
nur  eine  Kiste  mit  Sendegeräten
aufgeben.  Sie  wurde  nie  wieder
gesehen genau wie die Musikbän-
der, die Börschels einem Kollegen
des  Soldatensenders  mitgegeben
hatten.  Der  Techniker  Feodoro-
witz,  der  ebenfalls  den  Zielort
Flensburg  erreichte,  baute  dort
notdürftig  eine  mit  Wolldecken
gedämpfte  Sprechkabine  und
Übertragungsanlage  auf  zur  Pro-
klamation  des  Admiral  Dönitz
zum Reichspräsidenten. Auch von
seinen Geräten und Bändern blieb
nichts erhalten.
R.G.

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 7 – 15. Februar 2014 15

ZUM 102. GEBURTSTAG

Porr,  Waltraut,  aus  Malkienen,

Kreis Lyck, am 17. Februar

Kreis Lyck, am 15. Februar

Trotte,  Heinz,  aus  Ebenrode,  am

Salecker,  Marie,  geb.  Hardt,  aus
Wilken,  Kreis  Ebenrode,  am 
20. Februar

Sturies, Alfred, aus Heinrichswal-
de,  Kreis  Elchniederung,  am 
21. Februar

ZUM 99. GEBURTSTAG

ZUM 93. GEBURTSTAG

Tanski,  Friedrich,  aus  Fürsten-
walde,  Kreis  Ortelsburg,  am 
20. Februar

Tolkmitt,  Benno,  aus  Eisenberg,
Kreis  Heiligenbeil,  am  21.  Fe-
bruar

Zeiger,  Elfriede,  geb.  Schmidt,
aus Warnien, Kreis Wehlau, am
18. Februar

ZUM 98. GEBURTSTAG

Lieder,  Luise,  aus  Lyck,  Lycker

Garten, am 18. Februar

Rettkowski, Käthe, geb. Paykows-
ki, aus Großheidenau, Kreis Or-
telsburg, am 19. Februar

ZUM 96. GEBURTSTAG

Gollub,  Ernst,  aus  Rogonnen,
Kreis Treuburg, am 15. Februar

ZUM 95. GEBURTSTAG

Doll,  Gertrud,  geb.  Monzien,  aus
Rauterskirch,  Kreis  Elchniede-
rung, am 16. Februar

Gogoll,  Anna,  aus  Seefrieden,

Kreis Lyck, am 21. Februar

Heß,  Lotte,  geb.  Kiekel,  aus  Se-
ckenburg, Kreis Elchniederung,
am 17. Februar

Nendel,  Charlotte,  aus  Reiffenro-
de, Kreis Lyck, am 19. Februar
Ohnesorge,  Erich,  aus  Balga,
Kreis  Heiligenbeil,  am  17.  Fe-
bruar

ZUM 94. GEBURTSTAG

Alzuhn,  Frieda,  geb.  Froese,  aus
Groß  Friedrichsdorf,  Kreis
Elchniederung, am 17. Februar
Böse,  Margret,  aus  Lyck,  Bis-
marckstraße, am 16. Februar
Heiss,  Gerda,  geb.  Stars,  aus
Hochdünen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 19. Februar

Bartsch,  Erika,  aus  Birkenwalde,

Kreis Lyck, am 16. Februar

Beyer,  Kurt,  aus  Schloßbach,
Kreis Ebenrode, am 19. Februar
Gutsch,  Hilde  Anna,  geb.  Rudat,
aus Wilhelmsbruch, Kreis Elch-
niederung, am 17. Februar

Lauff,  Karl,  aus  Goldensee,  Kreis

Lötzen, am 17. Februar

Lutat,  Walter,  aus  Kurrenberg,
Kreis Elchniederung, am 15. Fe-
bruar

Rohde,  Gerda,  geb.  Steinort,  aus
Wargienen,  Kreis  Wehlau,  am
16. Februar

Ströhl,  Gerhard,  aus  Wehlau,  am

21. Februar

Zander,  Helmut,  aus  Kassuben,
Kreis Ebenrode, am 20. Februar

ZUM 92. GEBURTSTAG

Bamberg, Herta, geb. Rothgänger,
aus Willkassen, Kreis Treuburg,
am 19. Februar

Becker,  Anna,  geb.  Simon,  aus
Schanzenort,  Kreis  Ebenrode,
am 20. Februar

Buttgereit, Herta, geb. Berger, aus
Kreuzdorf,  Kreis  Treuburg,  am
15. Februar

Gaedtke,  Gertrud,  geb.  Kossack,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 20. Februar

Koch, Ursula, geb. Kienapfel, aus

Wehlau, am 15. Februar

Ladda,  Hedwig,  geb.  Schall,  aus

Lötzen, am 17. Februar

Meier,  Herta,  geb.  Wunderlich,
aus Demmen, Kreis Elchniede-
rung, am 19. Februar

Neumann, Gretel, geb. Göttel, aus
Duneiken,  Kreis  Treuburg,  am
19. Februar

Neumünster,  Margarete,  geb.
Lemke, aus Struben, Kreis Nei-
denburg, am 21. Februar

21. Februar

Viertel, Adelheid, geb. Bieber, aus
Burgkampen,  Kreis  Ebenrode,
am 21. Februar

ZUM 91. GEBURTSTAG

Dürselen,  Ruth,  geb.  Bekawies,
aus  Taplacken,  Kreis  Wehlau,
am 16. Februar

Dömke, Eva, geb. Schmidtke, aus
Zohpen,  Kreis  Wehlau,  am 
18. Februar

Grajewski, Franz, aus Schareiken,
Kreis Treuburg, am 21. Februar
Griff,  Gerda,  geb.  Pohl,  aus  Kö-
nigsberg in Preußen, am 19. Fe-
bruar

Kalwellis,  Edith,  geb.  Hoffmann,
aus  Skaten,  Kreis  Wehlau,  am
16. Februar

Kruwinnus,  Traute,  geb.  Kum-
metz,  aus  Kreuzingen,  Kreis
Elchniederung, am 18. Februar
Lemke, Gisela, geb. Thimm, Kreis

Angerburg, am 17. Februar

Papke,  Martel,  geb.  Jorzik,  aus
Reuß,  Kreis  Treuburg,  am 
19. Februar

Rohmann,  Alfred,  aus  Klaussen,

Kreis Lyck, am 21. Februar

Schulze, Elisabeth, aus Fließdorf,

Kreis Lyck, am 18. Februar

Vongehr,  Erna,  aus  Kuckerneese,
Kreis Elchniederung, am 16. Fe-
bruar

Wischnewski,  Alfred,  aus  Kei-
pern, Kreis Lyck, am 18. Febru-
ar

Woitalla,  Erna,  geb.  Uebersohn,
aus Reichenstein, Kreis Lötzen,
am 17. Februar

ZUM 90. GEBURTSTAG

Banz, Heinrich, aus Gorlau, Kreis

Lyck, am 16. Februar

Baranski,  Margarete,  geb.  Grom-
mas,  aus  Eydtkau,  Kreis  Eben-
rode, am 21. Februar

Breitsprecher, Elsa, geb. Pohlenz,
aus Friedrichshof, Kreis Ortels-
burg, am 18. Februar

Höper, Dr. Edith, aus Lyck, York-

Pankewitz, Willi, aus Schönhorst,

straße, am 17. Februar

Kalledat,  Ernst,  aus  Petersdorf,
Kreis Wehlau, am 15. Februar
Knieper,  Eva,  geb.  Schrader,  aus
Rauterskirch,  Kreis  Elchniede-
rung, am 21. Februar

Pfeiffer,  Siegfried,  aus  Burgkam-
pen, Kreis Ebenrode, am 17. Fe-
bruar

Kreis Lyck, am 16. Februar

Pohl,  Erna,  geb.  Bogdahn,  aus
Sommerkrug,  Gemeinde  Groß
Degesen,  Kreis  Ebenrode,  am
17. Februar

Preuk, Thusnelda, geb. Ernst, aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 15. Februar

Ritthof,  Gertrud,  aus  Seefrieden,

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

Jahr 2014

8./9. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Bad Pyrmont.
5./6. April: Arbeitstagung der Deutschen Vereine im südlichen Ost-

preußen.

11. bis 13. April: Kulturseminar, Bad Pyrmont.
17./18. Mai: Deutschlandtreffen der Ostpreußen, Messe Kassel.
6. bis 9. Juni: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont.
21. Juni: Ostpreußisches Sommerfest in Allenstein.
19. bis 21. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
13. bis 19. Oktober: Werkwoche, Bad Pyrmont.
18. Oktober: 7. Deutsch-Russisches Forum im Königsberger Gebiet

(geschlossener Teilnehmerkreis).

24. bis 26. Oktober: Schriftleiterseminar, Bad Pyrmont.
3. bis 7. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Cichon,  Heidi,  geb.  Dreyer,  aus
Königsberg, am 21. Februar
Czarnetzki, Hildegard, aus Schar-
fenrade,  Kreis  Lyck,  am  18.  Fe-
bruar

Geithel,  Else,  geb.  Drossmann,
aus Ebenrode, am 17. Februar
Heinsohn,  Hertha,  geb.  Kösling,
aus  Parnehnen,  Kreis  Wehlau,
am 19. Februar

Jeziorowski,  Hans,  aus  Tiefen,
Kreis Lötzen, am 20. Februar
Kopitschko,  Bruno-Alfons,  aus
Monken, Kreis Lyck, am 15. Fe-
bruar

Kopka,  Alfred,  aus  Rhein,  Kreis
Lötzen,  und  aus  Tapiau,  Kreis
Wehlau, am 21. Februar

Neumann, Gisela, geb. Rogge, aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
16. Februar

Neumann, Lieselotte, aus Barten-
dorf, Kreis Lyck, am 19. Februar
Posny,  Johanna,  aus  Kleineppin-
gen,  Kreis  Neidenburg,  am 
21. Februar

Reinke, Gerda, geb. Hoffleidt, aus
Tapiau, Kreis Wehlau, am 17. Fe-
bruar

Rogalska,  Liesbeth,  geb.  Hoch-
feldt,  aus  Groß  Engelau,  Kreis
Wehlau, am 20. Februar

Schierl, Marianne, geb. Scheffler,
aus  Schwengels,  Kreis  Heili-
genbeil, am 15. Februar

Schippling, Alfred, aus Pobethen,
Kreis Samland, am 20. Februar
Schlaud,  Gisela,  geb.  Heinrich,
aus  Plauen,  Kreis  Wehlau,  am
17. Februar

Schmuck,  Gertrud,  geb.  Kara-
schewski,  aus  Kalkhof,  Kreis
Treuburg, am 20. Februar

Szengulies,  Herta,  geb.  Kamradt,
aus Wehlau, am 21. Februar

Tobien, Christel, geb. Czypulows-
ki,  aus  Plöwken,  Kreis  Treu-
burg, am 18. Februar

Zlomke,  Horst,  aus  Opitten,
Kirchspiel  Königsblumenau,
Kreis  Preußisch  Holland,  am
14. Februar

Bohnhardt, Klaus, aus Königsblu-
menau,  Kreis  Preußisch  Hol-
land, am 15. Februar

ZUM 85. GEBURTSTAG

Abrolat,  Arno,  aus  Finkenhof,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
20. Februar

Bauer,  Ruth,  geb.  Lottermoser,
aus  Weidlacken,  Kreis  Wehlau,
am 19. Februar

Budinski,  Heinrich,  aus  Magda-
lenz,  Kreis  Neidenburg,  am 
15. Februar

Büttner,  Ida,  geb.  Blumenstein,
aus Kutzburg, Kreis Ortelsburg,
am 20. Februar

Chlopek,  Lotte,  geb.  Rama,  aus
Windau,  Kreis  Neidenburg,  am
21. Februar

Czerwanski,  Helmut,  aus  Stein-

hof, am 21. Februar

Dütschke, Irmgard, geb. Flick, aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
16. Februar

Ewert,  Edeltraut,  geb.  Jopp,  aus
Guhsen,  Kreis  Treuburg,  am 
19. Februar

Glatzhöfer, Helmut, aus Erlenha-
gen, Kreis Ebenrode, am 18. Fe-
bruar

Jonat, Walter, aus Kattenau, Kreis

Ebenrode, am 19. Februar

Görich,  Hedwig,  aus  Seliggen,

Kreis Lyck, am 17. Februar

Helbig,  Theresia,  aus  Lyck,  am 

21. Februar

Ingwardsen, Margarete, aus Stra-
daunen,  Kreis  Lyck,  am  18.  Fe-
bruar

Kalinski,  Eva,  aus  Wischwill,
Kreis  Tilsit-Ragnit,  am  15.  Fe-
bruar

Klein,  Siegfried,  aus  Königsberg-
Ponarth, Karschauerstraße 2−4,
am 19. Februar

Krzewitzki,  Gilda,  aus  Auglitten,

Lange, Irmgard, aus Lyck, Kaiser-
Wilhelm-Straße, am 18. Februar
Luszek,  Günter,  aus  Wallenrode,
Kreis Treuburg, am 16. Februar
Meson,  Helmut,  aus  Goldbach,
Kreis Wehlau, am 17. Februar
Michalik,  Waltraut,  geb.  Kettur-
kat,  aus  Kukukswalde,  Kreis
Ortelsburg, am 15. Februar

Petereit,  Hans,  aus  Kuckerneese,
Kreis Elchniederung, am 19. Fe-
bruar

Redepening,  Gerda,  geb.  Horn,
aus  Schloßbach,  Kreis  Ebenro-
de, am 18. Februar

Reiser,  Hans-Jürgen,  aus  Rogon-
nen, Kreis Treuburg, am 21. Fe-
bruar

Rüter, Erna, geb. Radszuweit, aus
Großwalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 15. Februar

Rutkowski,  Helmut,  aus  Millau,

Kreis Lyck, am 16. Februar

Sabelski,  Heinz,  aus  Rogonnen,
Kreis Treuburg, am 21. Februar
Sadlowski, Franzi, aus Wilhelms-
hof,  Kreis  Ortelsburg,  am 
21. Februar

Scheckenreuter,  Siegfried,  aus
Kattenau,  Kreis  Ebenrode,  am
20. Februar

Scheffler,  Hildegard,  aus  Lyck,
am 

Kaiser-Wilhelm-Straße, 
19. Februar 

Schewe,  Irene,  geb.  Todzi,  aus
Altkirchen,  Kreis  Ortelsburg,
am 16. Februar

Schwarz,  Frieda,  aus  Kalgendorf,

Kreis Lyck, am 18. Februar

Schütze,  Edith,  geb.  Köhler,  aus
Bergenau,  Kreis  Treuburg,  am
20. Februar

Sponberg,  Ruth,  geb.  Neumann,
aus  Korschen,  Kreis  Rasten-
burg, am 19. Februar

Wagner,  Edeltraut,  geb.  Rattay,

aus  Schönhofen,  Kreis  Treu-
burg, am 15. Februar

Widera,  Pauline,  geb.  Stein,  aus
Neufelde, Kreis Elchniederung,
am 19. Februar

Wilts,  Ingeborg,  geb.  Kecker,  aus
Neukuhren, Kreis Samland, am
19. Februar

Woehlke,  Edeltraut,  geb.  Brozio,
aus  Rhein,  Kreis  Lötzen,  am 
20. Februar

ZUM 80. GEBURTSTAG

Bächreiner,  Günter,  aus  Groß-
schmieden,  Kreis  Lyck,  am 
15. Februar

Baruth,  Horst,  aus  Paterswalde,
Kreis Wehlau, am 17. Februar
Boyboks,  Helmut,  aus  Adlig  Lin-
kuhnen,  Kreis  Elchniederung,
am 18. Februar

Dähnert,  Ilse,  aus  Alt-Kriewen,

Kreis Lyck, am 19. Februar

Dause, Erika, geb. Kislat, aus Ro-
debach,  Kreis  Ebenrode,  am 
21. Februar

Dietert,  Hertha,  geb.  Gudlautzki,
aus Kleindünen, Kreis Elchnie-
derung, am 17. Februar

Dinauer, Gerda, geb. Pogosselski,
aus Nassawen, Kreis Ebenrode,
am 18. Februar

Dugnus,  Horst,  aus  Kuckerneese,
Kreis Elchniederung, am 21. Fe-
bruar

Falkenhausen,  Horst,  aus  Stein-
berg, Kreis Lyck, am 17. Februar
Fischer,  Anneliese,  geb.  Kablitz,
aus Wehlau, am 19. Februar
Geruschke,  Friedrich,  aus  Bio-
then,  Kreis  Wehlau,  am  19.  Fe-
bruar

Heimbokel,  Anneliese,  geb.  Zim-
mermann,  aus  Reinlacken,
Kreis Wehlau, am 20. Februar
Hinz,  Reinhold,  aus  Parnehnen,
Kreis Wehlau, am 17. Februar
Hoffmann, Gerhard, aus Herzogs-
mühle,  Kreis  Treuburg,  am 
18. Februar

Jaekel,  Lotte,  geb.  Jeromin,  aus
Pillau,  Kreis  Samland,  am 
19. Februar

Königkrämer,  Gisela,  geb.  Zer-
rath,  aus  Johannsdorf,  Kreis
Elchniederung, am 19. Februar
Krause,  Siegfried,  aus  Gauleden,
Kreis Wehlau, am 18. Februar
Lemke,  Gunda,  geb.  Rymon-Li-
pinski,  aus  Wilkendorf,  Kreis
Wehlau, am 20. Februar

Malchow,  Margarete,  geb.  Wal-
terkewitz,  aus  Hochmühlen,
Kreis Ebenrode, am 20. Februar
Merten,  Edith,  geb.  Simmat,  aus
Groß Trakehnen, Kreis Ebenro-
de, am 19. Februar

Murach,  Gustav,  aus  Freuden-
grund,  Kreis  Ortelsburg,  am 
20. Februar

Neubert,  Irma,  geb.  Ungermann,
aus  Bieberswalde,  Kreis  Weh-
lau, am 15. Februar

Rugullis,  Arno,  aus  Memel,  am 

5. Februar

Schnabel, Helga, geb. Jaeckel, aus
Neukuhren, Kreis Samland, am
16. Februar

Schrader, Margarete, aus Ostsee-
bad  Cranz,  Kreis  Samland,  am
21. Februar

Glückwünsche
Fortsetzung auf Seite 16

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 15.  Februar,  9.05
Uhr, Deutschlandfunk: Kalen-
derblatt.  Vor  450  Jahren:  Der
italienische  Philosoph  und
Naturforscher  Galileo  Galilei
wurde geboren.

SONNABEND, 15.  Februar,  20.15
Uhr, Arte: Lady Liberty. Über
die  Entstehungsgeschichte
der  New  Yorker  Freiheitssta-
tue. Doku, F 2013.

SONNTAG, 16.  Februar,  8.05  Uhr,
WDR 5: Osteuropa-Magazin.
SONNTAG, 16.  Februar,  8.05  Uhr,
Kultur:
Deutschlandradio 
Aus  den  Archiven.  Die  alte
Voss. Zur Geschichte der Vos-
sischen Zeitung.

SONNTAG, 16. Februar, 19.40 Uhr,
3sat:  Der  preußische  Garten.
Weltkulturerbe.  „Schätze  der
Welt“ in Potsdam und Berlin.
SONNTAG, 16. Februar, 20.15 Uhr,
MDR:  Sagenhaft  −  Krakau.
Reportage.

MONTAG, 17.  Februar,  9.55  Uhr,
Deutschlandradio Kultur:  Ka-
lenderblatt.  Vor  850  Jahren:
Die  erste  dokumentierte
Sturmflut  an  der  Nordseekü-
ste fordert mindestens 20 000
Opfer. 

MONTAG, 17. Februar, 20.15 Uhr,
3sat: Der Untergang der Lusi-
tania.  TV-Dokudrama,  GB/D
2008.

MONTAG, 17. Februar, 22.15 Uhr,
RBB:  Die  Wiederkehr  des
Bernsteinzimmers. Doku.

MONTAG, 17. Februar, 23.40 Uhr,
ARD:  Prora  −  Nazibad  und
Sperrgebiet.

DIENSTAG, 18. Februar, 9.05 Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt. Vor 450 Jahren: Der ita-
lienische  Bildhauer  und  Ma-
ler  Michelangelo  ist  gestor-
ben.

DIENSTAG, 18. Februar, 20.15 Uhr,
Arte:  Enteignung  auf  Rus-
sisch.  Doku, D 2014.

DIENSTAG, 18.  Februar,  22.45
Uhr, HR: Kumpel ist Kumpel.
Als  Deutsche  und  Franzosen
Freunde wurden.

MITTWOCH, 19.  Februar,  8.05
Uhr,  Arte:   Friedrich.  Ein
deutscher König.

MITTWOCH, 19.  Februar,  14  Uhr,
3sat: Auf Goethes Spuren. 
MITTWOCH, 19.  Februar,  20.10
Uhr,  Deutschlandfunk:  Aus
Religion und Gesellschaft. Sä-
kular  oder  islamfeindlich?
Frankreichs  neue  Laizismus-
bewegung.

MITTWOCH, 19. Februar, Phoenix,
21 Uhr: Geheimer Krieg. Wie
US-Militär  und  Geheimdien-
ste den Kampf gegen den Ter-
ror von Deutschland aus steu-
ern.

DONNERSTAG, 20.  Februar,  9.05
Uhr, Deutschlandfunk: Kalen-
derblatt.  Vor  40  Jahren:  Der
Deutsche  Bundestag  ratifi-
ziert  nach  fast  zehnjähriger
Debatte  den  Atomwaffen-
sperrvertrag. 

DONNERSTAG, 20.  Februar,  13.07
Uhr,  Deutschlandradio  Kul-
tur: Länderreport. Die Länder
und  die  Europawahl.  Welche
Rolle spielt diese Wahl in den
Bundesländern?

DONNERSTAG, 20.  Februar,  19.30
Uhr,  Deutschlandradio  Kul-
tur:   Forschung  und  Ge-
sellschaft.  Jahrgang  1964  −
Die Babyboomer werden 50. 
FREITAG, 21.  Februar,  20.15  Uhr,
WDR:  Deutsche  Dynastien.
Die  Hohenzollern.  Doku,  D
2012.
FREITAG,

21.  Februar,  Die
Nordstory.  Grenzgänger  −
Umzug  nach  Deutschland.
Polen  aus  dem  grenznahen
Bereich  kaufen  sich  günstig
Immobilien in Mitteldeutsch-
land,  da  die  Preise  daheim
viel höher sind.

Pallasch,  Irene,  aus  Ebenfelde,

Brozio,  Hans,  aus  Lötzen,  am 

Kreis Lyck, am 20. Februar

Kreis Lyck, am 21. Februar

19. Februar

16 Nr. 7 – 15. Februar 2014

H E I M ATA R B E I T

Glückwünsche
Fortsetzung von Seite 15

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

Segler,  Ursula,  geb.  Oprotkowitz,
aus Grünheide, Kreis Treuburg,
am 18. Februar

Syska,  Gerhard,  aus  Seenwalde,
Kreis Ortelsburg, am 18. Febru-
ar

Weinschneider, 

Irmgard,  geb.
Hungerecker,  aus  Seckenburg,
Kreis Elchniederung, am 18. Fe-
bruar

Wysk,  Werner,  aus  Klein-Schie-
manen-Abbau,  Kreis  Ortels-
burg, am 18. Februar

ZUM 75. GEBURTSTAG

Barteit,  Klaus,  aus  Kuckerneese,
Kreis Elchniederung, am 18. Fe-
bruar

Bloch,  Artur,  aus  Waplitz,  Kreis

Ortelsburg, am 19. Februar

Eichweber,  Christine,  geb.  Lum-
ma,  aus  Groß  Schöndamerau,
Kreis Ortelsburg, am 21. Febru-
ar

Freye, Elli, geb. Bachler, aus Bas-

sum, am 20. Februar

Fuhge,  Gerhard,  RG.  Gerlachs-
dorf,  Kreis  Heiligenbeil,  am 
20. Februar

Jeschull,  Werner,  aus  Neufelde,
Kreis Treuburg, am 17. Februar
Kupzyk,  Fritz,  aus  Ringen,  Kreis

Treuburg, am 14. Februar

Laser, Gerlinde Berta, geb. Nelius,
aus Neidenburg, am 15. Februar
Leppin, Irene, geb. Nitsch, aus Ta-
piau,  Kreis  Wehlau,  am  21.  Fe-
bruar

Lewandowsky, Ilse, geb.  Wohlge-
muth, aus Neulinkuhnen, Kreis
Elchniederung, am 16. Februar
Mucha-Radomski, Edith, geb. Ra-
domski,  aus  Ortelsburg,  am 
20. Februar

Neupert,  Ernst-Ulrich,  aus  Eben-

rode, am 20. Februar

Petscheleit,  Günther,  aus  Pillau,
Kreis Samland, am 19. Februar
Philipp,  Reinhold  Erwin,  aus
Gaistauden,  Kreis  Tilsit-Ragnit,
am 15. Februar

Pietsch,  Reinhard,  aus  Karkeln,
Kreis Elchniederung, am 17. Fe-
bruar

Preuß,  Henry,  aus  Treuburg,  am

18. Februar

Pudlatz,  Hilmar,  aus  Eichhorn,
Kreis Treuburg, am 17. Februar
Rehfeldt, Heide, aus Kleine Enge-
lau, Kreis Wehlau, am 17. Febru-
ar

Riemenschneider,  Erika,  geb.
Kröhnert, aus Lindendorf, Kreis
Elchniederung, am 15. Februar
Stabbert, Dietmar, aus Heinrichs-
walde, Kreis Elchniederung, am
19. Februar

Symanek,  Artur,  aus  Damerau,
Kreis Ortelsburg, am 15. Febru-
ar

Trawny, Helmut, aus Grünlanden,
Kreis Ortelsburg, am 18. Febru-
ar

Winter,  Helga,  geb.  Wohlgemuth,
aus  Wilkendorf,  Kreis  Wehlau,
am 17. Februar

Wolff,  Christa,  geb.  Buchsteiner,
aus Ebenrode, am 15. Februar

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Anzeige

Handfester Mann, mit Per-
sönlichkeit,  individuell,
ideenreich, genial, natur-
belassen, 
eigenwillig,
kennt  kein  untätigsein,
erfindet  selbst  einzigarti-
ge Kreationen und Koko-
lores,  zärtlich,  mit  zeit-
weise argentino Tanzlust/
sie;
Musik  wünscht 
blond,  ca.  1,64  groß  ca.
48  J.  für  ein  Leben  in
19  Schwerin  und  Land.
Chiffre:  169500

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Ostpreußen-Reisen 2014 – zuverlässig, kompetent
Königsberg, Masuren, Memelland, Danzig u.v.m.

SCHEER-REISEN.de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Buchen – Busfahrt nach Kassel
zum Deutschlandtreffen – Freitag, 
16.,  bis  Sonntag,  18.  Mai:  Die
Gruppe  fährt  zum  Deutschland-
treffen,  mit  Übernachtung  in  sei-
nem sehr guten Hotel, Stadtrund-
fahrt,  Besuch  des  Schlosses  Wil-
helmshöhe und des Museums der
Gebrüder  Grimm.  Interessenten
mögen bitte unter Telefon (06281)
8137 anrufen.

Lahr – Sonnabend, 22. Februar,
12  Uhr,  Gasthaus  Zum  Zarko,
Schillerstraße 3: Die Gruppe trifft
sich zum Eisbeinessen.

Ludwigsburg – Dienstag, 25. Fe-
bruar, 15 Uhr, Kronenstuben, Kro-
nenstraße  2: 
Jahreshauptver-
sammlung  mit  Grützwurstessen.
Tagesordnung:  1.  Begrüßung, 
2. Totenehrung, 3. Rechenschafts-
bericht  des  1.  Vorsitzenden, 
4. Kassenbericht des Kassenwarts,
5.  Bericht  der  Kassenprüfer, 
6. Entlastung des Vorstands, 7. An-
träge, 8. Wahlen der nicht besetz-
ten Ämter, 9. Verschiedenes.

Stuttgart –  Sonnabend,  22.  Fe-
bruar,  Haus  der  Heimat,  Großer
Saal,  Schloßstraße  92:  Kultur-
nachmittag  der  Landsmannschaft
Westpreußen  mit  Ehepaar  Lies-
sau,  Freiburg.  Ein  selbst  aufge-
nommener  und  konzipierter  Vi-
deofilm von Sigrid Liessau wird in
Bild und Ton gezeigt: „Von Thorn
nach  Danzig,  die  Weichsel  ab-
wärts“. Ein wirklich sehenswerter
Film  in  Profi-Qualität,  der  alle
Ost- und Westpreußen begeistern
wird.  Gäste  sind  herzlich  will-
kommen.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Ansbach –  Sonnabend,  15.  Fe-
bruar,  15  Uhr,  Orangerie:  Arbeit
im  Königsberger  Gebiet.  Pfarrer
Klaus  Plorin,  Heroldsberg,  Ge-
meinschaft  evangelischer  Ost-
preußen e. V.

Bamberg – Mittwoch, 19. Febru-
ar, 15 Uhr, Hotel Wilde Rose, Keß-
lerstraße:  Vortrag  über  Marion
Gräfin Dönhoff.

Landshut – Dienstag, 18. Febru-
ar,  14  Uhr,  Gasthaus  Zur  Insel:
Jahreshauptversammlung
und
Kassenprüfung.

München – Sonnabend, 22. Fe-
bruar,  14.30  Uhr,  Haus  des  Deut-
schen  Ostens,  Am  Lilienberg  5,
81669  München:  Jahresversamm-

lung mit  Neuwahl.  Vorführung
der  DVD  „Von  Memel  nach  Tra-
kehnen 1942“. Zu Beginn gemein-
same Kaffeetafel. – Jeden Montag,
18  bis  20  Uhr,  Haus  des  Deut-
schen  Ostens:  Ostpreußischer
Sängerkreis. Kontakt: Dr. Gerhard
Gräf,  Offenbachstraße  60,  85598
Baldham, Telefon (08106) 4960. 

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Gumbin-
nen/
J o h a n -
nisburg/
Lötzen/
S e n s -
burg
–
D i e n s -
tag,  18.
Februar,
13  Uhr,  Restaurant  Dalmata,  Al-
brechtstraße  52,  12167  Berlin:
Jahresbeginn.  Anfragen  für  Gum-
binnen bei Joseph Kirche, Telefon
(030)  4032681,  für  Johannisburg
und  Sensburg  bei  Andreas  Mazi-
ul, Telefon (030) 5429917, für Löt-
zen  bei  Gabriele  Reiß,  Telefon
(030) 75635633.

K ö n i g s -
b e r g /
S a m -
land/La-
–
biau 
Mittwoch, 19. Febru-
ar,  14  Uhr,  Johann-
Georg-Stuben, 
Jo-
hann-Georg-Straße
10,  10709  Berlin:
Treffen  der  Gruppen.  Informatio-
nen bei Prof. Wolfgang Schulz, Te-
lefon (030) 2515995.

A n g e r -
b u r g /
Darkeh-
m e n /
G o l d a p
–  Donnerstag,  20.
Februar,  14  Uhr,  Re-
staurant  Oase  Ame-
ra,  Borussiastraße
62,  12102  Berlin:
Winter  in  Ostpreußen.  Anfragen
bei  Marianne  Becker,  Telefon
(030) 7712354.

Bartenstein –  Sonn-
abend,  22.  Februar,
13  Uhr,  Restaurant
Heidelbeere,  Hei-
delberger  Platz  1:
Eisbeinessen. Anfragen bei Elfrie-
de  Fortange,  Telefon 
(030)
4944404.

H e i l s -
b e r g / -
Rößel –
S o n n -
a b e n d ,
22.  Februar,  15  Uhr,  Seniorenfrei-

Dittchenbühne

Sonntag,  16.,  und  Sonntag,
23. Februar: Die Möwe. Drama
von Anton Tschechow. Eintritt
15 Euro.

Dienstag,  4.,  und  Mittwoch,
5.  März:  Graue  Erbsen.  Ost-
preußische  Variante.  Traditio-
nelles  Winteressen  in  Ost-
preußen. Kostenbeitrag 10 Eu-
ro.

Dittchenbühne, Hermann-Su-
dermann-Allee  50,  25335
Elmshorn,  Telefon  (04121)
89710.

zeitstätte  Maria-Rimkus-Haus,
Gallwitzallee 53, 12249 Berlin: Fa-
sching. Anfragen für Heilsberg bei
(030)
Benno  Boese,  Telefon 
7215570,  für  Rößel  bei  Ernst  Mi-
chutta, Telefon (05624) 6600.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremerhaven –  Freitag,  28.  Fe-
bruar,  14.30  Uhr,  Barlach-Haus:
mit
Jahreshauptversammlung
Vorstandswahlen. − Lustiger Kohl-
marsch  der  Ostpreußen –  Neun
wagemutige  Ostpreußen  der
Gruppe  Bremerhaven  hatten  sich
am  24.  Januar  am  „Oberfeuer  Fi-
schereihafen“ 
(Schifffahrtszei-
chen) eingefunden, um bei eiskal-
tem Wind und Minustemperaturen
um 8 Grad Celsius die traditionel-
le  Kohlwanderung  anzutreten.  Zu
Beginn  begrüßte  die  Vorsitzende
Marita  Jachens-Paul  die  Gruppe
und  verteilte  Miniwürstchen  ge-
gen  die  grimmige  Kälte.  Marsch-
verpflegung  in  flüssiger  Form  war
reichlich  vorhanden.  Es  wurde
nach  vielen  Jahren  erstmals  wie-
der ein Kunstwort auf einer Kohl-
tour erfunden: „HoKi“ für „Holun-
der  und  Kirsche“  –  aber  auch
Wodka, Korn und heißer Tee stan-
den  zur  Auswahl.  Pressewart  Jür-
gen  Sandmann  führte  die  Wande-
rer zunächst zu einem eingleisigen
Bahnhof  der  Museums-Eisenbahn
Bad  Bederkesa  im  Fischereihafen,
den  einige  Bremerhavener  nicht
kannten.  Dann  ging  es  durch  die
kleine  Siedlung  zwischen  Hohe-
weg (benannt nach einem Leucht-
turm in der Außenweser) und Sa-
gittastraße  (Namensgeber:  der  er-
ste Fischdampfer, der vor 130 Jah-
ren von hier aus in den Nordatlan-
tik auslief). Auch hier hatten viele
die  kleinen  schmucken  Häuschen
noch nie gesehen. Unter der stark
befahrenen  Weserstraße  (alte  B  6)
hindurch  ging  der  Weg  durch  die
heutigen  Grünanlagen  des  frühe-
ren  vielgleisigen  Bundesbahnge-
ländes. Lang, lang ist’s her, als der
Ablaufberg  für  die  Waggons  der
Fischzüge ins Binnenland noch in
Betrieb  war.  Zwischendurch  wur-
den  mehrere  Haltestellen  einge-
legt,  um  Wärmendes  gegen  die
Kälte einzunehmen. Nachdem der
westliche Teil der Siedlung Geeste-
münde-Süd  durchschritten  war,
besuchten  die  Marschierer  Ver-
wandte  der  Familie  Jachens-Paul
in der Doggerbankstraße (nach ei-
nem östlichen Teil der Nordsee be-
nannt) und bekamen prompt eine
Flasche  Hochpro-zentigen  ge-
schenkt. Dann erreichte die Grup-
pe mit kalten Füßen und klammen
Fingern mühsam das Vereinsheim
der Kleingartenanlage Geestemün-
de-Süd an der Helgoländer Straße.
Dort warteten bereits 16 hungrige
Ostpreußen,  die  endlich  mit  dem
Kohl-und-Pinkel-Essen  beginnen
wollten.  Nach  der  offiziellen  Be-
grüßung  durch  die  Vorsitzende
Marita  Jachens-Paul  und  der  Be-
kanntgabe  der  nächsten  Termine
(28.  Februar,  28.  März,  25.  April,
30. Mai und 27. Juni.) wurde aufge-
tragen:  Grünkohl,  Kassler,  fettes
Fleisch,  Pinkel-  und  Kochwurst
nebst  Salzkartoffeln,  alles  wohl-
schmeckend, herrlich duftend. Ein
Körnchen  vom  Wirt  rundete  das
vorzügliche Mahl ab. Dann gab es
noch  einen,  diesmal  von  Ursula
Tieste, der bisherigen Kohlkönigin,
der für ihre einjährige umsichtige
Regentschaft  mit  einem  Blumen-
strauß  gedankt  wurde.  Ihre  Nach-
folgerin  Liselotte  Müller  darf  nun
für ein Jahr die Ostpreußen in Bre-
merhaven  regieren.  Dazu  wurden

ihr  die  Insignien  ihrer  Regent-
schaft  –  Holzschwein,  Urkunde
und  Blumenstrauß  (statt  eines
Grünkohlstrunkes)  –  überreicht.
Auch  die  2.  Vorsitzende  Barbara
Sandmann erhielt für ihre Mithilfe
bei  Planung  und  Durchführung
dieser  winterlichen  Traditionsver-
anstaltung  einen  Blumenstrauß.
Nach der Nennung der letztmona-
tigen Geburtstagskinder, dem Vor-
tragen  von  Wintergedichten,  teils
in  ostpreußischem  Dialekt,  dem
Singen  einiger  Lieder  und  dem
Hinweis  auf  das  Deutschlandtref-
fen der Ostpreußen vom 17. bis 19.
Mai (zu dem zehn Teilnehmer aus
Bremerhaven  fahren)  klang  das
Kohlessen  mit  einer  Tasse  Kaffee,
die  spontan  von  Alice  Schwidop
spendiert  wurde,  langsam  aus.
Diese Tradition, die vor vielen Jah-
ren  mit  der  legendären  Kohlwan-
derung durch die Ulmenstraße zur
Kantine „Smiet Anker“ der dama-
ligen Seebeck-Werft begann, sollte
unbedingt beibehalten werden.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

KREISGRUPPE

Elchniederung
–
Mittwoch, 26. Febru-
ar, 14 Uhr, Haus Lak-
kemann,  Hamburg-
Wandsbek:  Treffen
der  Gruppe.  Zu  Beginn  wird  sat-
zungsgemäß  die  Jahreshauptver-
sammlung  durchgeführt,  wie  den
Mitgliedern mit Tagesordnung be-
kannt gegeben. Für den anschlie-
ßenden  Teil  ist  es  gelungen,  Pro-
fessor  Günter  Hertel,  einen  be-
sonderen  Ostpreußenfreund,  für
einen  Vortrag  zum  Thema  „Elch-
niederung  heute“  zu  gewinnen.
Gäste sind herzlich willkommen.
Gumbinnen – Sonn-
abend,  29,  März, 
14  Uhr 
(Einlass 
13  Uhr),  Restaurant
Lackemann,  Litzow-
stieg  8  (Nähe  Einkaufs-Center
Quarree, PKW-Parkhochhaus vor-
handen, U-Bahn 1 bis Wandsbek-
Markt,  dann  5  Minuten  Fußweg
durch  Hausdurchgang):  Treffen
der  Gruppe.  Anmeldung  bis  spä-
testens  Montag,  22.  März  bei
Schriftführerin  Hilde  Janssen-
Kaydan,  Rathenaustraße  53,
22297  Hamburg,  Telefon  (040)
517931. „Winter ade, Scheiden tut
weh“ wird der Titel der kulturel-
len  Veranstaltung  sein,  bei  der
Humor nicht fehlen darf. Der Vor-
stand freut sich auf ein Wiederse-
hen. Gäste sind herzlich willkom-
men.

Heiligenbeil – Sonn-
abend,  22.  März, 
14 Uhr, AWO-Senio-
rentreff,  Bauerberg-
weg  7:  Die  Heimat-
gruppe  feiert  ihr  Frühlingsfest.
Der  Vorstand  lädt  alle  Mitglieder
und Freunde der Gruppe herzlich
ein,  um  gemeinsam  bei  Kaffee
und  Kuchen  einige 
fröhliche
Stunden  in  geselliger  Runde  zu
verbringen.  Gleichzeitig  ist  Jah-
reshauptversammlung  laut  Sat-
zung der Landesgruppe Hamburg
e. V.  Der  Seniorentreff  kann  mit
der  Bus-Linie  116  ab  U-Bahnsta-
tion  Hammer  Kirche,  Wandsbek-
Markt oder Billstedt erreicht wer-
den. Der Kostenbeitrag für Kaffee
und  Kuchen  beträgt  5  Euro.  An-
meldung  bei  Lm.  Konrad  Wien,
Telefon  (040)  53254950  bis  zum
21. März erbeten.

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den  1.  Mittwoch  im
Monat (außer Januar
und Juli) mit Liedern
und kulturellem Programm um 12

Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,  Froh-
mestraße 123–125. Kontakt: Man-
fred  Samel,  Friedrich-Ebert-Stra-
ße  69  b,  22459  Hamburg.  Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Sensburg –  Sonn-
abend,  15.  Februar,
14  Uhr,  Café  Prin-
zess,  Alsterdorfer
Straße  572,  Ham-
burg-Ohlsdorf:  Gemütliches  Bei-
sammensein  der  Gruppe.  Gäste
sind herzlich willkommen.

BEZIRKSGRUPPE

Hamburg-Wilhelmsburg – Mon-
tag, 24. Februar, 15 Uhr, Gasthaus
Waldquelle,  Meckelfeld,  Höpen-
straße 88 (mit Bus 443 bis Wald-
quelle):  Die  Gruppe  feiert  Fa-
sching.

SALZBURGER VEREIN

Sonnabend, 1. März,
13 Uhr, Hotel St. Ra-
phael,  Adenaueral-
lee  41:  Treffen  der
Vortrag:
Gruppe. 
„Salzburger  Emigration  nach  Ge-
orgia 1734“. 

WESTPREUSSEN

Mittwoch,  26.  Februar,  14.30
Uhr,  Haus  der  Heimat,  Teilfeld  8:
Hans-Jürgen  Kämpfert  aus  Lü-
beck hält einen Vortrag zum The-
ma „Das ereignisreiche Leben der
Johanna  Schopenhauer“.  Die
Schriftstellerin  war  die  Mutter
des  bekannten  Philosophen  Ar-
thur Schopenhauer aus Danzig.

HESSEN

Kommissarischer  Vorsitzender:
Ulrich  Bonk,  Voltastraße  41,
60486  Frankfurt/Main,  Telefon
(069) 77039652.

Darmstadt –  Sonnabend,  15.
Februar,  15  Uhr,  Bürgerhaus  am
See,  Kranichstein,  Grundstraße
10:  Preußischer  Fasteloawend“.
Beginn  wie  üblich  mit  der  Kaf-
feetafel. Mit humoristischen Bei-
trägen.  Die  Gruppe  freut  sich
über jeden, der etwas hierzu be-
trägt.  Mit  Musik  und  Gesang
wird  das  weitere  Programm  ge-
staltet. – Fahrt zum Deutschland-
treffen –  Die  angekündigte  Bus-
fahrt  vom  16.  bis  18.  Mai  zum
Deutschlandtreffen  nach  Kassel
wird  durchgeführt,  da  die  Min-
destteilnehmerzahl  erreicht  ist.
Es sind noch Plätze frei. Weitere
Anmeldungen  nehmen  Gerhard
(06151)
Schröder, 
148788, oder Gisela und Christi-
an Keller, Telefon (06074) 98327,
entgegen.

Telefon 

Wiesbaden

–  Sonnabend, 
15. Februar, 15.11 Uhr, Haus der
Heimat,  Großer  Saal,  Friedrich-
straße  35:  Monatstreffen.  Närri-
scher  Nachmittag  mit  Kreppel-
kaffee.  Unter  dem  Motto  „Spaß
an der Freud“ möchte die Grup-
pe eine fröhliche Zeit verbringen
mit  lustigen  Beiträgen  und  viel
Gesang.  Mit  von  der  Partie  ist
das Stimmungs-Duo Mathias Bu-
dau  und  Dr.  Markus  Hübenthal
und  einige  mehr.  Wer  zu  dem
Programm  beitragen  möchte,
melde sich bitte gleich bei Dieter
Schetat,  Telefon  (06122)  15358.
Gäste und Freunde sind herzlich
willkommen.  –    Donnerstag,  20.
Februar, 12 Uhr, Gaststätte Haus
Waldlust,  Ostpreußenstraße  46,
Wiesbaden-Rambach:  Stamm-
tisch.  Serviert  wird  „Schmand-
hering“.  Es  kann  auch  nach  der
Speisekarte  bestellt  werden.
Wegen der Platz- und Essensdis-
position  bitte  unbedingt  anmel-
den  bis  spätestens  14.  Februar
bei  Irmgard  Steffen,  Telefon
(0611) 844938.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

Nr. 7 – 15. Februar 2014 17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

ze  frei.  Weitere  Informationen
sind von Joachim Rebuschat unter
Telefon (05751) 53 86 oder rebu-
schat@web.de zu erhalten.

NIEDERSACHSEN

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Holzminden –  Sonntag,  16.  Fe-
bruar,  12  Uhr,  Felsenkeller:  Die
Gruppe    trifft  sich  zum  Königs-
berger-Klops-Essen.  –  Die  Grup-
pe  fährt  am  17.  und  18.  Mai  zum
Deutschlandtreffen  nach  Kassel.
Interessierte Mitglieder und Gäste
werden  um  Voranmeldung  gebe-
ten.

Osnabrück – Freitag, 21. Febru-
ar, 15 Uhr, Gaststätte Bürgerbräu,
Blumenhaller Weg 43: Treffen der
Frauengruppe.  –  Donnerstag, 
27.  Februar,  15  Uhr,  Gaststätte
Bürgerbräu,  Blumenhaller  Weg
43:  Literaturkreis.  –  Die  Kreis-
gruppe  plant  eine  Fahrt  zum
Deutschlandtreffen nach  Kassel.
Um  die  nähere  Umgebung  der
Stadt  kennenzulernen,  bietet  die
Firma HB-Reisen, Bad Essen, die-
se Fahrt von Freitag, 16., bis Sonn-
tag,  18.  Mai,  an.  Geboten  werden
eine  Stadtführung  in  Kassel  und
ein  Ausflug  in  das  Waldecker
Land.  „Unterwegs  mit  Dr.  Eisen-
bart“ – ein Rundgang mit dem be-
rühmten  Medicus 
in  Hanno-
versch Münden sowie eine Schiff-
fahrt auf Fulda und Weser. Anmel-
dungen  nimmt  die  Firma  Bon-
kowski  bis  zum  30.  März  entge-
gen.

Rinteln – Ostpreußenreise „Kö-
nigsberger Provinz“ – Unter dem
Motto „Entdeckungen und Begeg-
nungen abseits der Hauptrouten“
leiten  Joachim  Rebuschat,  der
landsmann-
Vorsitzende  der 
schaftlichen  Gruppe  in  Rinteln,
und  Prof.  Dr.  Heinz  Schürmann,
Bielefeld, diese außergewöhnliche
zehntägige Busreise vom 8. bis 17.
Mai.  Kleine  Städte,  vergessene
Dörfer,  alte  Gutshöfe,  verfallende
und erneuerte Kirchen, lauschige
Alleen  und  Spurensuche  in  der
historischen  Landschaft  der
„dunklen Wälder“ sind Ziele die-
ser Studienreise. Sie führt vor al-
lem  zu  wenig  bekannten  Orten
und  Gebieten  in  Nord-Ostpreu-
ßen abseits der gängigen touristi-
schen  Hauptrouten  in  eine  Welt,
die  vielfach  anders  ist  als  unser
gewohntes  Europa.  Das  Königs-
berger Gebiet scheint weithin von
der Natur „zurückerobert“. Es be-
sticht durch eindrucksvolle Land-
schaften,  darunter  die  Rominter
Heide,  Teil  der  Großen  Wildnis,
das  Frische  und  das  Kurische
Haff,  die  Kurische  Nehrung  und
die  Memelniederung.  Das  stor-
chenreiche  Land  mit  seinen  im-
mer  noch  imposanten,  oft  schon
verfallenen gotischen Ordensbau-
ten  und  seiner  unverwechselba-
ren, glazial geprägten Natur zählt
zu den interessantesten und span-
nendsten Regionen Europas. Aus-
gewählte literarische Texte zur Re-
gion  werden  die  Teilnehmer
unterwegs  begleiten.  Die  Leitung
der Reise liegt in den Händen von
Prof. Dr. Heinz Schürmann (Geo-
graf und Germanist) und Joachim
Rebuschat  (sämtliche  Vorfahren
aus  Ostpreußen),  die  beide  mit
dem Raum durch viele gemeinsa-
me Studienreisen und eigene For-
schungen  seit  Langem  bestens
vertraut sind, und durch deutsch-
sprachige  russische  Begleitung
vor Ort. Es sind noch einige Plät-

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
www.Ostpreussen-
Internet: 
NRW.de

Landesgruppe –  Für  die  Fahrt
zum Ostpreußentreffen am 17./18.
Mai  in  Kassel  sind  noch  einige
wenige  Plätze  frei,  ebenso  Zim-
mer  im  gebuchten  Hotel.  Bei
Interesse  bitte  melden  bei  Man-
fred  Ruhnau,  Kreisgruppe  Bonn,
Telefon (02241) 311395. 

Bielefeld –  Donnerstag,  20.  Fe-
bruar,  14.30  Uhr,  Wilhelmstraße
13, 6. Stock, 33602 Bielefeld: Lite-
raturkreis.  –  Montag,  3.  März,  15
Uhr,  Wilhelmstraße  13,  6.  Stock,
33602  Bielefeld:  Zusammenkunft
der  Frauengruppe.  –  Donnerstag,
6.  März,  15  Uhr,  Wilhelmstraße
13, 6. Stock, 33602 Bielefeld: Ge-
sprächskreis  der  Königsberger
und  Freunde  der  ostpreußischen
Hauptstadt.

Bonn –  Jeden  1.  Mittwoch,
Stadthalle Bad Godesberg: Treffen
der  Frauengruppe.  –  Jeden  3.
Mittwoch,  17.30  Uhr,  Stadthalle
Bad  Godesberg,  Erkerzimmer:
Stammtisch. – Sonnabend, 15. Fe-
bruar, 19.30 Uhr, Stadthalle Bonn-
Bad Godesberg, kleiner Saal: Tra-
ditioneller  Winterball  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Schle-
sien und der Sudeten. Buntes kul-
turelles  Programm:  Zirkusschule
Don  Meloni,  Volkstänze,  Gesang-
verein „Frisch Auf“ Meindorf und
andere.  Große  Tombola.  Eintritt:
15 Euro im Vorverkauf und an der
Abendkasse,  Schüler,  Studenten
und BJO 10 Euro. Alle Landsleute
und  Ostpreußen-Gruppen  sind
herzlich dazu eingeladen. Weitere
Auskünfte  bei  Manfred  Ruhnau
Telefon (02241) 311395.

Dortmund – Montag, 17. Febru-
ar:  Mitgliederversammlung  und
Kassenprüfung.  Die  langjährige
Kassiererin  Frau  Schulz  gibt  aus
Krankheitsgründen  das  Amt  auf.
Neubesetzung dieses Amtes. – Je-
den 3. Montag, 14 bis 17 Uhr, Hei-
matstube, Märkische Straße: Tref-
fen der Gruppe. Auskünfte erteilt
Marlies  Hein,  Telefon 
(0209)
98894112.  –  Neue  Leitung  –  Die
bisherige Gruppenleiterin Christa
Wank  wurde  mit  Dank  für  die
jahrzehntelange Tätigkeit von den
Mitgliedern  würdig  verabschie-
det. Zur neuen Vorsitzenden wur-
de Marlies Hein gewählt.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal, I. Etage: Chorprobe der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen – Westpreußen – Su-
detenland. Sonnabend, 15. Febru-
ar,  15  Uhr  (Einlass  14  Uhr),
GHH/Eichendorffsaal:  Karneva-
listischer  Nachmittag  „Lustige
Ostseewellen“  für  alle  Lands-
mannschaften.  Eintritt  7  Euro.  –
Mittwoch,  5.  März,  GHH/Raum
311:  Ostdeutsche  Stickerei  mit
Helga  Lehmann  und  Christel
Knackstädt.

Ennepetal – Donnerstag, 20. Fe-
bruar,  18  Uhr,  Heimatstube,
Kirchstraße  52:  Turnusmäßige
Monatsversammlung  und  Jahres-
hauptversammlung  mit  Vor-
standswahlen.  Für  das  leibliche
Wohl sorgt die 2. Vorsitzende Mo-
nika  Gräf.  Es  gibt  gebratene 
Grützwurst  mit  Kartoffeln  und
Sauerkraut.

Gütersloh – Montags, 15 bis 17
Uhr,  Elly-Heuss-Knapp-Realschu-
le, Moltkestraße 13: In unregelmä-
ßigen  Abständen  findet  der  Ost-
preußische  Singkreis  statt.  Infor-
mationen bei Renate Thamm, Te-
lefon  (05241)  40422.  –  Busfahrt
zum Deutschlandtreffen in Kassel
vom 16. bis 18. Mai – Bitte schon
jetzt  einen  Platz  für  die  Busfahrt

reservieren bei Marianne Bartnik,
Telefon  (05241)  29211.  Näheres
bezüglich  Ablauf,  Programm  und
Preis wird in einem Faltblatt nach
erfolgter Anmeldung mitgeteilt. 

Köln −  Dienstag,  18.  Februar,
14.30  Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-
Deutz,  Tempelstraße  41–43:  Die
Gruppe  trifft  sich  zur  monat-
lichen  Versammlung.  Im  Schnitt
kommen  zu  den  Versammlungen
nur etwa 20 Mitglieder und ganz
wenige  Tagesgäste.  Die  Organisa-
toren sind überzeugt, dass in der
Kölner  Region  noch  viel  mehr
ostpreußische,  westpreußische,
pommersche  und  andere  Lands-
leute  wohnen.  Es  wäre  doch
schön, wenn diese jetzt Angespro-
chenen  wenigstens  versuchshal-
ber  bei  der  Gruppe  hereinschau-
en würden. Es gibt Autorenlesun-
gen,  Lesungen  aus  ernster,  aber
auch  lustiger  Literatur,  Rezitatio-
nen  von  Gedichten,  und  es  wer-
den  alte  Volkslieder  aufgefrischt.
Wer Mitglied werden möchte: Der
Jahresbeitrag  beträgt  22  Euro.  Im
Moment  plant  die  Gruppe  eine
Busfahrt  zum  Ostpreußentreffen
2014  in  Kassel.  Man  erreicht  das
Lokal mit den Linien 1 und 7 der
KVB, Haltestelle Deutzer Freiheit,
sowie  mit  den  Linien  3  und  4,
Haltestelle Suevenstraße.

Neuss –  Sonntag,  16.  Februar,
15 Uhr (Einlass 14 Uhr), Marien-
haus,  Kapitelstraße  36:  Jahres-
hauptversammlung  mit  Ergän-
zungswahl. Mit Grützwurstessen. 
Wesel –  Sonntag,  16.  Februar, 
15  Uhr,  Heimatstube,  Kaiserring
4:  Jahreshauptversammlung.  Der 
1.  Vorsitzende  Paul  Sobotta  bittet
um rege Teilnahme der Landsleu-
te  und  Heimatfreund  an  einer
schön  eingedeckten  Kaffeetafel
mit anschließendem gemütlichem
Beisammensein.  Auf  dem  Tages-
programm  stehen  die  Vorberei-
tungen  auf  die  60-Jahrfeier  der
Gruppe  am  8.  März,  die  mit  ei-
nem Festakt begangen wird. Aus-
kunft erteilt Paul Sobotta, Telefon
(0281) 45657.

Witten – Montag, 17. Februar, 15
Uhr, 
Evangelisch-Lutherische
Kreuzgemeinde,  Lutherstraße  6–
10:  „Weltreise“,  2.  Teil,  von  Nor-
bert Buchmann. 

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116: Die Gruppe trifft sich zum
Kartenspielen.  –  Sonnabend,  8.
März,  15  Uhr,  Mundus  Residenz,
Große  Bleiche  44:  Heimatnach-
mittag. Es wird der Film „Sommer
in Ostpreußen 1942“ gezeigt. 

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Limbach-Oberfrohna –  Die
Landsleute  sind  voller  Vorfreude
auf  das  bevorstehende  Deutsch-
landtreffen  der  Ostpreußen.  Am
17.  und  18.  Mai  2014  gibt  es  ein
frohes  Wiedersehen  in  den  Mes-
sehallen der Stadt Kassel. Auf die
Teilnehmer  warten  viele  interes-
sante Erlebnisse, und sie sind alle
sehr  gespannt,  was  sie  erwartet.
Ihre  verlorene  Heimat  verbindet
sie,  und  sie  wollen  alles  tun,  zu
ihrer  Heimat  zu  stehen  und  sich
zu  ihr  zu  bekennen.  Kurt  Weihe
arbeitet  schon  seit  längerer  Zeit
an  der  Vorbereitung  zu  diesem
lange  ersehnten  Treffen  der  Ost-
preußen. Ein großer, vollbesetzter
Bus  ist  längst  bestellt  sowie  ein
gutes Hotel gebucht. Die Fahrt be-
ginnt am Freitag, 16. Mai. Ein er-
ster gemeinsamer Abend erwartet

die  Gruppe.  Am  Sonnabend  gibt
es sicher viel zu plachandern. Am
Sonntag  freuen  sich  die  Teilneh-
mer  auf  die  Großkundgebung.
Den  Montag  verbringen  die  Teil-
nehmer  noch  gemeinsam  in  Kas-
sel  und  werden  die  Sehenswür-
digkeiten  der  Stadt  gemeinsam
erleben.  Dann  beginnt  die  Rük-
kreise mit vielen guten Gedanken
und Erinnerungen an die Heimat.
Die besten Eindrücke werden die
Teilnehmer  lange  im  Gedächtnis
behalten.  Die  Gruppe  bedankt
sich  im  Voraus  beim  Bundesvor-
stand  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen,  der  mit  viel  Liebe  und
Mühe  dieses  Treffen  für  die
Landsleute vorbereitet. 

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Gardelegen – Freitag, 21. Febru-
ar,  14  Uhr,  Begegnungsstätte  der
Volkssolidarität  Gardelegen:  Fa-
schingsveranstaltung  mit  Pro-
gramm.

Magdeburg –  Dienstag,  18.  Fe-
bruar, 13.30 Uhr, Immermannstra-
ße:  Treffen  der  Stickerchen.  –
Freitag, 21. Februar, 15 Uhr, TUS,
Zielitzer  Straße:  Treffen  des  Sin-
gekreises. 

Abschied von Terpitz 

Meteorologe war Millionen bekannt 

Als Ostpreuße 
in Hessen zu Hause

L eider  erfuhren  wir  erst  jetzt,

dass  Dr.  Wolfgang  Terpitz
nach  langer  schwerer  Krankheit
im  vergangenen  Jahr  starb.  Be-
kannt  war  der  Diplom-Meteoro-
loge  des  Deutschen  Wetterdien-
stes  Millionen  von  Zuschauern
durch seine Vorhersagen im ZDF.
Den  Leserinnen  und  Lesern  des
Ostpreußenblatts  aber  war  er
vertraut durch seine monatlichen
Wetterberichte  aus  der  Heimat
„in ihrer Zeitung“.

Vor  ihm  versorgte  mich  in

Hamburg als ver-
a n t wo r t l i c h e n
Redakteur 
sei-
nerzeit  regelmä-
ßig  Diplom-Me-
teorologe 
Dr.
Wolfgang  Thüne  mit  den  erfor-
derlichen  Informationen.  Als  er
die  Wetterredaktion  des  ZDF
wegen  Differenzen  mit  der  Sen-
derleitung verließ (weil er in sei-
nen  Vorhersagen  Ostpreußen,
Westpreußen  und  Pommern
nicht  mehr  erwähnen  durfte),
stellte  er  die  Verbindung  zu  sei-
nem  aktiven  Kollegen  her.  So
wurde  Terpitz  sein  Nachfolger
bei uns und berichtete viele Jah-
re über das Wetter in seiner/un-
serer Heimat.

wurde  die  Stadt  Nordenburg  ihr
Lebensmittelpunkt.  1943  zog
Wolfgang nach Königsberg, wo er
mit  seinem  älteren  Bruder  Wer-
ner ein gemeinsames Zimmer be-
wohnte,  und  besuchte  dort  die
Hindenburg-Oberschule.  Doch
leider  nur  für  kurze  Zeit,  denn
im  Winter  1945  begann  gemein-
sam  mit  den  Großeltern  die
Flucht vor der Roten Armee über
Pillau  nach  Westen.  Ein  Schiff
brachte  sie  über  Neufahrwasser
bei Danzig zunächst nach Swine-
münde  in  Pom-
sie
mern  bis 
schließlich 
im
mecklenburgi-
schen  Kühlungs-
born eine vorläu-

fige Bleibe fanden.

In  der  Bundesrepublik  konnte
Wolfgang Terpitz seinen Schulbe-
such  in  Bethel  fortsetzen,  um
später in Bonn und Köln zu stu-
dieren. Dort promovierte er auch.
In Hessen schuf der beliebte Me-
teorologe letztendlich ein Zuhau-
se  mit  seiner  Frau  Vera  und  den
zwei  Kindern.  In  Heusenstamm
fand er nun seine letzte Ruhe.

Obwohl wir uns nicht kennen-
lernten war der telefonische und
briefliche  Kontakt  zwischen  ihm
und  mir  immer  sehr  persönlich.
Wir  führten  sehr  lebhafte  Ge-
spräche miteinander. Es ist Tatsa-
che: Ich denke noch oft an ihn.

Horst Zander

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Wolfgang  Terpitz  wurde  am 
14.  Mai  1932  in  Nordenburg,
Kreis  Gerdauen,  als  drittes  von
vier  Kindern  einer  Pfarrersfami-
lie  geboren.  Nach  Mohrungen

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Flensburg –  Mittwoch,  19.  Fe-
bruar, 15 Uhr, Treffpunkt Mürwik,
Kielseng:  Jahreshauptversamm-
lung.  15.30  Uhr:  Kafeerunde  und
Filmvortrag  „Der  Idstedt  Löwe“.
Referent  Herr  Nickel,  Harrislee.
Alle  Anmeldungen  an  H.  und  W.
Brandes, Telefon (0461) 74816.

Pinneberg – Sonntag, 16. Febru-
ar, 15 Uhr, Fröhlicher Nachmittag.
Auskunft  unter  Telefon  (04101)
62667 oder (04101) 73473.

Schönwalde  am  Bungsberg –
Donnerstag,  6.  März,  14  Uhr,  Ju-
gendherberge:  Senioren-Begeg-
nung.

Ostpreußen lebt! 

Ach nei, ach nei, was für eine Freud! Ruthchen Geede feiert ih-
ren  Geburtstag  heut.  Daran  will  auch  der  Parchimer  Plachan-
dertreff denken und der Jubilarin einen bunten Strauß voller gu-
ten Wünsche schenken: Zufriedenstellende Gesundheit, Wohler-
gehen und Sonnenschein! Mögest du noch recht lange die liebe
Mutter  der  ostpreußischen  Familie  sein!  Es  grüßen  herzlich:
Werner  Preß,  Lötzen;  Edith  Preß,  Neidenburg;  Erika  Gode,  In-
sterburg; Gerda Negraßus, Gumbinnen; Ursula Stöck, Insterburg;
Hildegard Jonuscheit, Pillkallen; Erika Schwoch, Pillkallen; Erika
Rathke, Bromberg; Anneliese Neick, Bartenstein; Ruth Helmke,
Osterode; Christel Senkull, Arys; Irmgard Grandt, Ragnit; Friedel
Haase,  Angerburg;  Hildegard  Freiheit,  Wehlau;  Marianne  Kiss-
mann,  Neidenburg;  Dieter  Olinski,  Neidenburg;  Siegfried  Heu-
mann, Meyenburg; Gerda. Meyrowski, Neidenburg; Gisela Rieck,
Labiau; Charlotte Meyer, Gumbinnen.

THÜRINGEN

Ostpreußisches Landesmuseum

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 25265.

Jena –  Freitag,  28.  Februar, 
14  Uhr,  Panorama  Gaststätte
Schlegelsberg,  Oskar-Zachau-
Straße  6,  07749  Jena:    Gruppen-
treffen mit Vortrag von Frau Bött-
cher über „Walter Scheffler“. Alle
Landsleute sind herzlich willkom-
men

Vorstellung der 
Heimatstuben

Auf  Wunsch  vieler  Leser
möchte die PAZ den Betrei-
bern  der  ostpreußischen
Heimatstuben  die  Möglich-
keit geben, sich vorzustellen
und  bittet  um  Zusendung
entsprechender Beiträge (et-
wa  eine  DIN-A4-Seite).  Sie
sollten neben Adresse, Kon-
taktdaten  und  Öffnungszei-
ten auch Informationen über
Art und Anzahl der Expona-
te  enthalten  sowie  über  ak-
tuelle und zukünftige Pläne,
gerne mit Fotos.

Zuschriften erbeten an ro-
senthal@preussische-allge-
meine.de

Sonntag, 2. März, 11 Uhr: „Al-
les  brannte!“ Jüdisches  Leben
und  seine  Zerstörung  in  den
preußischen Provinzen Hanno-
ver  und  Ostpreußen.  Führung
durch  die  Sonderausstellung
mit Petra Vollmer. Kosten 2 Eu-
ro zuzüglich Eintritt.

Dienstag, 4. März, 14.30 Uhr:
Jüdisches Leben in Ostpreußen.
Miteinander  und  Verfolgung.
Vortrag  von  Dr.  Joachim  Mäh-
nert.  Während  auf  dem  Gebiet
der  heutigen  Bundesrepublik
jüdisches  Leben  und  antisemi-
tische  Verfolgung  als  ausge-
zeichnet  erforscht  gelten  kann,
gilt  dies  für  die  ehemals  deut-
schen  Gebiete  wie  Ostpreußen
sehr  viel  weniger.  Gerade  Kö-

nigsberg  galt  lange  als  eine
Stadt  des  gelungenen  Mitein-
anders von christlichen und jü-
dischen  Bewohnern.  Kosten 
5  Euro  (inklusive  Kaffee  und
Gebäck)

Donnerstag, 6. März, 19 Uhr:
Das  Ostpreußische  Landesmu-
seum auf Neuen Wegen. Dr. Jo-
achim  Mähnert  stellt  die  Um-
bau-,  Erweiterungs-  und  Mo-
dernisierungspläne  des  Mu-
seums vor. Eintritt frei!

Ostpreußisches  Landesmu-
seum,  Ritterstraße  10,  21335
Lüneburg,  Telefon  (04131)
75995-0.  Internet:  www.ost-
preussisches-landes-
museum.de.

Anzeige

Fern der Heimat entschlief meine Mutter, unsere Tante, Großtante
und Urgroßtante

Gerda Karla

*9. 12. 1922
Sutzken (Sutzen), Kreis Gerdauen

† 4. 1. 2014
Köln

geb. Kowitz

Wir vermissen Dich sehr.

Im Namen der Familie
Raimund Karla
Brigitte Havertz-Krüger

Brigitte Havertz-Krüger, Büchelstraße 22, 42855 Remscheid
Raimund Karla, Bensheimer Straße 28, 51107 Köln

Die Beerdigung war am 14. 1. 2014 in Köln.

18 Nr. 7 – 15. Februar 2014

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Heimathaus: 
56. heimatpolitische 
Tagung

Aus  terminlichen  Gründen  fin-
det  die  56.  heimatpolitische  Ta-
gung  am  22./23.  Februar  im  Ro-
tenburger  Heimathaus  (früher
Heimatmuseum)  in  der  Burgstra-
ße 2, 27556 Rotenburg (Wümme)
statt.  Das  Heimathaus  ist  am  22.
Februar ab 14 Uhr geöffnet und es
wird  Kaffee,  Tee  und  Kuchen  an-
geboten. Nach der Begrüßung der
Tagungsteilnehmer um 15 Uhr be-
ginnen die Vorträge. Zu dieser er-
sten Veranstaltung im Jahr 2014 in
Rotenburg  (Wümme)  laden  wie
immer  der  Landkreis  Rotenburg
(Wümme)  als  Patenschaftsträger
der Angerburger und die Kreisge-
meinschaft Angerburg an unserer
Geschichte  Interessierte  aus  nah
und fern sehr herzlich ein. Es ist
eine Tagung mit kompetenten Re-
ferenten,  die Sie nicht versäumen
sollten.  Der  Erste  Weltkrieg  gilt
als  die  Urkatastrophe  des 
20.  Jahrhunderts.  Aus  dieser  Ur-
katastrophe  gingen  alle  weiteren
Tragödien  hervor.  Über  die  Aus-
wirkungen  für  die  Menschen  in
Ostpreußen  (Memelgebiet)  und
die  Wolgadeutschen  werden  Pro-
fessor  Helmut  Jenkis  und  Pfarrer
i. R.  Axel  Simanowski  am  Sonn-
abend, 22. Februar, ab 15 Uhr re-
ferieren. Mit einem gemeinsamen
Abendessen  (Elchbraten)  gegen
19  Uhr  und  guten  Gesprächen  in
angenehmer  Atmosphäre  mit
interessanten  Gesprächspartnern
lassen  wir  den  Tag  ausklingen.
Am  folgenden  Tag,  Sonntag  23.
Februar, wird um 9.50 Uhr die Ta-
gung mit einem Vortrag von Ans-
gar  Röpling  „Polen  im  Zweiten
Weltkrieg“  fortgesetzt.  Mit  dem
Gesang  des  Ostpreußenliedes
„Land der dunklen Wälder“ wird
die Tagung gegen 12 Uhr beendet

sein. Aus organisatorischen Grün-
den bitten wir um Anmeldungen,
auch für das Elchbratenessen zum
Preise  von  25  Euro  pro  Person
einschließlich  Dessert  und  even-
tuellen  Übernachtungswünschen
bis zum 15. Februar (Posteingang)
an Brigitte Junker, Sachsenweg 15,
22455  Hamburg.  Ein  Tagungsbei-
trag  wird  nicht  erhoben.  Eine
schriftliche  Anmeldebestätigung
wird nicht erteilt.

ELCH-
NIEDERUNG

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Hartmut
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Juni-Reise

Vom 1. bis 10. Juni wird eine Rei-
se  in  die  Elchniederung,  das  Me-
melland  und  weiter  bis  nach  Riga
stattfinden.  Folgender  Reiseverlauf
ist geplant: 1. Juni: Fahrt ab Hanno-
ver mit Zustiegsmöglichkeiten ent-
lang der Fahrtroute. Am Abend er-
reichen  Sie  Marienburg  zur
Zwischenübernachtung.  2.  Juni:
Führung  durch  die  Marienburg
und Weiterreise über den polnisch-
russischen  Grenzübergang  bis
nach  Tilsit,  Unterkunft  im  Hotel
„Rossija“.  3.  Juni:  Ausflug  über
Neukirch  und  Seckenburg  nach
Rauterskirch  und  dort  Empfang
durch  die  örtliche  Bevölkerung
und Besichtigung der historischen
Kirche. In der auch mit deutschen
Mitteln  unterstützten  Sanitätssta-
tion ist der Tisch zu einem kleinen
Imbiss  gedeckt.  Anschließend
Fahrt  nach  Heinrichswalde  mit
Folklorekonzert in der renovierten
Kirche  sowie  Besuch  des  neuen
deutsch-russischen  Heimatmu-
seums.  Am  Nachmittag  Rückfahrt
über  Groß  Friedrichsdorf  und
Kreuzingen nach Tilsit. In Tilsit ge-
führter Stadtrundgang. Für alle, die
nicht  am  organisierten  Programm
teilnehmen  möchten,  besteht  die
Möglichkeit zu eigenen Unterneh-
mungen  mit  dem  bewährten  Taxi-
service vor Ort. 4. Juni: Rundfahrt
durch  die  Elchniederung,  insbe-
sondere  in  die  Gebiete  nördlich

H E I M ATA R B E I T

der Gilge mit Besuch von Sköpen,
Kuckerneese,  Herdenau,  Karkeln,
Inse,  zum  Jagdschloss  Pait,  weiter
über  Milchhof,  Alt-Dümpelkrug,
Rautersdorf,  Bretterhof,  Rauten-
burg und zurück nach Tilsit. Natür-
lich besteht auch an diesem Reise-
tag  die  Möglichkeit  zu  eigenen
Unternehmungen, sofern Sie nicht
am  geführten  Ausflugsprogramm
teilnehmen  möchten.  5. 
Juni:
Weiterreise über die Luisenbrücke
nach Litauen. Besichtigung der Kir-
che in Heydekrug, Picknick in Kin-
ten und Schiffsfahrt über die Min-
ge  und  durch  das  Naturparadies
des Memeldeltas. Abendessen und
Übernachtung 
in  Heydekrug. 
6.  Juni:  Weiterreise  durch  Litauen
nach Norden und Besuch des Ber-
ges der Kreuze sowie des Schlosses
Rundale in Lettland. Gegen Abend
erreichen  Sie  Riga.  Abendessen
und Übernachtung in Riga. 7. Juni:
Ausführliche  Stadtführung  durch
die  lettische  Hauptstadt.  Riga  ist
heute  die  größte  Stadt  des  Balti-
kums  mit  einer  beeindruckenden
Altstadt  sowie  einem  reichen  Be-
stand  an  sehr  schönen  Jugendstil-
bauten.  Am  Abend  Orgelkonzert
im  Rigaer  Dom,  dem  größten  Sa-
kralbau  des  Baltikums.  Übernach-
tung  in  Riga.  8.  Juni: Besuch  von
Jurmala,  einem  der  bekanntesten
Badeorte des Baltikums und Rück-
reise nach Litauen. Besuch von Pal-
anga  mit  dem  berühmten  Bernst-
einmuseum.  Abendessen  und
Übernachtung  in  Memel  [Klaipe-
da].  9.  Juni:  Geführter  Rundgang
durch die Altstadt von Memel und
Einschiffung auf das Fährschiff der
Reederei  DFDS  von  Memel  nach
Kiel.  Abendessen  und  Übernach-
tung an Bord. 10. Tag: Am Vormit-
tag  genießen  Sie  die  Zeit  auf  See,
bevor  Ihr  Schiff  gegen  Mittag  Kiel
erreicht.  Anschließend  Rückreise
mit dem Bus nach Hannover. 
Weitere Informationen zur Reise
und Anmeldung bei Peter West-
phal, Obere Wiesenbergstraße 26,
38690  Vienenburg,  Telefon/Fax
(05324) 798228 oder Partner-Rei-
sen  in  Lehrte,  Telefon  (05132)
588940. 

Zehntägige Busreise 
im Sommer

Im kommenden Sommer ist eine
zehntägige  Busreise  in  die  Elch-
niederung mit Besuch des Stadtfe-
stes  in  Heinrichswalde  sowie  auf
die Kurische  Nehrung  zum  Ter-
min 30.  Juli  bis  8.  August  unter
Leitung  von  Peter  Westphal  ge-
plant.  Folgender  Reiseverlauf  ist
vorgesehen:

30.  Juli:  Fahrt  ab  Hannover  mit
Zustiegsmöglichkeiten entlang der
Fahrtroute  bis  nach  Polen,

Zwischenübernachtung  in  Thorn.
31. Juli: Führung durch die einzig-
artige  Altstadt  von  Thorn  und
Weiterreise über den polnisch-rus-
sischen  Grenzübergang  bis  nach
Tilsit, Unterkunft im Hotel „Rossi-
ja“. 1. August: Rundfahrt durch die
Elchniederung,  insbesondere  in
die Gebiete nördlich der Gilge mit
Besuch von Sköpen, Kuckerneese,
Herdenau,  Karkeln,  Inse,  zum
Jagdschloss  Pait,  weiter  über
Milchhof,  Alt-Dümpelkrug,  Rau-
tersdorf,  Bretterhof,  Rautenburg
und  zurück  nach  Tilsit.  Möglich-
keit  zu  eigenen  Unternehmungen
mit dem örtlichen Taxiservice, so-
fern  Sie  nicht  am  geführten  Aus-
flugsprogramm  teilnehmen  möch-
ten.  Am  Abend  wird  das  Hein-
richswalder  Stadtfest  mit  einem
Konzert  feierlich  eröffnet.  Über-
nachtung  in  Tilsit.  2.  August:  Ge-
führter Rundgang durch Tilsit und
Fahrt  nach  Heinrichswalde  zur
Teilnahme am Stadtfest mit allerlei
Darbietungen  und  Sehenswürdig-
keiten. Besonders zu empfehlen ist
dabei  ein  Besuch  des  neuen
deutsch-russischen  Heimatmu-
seums  zur  Heimatgeschichte  von
Heinrichswalde  und  dem  Kreis
Elchniederung.  Während  des
Heinrichswalder  Stadtfestes  ist
auch die feierliche Einweihung ei-
nes Gedenksteines für die ehema-
ligen  Bewohner  des  Kreises  Elch-
niederung  vorgesehen.  Natürlich
besteht  auch  an  diesem  Reisetag
die Möglichkeit zu eigenen Unter-
nehmungen,  sofern  Sie  nicht  am
geführten  Ausflugsprogramm  teil-
nehmen  möchten.  Übernachtung
in  Tilsit.  3.  August: Am  Vormittag
Möglichkeit  zur  Teilnahme  am
Gottesdienst  gemeinsam  mit  der
evangelischen  Kirchengemeinde
in  Heinrichswalde.  Anschließend
Weiterfahrt  über  Neukirch  nach
Rauterskirch. Dort Empfang durch
die  örtliche  Bevölkerung  und  Be-
sichtigung der historischen Kirche.
In der auch mit deutschen Mitteln
unterstützten  Sanitätsstation  ist
der Tisch zu einem kleinen Imbiss
gedeckt.  Rückfahrt  über  Secken-
burg,  Groß  Friedrichsdorf  und
Kreuzingen  nach  Tilsit.  Abendes-
sen und Übernachtung in Tilsit. 4.
August:  Weiterreise  über  die  Lui-
senbrücke  nach  Litauen.  Besichti-
gung der Kirche in Heydekrug und
Pick-nick in Kinten. Anschließend
Schiffsfahrt über die Minge, durch
das  Memeldelta  und  weiter  über
das Kurische Haff. Am Nachmittag
erreichen Sie Nidden von der Was-
serseite  aus  und  erleben  das  be-
eindruckende Panorama der Wan-
derdünen auf der Kurischen Neh-
rung. Danach kurze Busfahrt bis in
das  benachbarte  Schwarzort,
Abendessen und Übernachtung in
Schwarzort  [Juodkrante].  5.  Au-

gust: Geführte Ortsbesichtigung in
Nidden zu Fuß. Das ehemalige Fi-
scherdorf  am  Kurischen  Haff  ist
heute  der  wohl  bekannteste  Fe-
rienort Litauens. Übernachtung in
Schwarzort.  6.  August:  Rückreise
über die litauisch-russische Gren-
ze  auf  der  Kurischen  Nehrung
nach Königsberg. Bei einer Stadt-
führung  sehen  Sie  die  histori-
schen  Sehenswürdigkeiten  wie
den  wiedererrichteten  Dom  mit
dem Kantgrab, das Königstor und
andere.  Gleichzeitig  erleben  Sie
eine  Stadt,  die  in  einem  rasanten
Wandel  steht.  Der  Bauboom  der
letzten  Jahre  hat  das  Gesicht  der
Stadt  in  kurzer  Zeit  nachhaltig
verändert.  Am  neuen  Fischdorf
unternehmen  Sie  eine  kleine
Bootsfahrt auf dem Pregel, Sie er-
leben den Dom und die Kneiphof-
insel  aus  der  Perspektive  vom
Wasser  aus.  Am  Nachmittag
Weiterreise  nach  Polen  bis  nach
Danzig.  Abendessen  und  Über-
nachtung in Danzig. 7. August: Ge-
führter  Rundgang  durch  die  sehr
schön  restaurierte  Danziger  Alt-
stadt  und  Freizeit  in  Danzig.  Am
Nachmittag Weiterreise durch Ka-
schubien  und  entlang  der  pom-
merschen  Ostseeküste  zu  Ihrer
letzten  Zwischenübernachtung  in
Kolberg  antreten.  8.  August:
Rückreise nach Deutschland. 
Weitere Informationen zur Reise
und Anmeldung bei Peter West-
phal,  Obere  Wiesenbergstr.  26,
38690  Vienenburg,  Telefon/Fax
(05324) 798228 oder Partner-Rei-
sen  in  Lehrte,  Telefon  (05132)
588940

KÖNIGSBERG
LAND

Kreisvertreterin:  Gisela  Broschei,
Bleichgrabenstraße  91,  41063
Telefon
Mönchengladbach, 
(02161)  895677,  Fax 
(02161)
87724.  Geschäftsstelle:  Im  Preu-
ßen-Museum,  Simeonsplatz  12,
32427  Minden,  Telefon  (0571)
46297, Mi. Sa. u. So. 18−20 Uhr.

Vorstand im Amt 
bestätigt

Am 22. Januar 2014 endete die
Wahlperiode  des  im  September
2010  gewählten  Kreisausschusses
der  Kreisgemeinschaft  Landkreis
Königsberg  e. V.  (vgl.  UsS.  Winter
2013,  Seite  6).  An  diesem  Tage
fand  die  konstituierende  Sitzung
des am 19. Oktober 2013 neu ge-
wählten Kreisausschusses im Mu-
seum  der  Stadt  Königsberg  statt.
Für  die  neue  Wahlperiode  wur-

den  gewählt:  Gisela  Broschei  zur
Kreisvertreterin, Carl Mückenber-
ger  zum  stellvertretenden  Kreis-
vertreter,  Alex  Doepner  zum
Schatzmeister,  Carl  Mückenber-
ger  zum  Geschäftsführer.  Beisit-
zer  sind,  wie  bereits  bekannt  ge-
geben: Barbara Bressem-Dörr, Do-
rothea  Blankenagel,  Alex  Doep-
ner, Wolfgang Knitter. Peter Laux,
Willi  Minuth,  Herbert  Paulusch,
Manfred  Schirmacher,  Willi  Sku-
limma.  Das  heißt,  die  Heimat-
kreisgemeinschaft  wird  fast  von
demselben  Personenkreis  wie  in
der  abgelaufenen  Wahlperiode
vertreten. Dies geschieht nicht zu-
letzt wegen fehlender Kandidaten
für  die  zu  besetzenden  Ämter.
Trotz  wiederholter  Aufrufe  fan-
den sich keine Kandidaten.

Der  Kreisausschuss  befasste
sich dann mit aktuellen Themen.
Zunächst  geht  der  Dank  an  alle
Heimatfreunde, die die Arbeit der
Kreisgemeinschaft  mit 
ihrer
Spende  beim  Erwerb  des  Ost-
preußenkalenders 2014 unterstüt-
zen.  Wir  haben  viele  freundliche
Reaktionen  erfahren  und  freuen
uns  natürlich  sehr  darüber.  Wir
sehen  darin  auch  eine  Anerken-
nung  unserer  geleisteten  ehren-
amtlichen Arbeit und eine Ermu-
tigung  für  weiteres  Tun.  Dem
Preußen-Museum in Minden, das
auch  unser  Samland-Museum
und  die  Geschäftsstelle  beher-
bergt,  stehen  Änderungen  in  sei-
nem  Konzept  bevor.  Wir  haben
aber bisher das Glück, unsere Ar-
beit  wie  bisher  in  unseren  Räu-
men weiter verrichten zu können,
und  auch  Herr  Woitschewitzki
wird uns noch ein weiteres halbes
Jahr bei unserer Arbeit unterstüt-
zen. 

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
E-Mail:
60890478, 
(040) 
KGL.Archiv@gmx.de

Masuren in 
Neumünster 2014

Das  Heimathaus  der  Kreisge-
meinschaft Lötzen/Ostpreußen in
der Patenstadt Neumünster, Sude-
tenlandstraße  18  h  (Böcklersied-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

Allenstein
Stadt

Wehlau

Treuburg

Tilsit-Ragnit

Tilsit-Stadt

Allenstein-Land

Angerapp

Angerburg

Bartenstein

Braunsberg

Ebenrode

Elchniederung

Fischhausen 

Gerdauen

Goldap

Gumbinnen

Heiligenbeil

Heilsberg

Heydekrug

DDeeuuttsscchhllaannddttrreeffffeenn
Deutschlandtreffen
ddeerr OOssttpprreeuußßeenn
der Ostpreußen
O s t p r e u ß e n   h a t
Z u k u n f t .

17.- 18. Mai 2014, Messe Kassel
Großkundgebung am Sonntag,
18. Mai 2014, 11.00 Uhr, Rothenbach-Halle
Landsmannschaft Ostpreußen · Buchtstr. 4 · 22087 Hamburg · Telefon: 040/41 40 08-0 
www.ostpreussen.de

Insterburg
Stadt / Land

Johannisburg

Königsberg
Stadt

Königsberg
Land

Sensburg

Schloßberg

Rößel

Rastenburg

Pr. Holland

Pr. Eylau

Osterode

Ortelsburg

Neidenburg

Mohrungen

Memel
Stadt / Land

Lyck

Lötzen

Labiau

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

lung),  lädt  ein  zum  Besuch  der
ständigen Ausstellung, zu Sonder-
ausstellungen  und  Veranstaltun-
gen.  Von  März  bis  November  fin-
det stets an einem Sonnabend des
Monats „Der besondere Tag“ statt,
mit der Öffnungszeit von 10 bis 16
Uhr.  Veranstaltungen  beginnen  –
wenn  nicht  anders  angegeben  –
um 16.15 Uhr. Der Eintritt ist frei.
Der  Besuch  von  Heimatmuseum
und  Archiv  ist  zu  fast  jeder  Zeit
nach  Vorabsprache  mit  Ute  oder
Dieter Eichler (040) 6083003 mög-
lich.

März: „Ostpreußen fasziniert“ –
eine vom Kulturzentrum Ostpreu-
ßen in Ellingen/Bayern erarbeitete
Tafelausstellung. Zu sehen im Foy-
er des Neuen Rathauses Neumün-
ster, Großflecken 59, von Dienstag,
11.  März  (Ausstellungseröffnung
um 14 Uhr) bis Freitag, 11. April. −
Sonnabend,  15.  März:  „Ostpreu-
ßen, wie es war – Kindheitserinne-
rungen in der Malerei von Helene
Dauter“.  Ausstellungseröffnung
um 14 Uhr. Die Gemälde sind eine
Leihgabe des Kulturzentrums Ost-
preußen  in  Ellingen/Bayern.  Ein
schönes  Begleitheft  zur  Ausstel-
lung  ist  kostengünstig  erhältlich.
(Sonnabend,  22.  März:  Geschlos-
sener Teilnehmerkreis.)

April: Freitag, 11. April: Ende der
Ausstellung  „Ostpreußen 
fasz-
iniert“  im  Rathausfoyer.  −  Sonn-
abend, 26. April: Von 10 bis 16 Uhr
reguläre  Öffnungszeit.  Um  16.15
Uhr: „… und plötzlich war alles an-
ders“.  Drei  Schülerinnen  der
Klaus-Groth-Schule  stellen  ihren
beim  Geschichtswettbewerb  des
Bundespräsidenten  prämierten
Film  vor.  (Ersatzweise:  „Geschich-
ten aus der Geschichte“, die 2. Fol-
ge, Dieter und Ute Eichler).

Mai:  Mittwoch, 14. Mai: Die von
Brigitte Profé geleitete Gruppe der
Ost-  und  Westpreußen  in  Neu-
münster  kommt  zu  Besuch.  Gäste
sind  willkommen.  Beginn:  16.15
Uhr.  (Deutschlandtreffen  der  Ost-
preußen in Kassel am 17./18. Mai,
Heimattreffen 
Lötzener
Kreisgemeinschaft.)  −  Sonnabend,
24. Mai: Von 10 bis 16 Uhr regulä-
re  Öffnungszeit.  Um  16.15  Uhr:

der 

„Von  Neumünster  über  Breslau
[Wroclaw]  nach  Brüssel“  Kerstin
August,  eine  junge  Neumünstera-
nerin,  die  am  Verwaltungssitz  der
EU in Brüssel arbeitet, stellt − mit
Bildern  – 
interessanten
ihren 
beruflichen  Werdegang  vor.  −
Montag,  26.  Mai:  Der  Schleswig-
Holsteinische  Heimatbund,  Orts-
verein  Neumünster,  ist  zu  Gast  in
der Heimatsammlung Lötzen, dem
Patenschaftsmuseum  der  Stadt
Neumünster. Eine über Jahrzehnte
gewachsene  Sammlung  wird  vor-
gestellt.  Gäste  sind  willkommen.
Beginn: 19.30 Uhr.

Juni: (Sonnabend,  14.  Juni:  Ge-
schlossener 
Teilnehmerkreis.),
(Dienstag,  17.  Juni:  Reserviert  für
BdV.) − Sonnabend, 21. Juni: Regu-
läre  Öffnungszeit  10  bis  16  Uhr.
Finissage  Helene  Dauter.  −  Sonn-
abend, 28. Juni: Eröffnung der „Re-
trospektive Elena Steinke“. Die aus
Kaliningrad  stammende  Künstle-
rin, die seit 13 Jahren in Nordfries-
land lebt und arbeitet, zeigt einen
Querschnitt  aus  drei  Jahrzehnten
ihres  künstlerischen  Schaffens.
Vernissage  um  14  Uhr.  Laudatio:
Ute Eichler.

Juli: Sonnabend,  19.  Juli:  Buch-
markt  „Bücher  aus  100  Jahren“  –
Ein  Verkaufsangebot  von  Sachbü-
chern  und  Belletristik  (10  bis  16
Uhr).  Der  Erlös  kommt  der  Mu-
seumsarbeit zugute.

August: Sonnabend,  16.  August:
Von  10  bis  16  Uhr  reguläre  Öff-
nungszeit.  Um  16.15  Uhr:  „Vor  40
Jahren  erschien  der  Roman  „Jo-
kehnen  oder  wie  lange  fährt  man
von  Ostpreußen  nach  Deutsch-
land?“  –  eine  Veranstaltung  zum
80. Geburtstag von Arno Surmins-
ki.  Einen  Streifzug  durch  Leben
und Werk des Schriftstellers unter-
nehmen  Dieter  und  Ute  Eichler.
Noch nicht terminiert: 60 Jahre Pa-
tenschaft  der  Stadt  Neumünster
für die Kreisgemeinschaft Lötzen.
September: Sonnabend, 20. Sep-
tember: Von 10 bis 16 Uhr regulä-
re  Öffnungszeit.  Um  16.15  Uhr:
„Vor 100 Jahren der Beginn des Er-
sten Weltkrieges – was war da los
in  Ostpreußen?“  Vortrag  von  Dr.
Manuel  Ruoff,  Historiker,  Ham-
burg.

Oktober: Sonnabend,  18.  Okto-
ber:  Von  10  bis  16  Uhr  reguläre
Öffnungszeit.  Um  16.15  Uhr:  „Na,
man ist nicht ungestraft Deutsche.“

H E I M ATA R B E I T

Anlässlich des 50. Todestages von
Agnes  Miegel  eine  Annäherung
an  Leben  und  Werk  (von  Ute
Eichler) und die Darstellung per-
sönlicher  Erinnerungen  an  die
Dichterin  (von  Eberhard  Steinke,
Breklum).

November: Sonnabend,  15.  No-
vember: Von 10 bis 16 Uhr regulä-
re  Öffnungszeit.  Ende  der  Aus-
stellung von Werken der Künstle-
rin  Elena  Steinke.  Um  16.15  Uhr:
Angelika  Rischer,  Märchenerzäh-
lerin  aus  Hamburg,  erzählt  Ost-
preußische Märchen.

(Eventuell  am  1.  Mai  Beteili-
gung am traditionellen Flohmarkt
der  Böcklersiedlung,  organisiert
vom  „Stützpunkt“.  Eventuell  am
3. Mai Beteiligung am Stadtteilfest
durch  zusätzliche  Öffnungszeit.
Bereitschaft  von  Hildegund  Her-
genhan, „Bändergundel“ aus Kiel,
auch in 2014 einen Unterrichtstag
„Die  Kunst  des  Bandwebens“  zu
erteilen,  liegt  vor.)  Programment-
wurf,  Stand  20.  Januar  2014.  Än-
derungen vorbehalten.

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten.  Stellvertr.  Kreisvertre-
ter:  Dieter  Czudnochowski,  Lär-
chenweg 23, 37079 Göttingen, Te-
lefon  (0551)  61665.  Karteiwart:
Siegmar  Czerwinski,  Telefon
(02225)  5180,  Quittenstraße  2,
53340 Meckenheim.

Ehrenvorsitzender 
Gerd Bandilla

Während  der  Kreistags-Sit-
zung  am  1./2.  Februar  in  Hagen
wurde Gerd Bandilla als Kreisäl-
tester  (Ehrenvorsitzender)  auf
Lebenszeit gewählt und ernannt.
Gerd Bandilla hat sich hohe Ver-
dienste  um  die  Kreisgemein-
schaft Lyck erworben.

NEIDENBURG

Kreisvertreter:  Jürgen  Szepanek,
Nachtigallenweg 43, 46459 Rees-
Haldern, Tel. / Fax (02850) 1017.

Wahlaufruf

Gemäß Paragraf 9 Ziffer 15 un-
serer Satzung dauert die Amtszeit
des  Kreistages  der  Kreisgemein-
schaft Neidenburg e. V. vier Jahre.
Da die letzte Wahl 2010 stattfand,
muss in diesem Jahr neu gewählt
werden. 

Der  Wahlausschuss  ruft  daher
alle  Mitglieder  der  Kreisgemein-
schaft  Neidenburg  auf,  sich  an
der Wahl zu beteiligen. Aktiv und
passiv  wahlberechtigt  ist  jedes
volljährige  Mitglied.  Nur  wer  in
der  Heimatkreiskartei  eingetra-
gen  ist,  ist  Mitglied.  Für  die  zu
wählenden  15  Kreistagsmitglie-
der wird um die Benennung von
geeigneten  Kandidatinnen  und
Kandidaten  gebeten.  Wahlerklä-
rungen  mit  der  schriftlichen  Zu-
stimmung  der  vorgeschlagenen
Kandidatinnen  und  Kandidaten
müssen  bis  zur  Ausschlussfrist
am 12. April 2014 an den Vorsit-
zenden  des  Wahlausschusses,
Herrn Benno Kaden, Stollensfeld
14,  45479  Mülheim/Ruhr,  erfolgt
sein. 

Die  Wahlerklärungen  müssen
unter  anderem  Vorname,  Namen
(auch  Geburtsname),  Geburtsda-
tum,  jetzige  Anschrift  und  Tele-
fonnummer,  enthalten.  Dem  bis-
herigen Kreistag gehören an: 

Ruth Bahr, Günther Ernst, Ma-
rion  Haedge,  Ulrich  Hoffmann,
Frank  Jork,  Reinhard  Kayss,  Lutz
Knief,  Jürgen  Kowalek,  Ingrid
Laufer,  Heinz  Laurien,  Dr.  Uwe
Laurien,  Ulrich  Lewandrowski,
Dietrich Olinski, Hans-Ulrich Po-
kraka  und  Jürgen  Szepanek.  Der
Wahlausschuss:  Benno  Kaden,
Vorsitzender.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

PREUSSISCH
EYLAU

www.preussisch-eylau.de.  Kreis-
vertreter:  Rüdiger  Herzberg,
Brandenburger Straße 11 a, 37412
Herzberg,  Tel.  (05521)  998792,
Fax 
(05521)  999611,  E-Mail:
r.b.herzberg@ t-online.de;  Kartei,
Buchversand  und  Preußisch  Ey-
lauer  Heimatmuseum  im  Kreis-
haus  Verden  (Aller):  Manfred
Klein,  Breslauer  Str.  101,  25421
Pinneberg,  Tel.  (04101)  200989,
Fax (04101) 511938,  E-Mail: man-
fred.klein.rositten@ malle-
tech.de. 

Zehntägige Busreise

Landsmann Gerd Birth aus Can-
ditten,  Kreis  Pr.  Eylau,  hat  eine
zehntägige  Busreise  nach  Ost-
preußen  organisiert,  die  in  den
polnischen, russischen und litaui-
schen Teil führen wird. Zeitpunkt
der Reise: 25. Juni bis 4. Juli. 

Die  Fahrt  beginnt  in  Bielefeld,
geht dann weiter über die Zustei-
gepunkte  entlang  der  A2,  den
ZOB  Hannover  und  den  Berliner
Ring  bis  zur  Zwischenübernach-
tung  nach  Wongrowitz,  das  am
wunderschönen  Durowskie-See
im  Warthegebiet  liegt.  Die  Route
führt dann über Heilsberg, Lands-
berg und Umgebung mit dortigem
abwechslungsreichen  Programm,
danach  in  den  russischen  Teil
über  Pr.  Eylau  (Kurzbesuch)  nach
Königsberg  zur  Stadtbesichtigung
und weiter zu den Seebädern Rau-
schen  und  Cranz  an  der  schönen
Ostseeküste.  Die  nächsten  Ziele
sind  die  Kurische  Nehrung  mit
der Dünenlandschaft und der Vo-
gelwarte  auf  der  russischen  Seite
und  dann  im  litauischen  Teil  der
Besuch  von  Nidden  mit  Über-
nachtungen  und  tollen  Ausflügen
auf  der  Kurischen  Nehrung.  Ab-
schließend  Weiterreise  nach  Me-
mel  zur  Stadtbesichtigung  und
zum  Besuch  des  weltberühmten
Ännchen-von-Tharau-Denkmals
vor dem Nationaltheater. Und ge-
gen  Abend  geht  es  in  Memel  an
Bord der Fähre, die in Kiel endet.
Von  dort  fährt  der  Bus  zurück

Nr. 7 – 15. Februar 2014 19

über Hamburg Hauptbahnhof und
die  jeweiligen  Ausstiegspunkte.
Der Reisepreis beträgt bei 45 Teil-
nehmern  inklusive  Nebenkosten
856 Euro plus 89 Euro Visagebüh-
ren für den russischen Teil.   Gäste
aus  anderen  Regionen  und  Inter-
essierte  sind  herzlich  willkom-
men!  Nähere  Auskünfte  und  An-
meldungen  bei  Gerd  Birth  Kant-
straße  30,  41836  Hückelhoven-
Baal,  Telefon  (02435)  616,  Fax
(02435)  920280  oder  per  E-Mail:
g.birth@t-online.de

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat, E-Mail: info@ tilsit-
stadt.de. 

Zwischen Lenin 
und Luise

Die  Stadtgemeinschaft  hat  eine
Broschüre  mit  dem  Titel  „Tilsit
zwischen  Lenin  und  Luise“  her-
ausgegeben.  Geschildert  wird  der
Weg,  den  die  heute  Sowjetsk  ge-
nannte Stadt am Memelstrom seit
dem Ende der Sowjetmacht gegan-
gen ist. In einer Rückschau auf die
vergangenen  22  Jahre  liest  man
von den Bemühungen, das preußi-
sche  Erbe  zu  entdecken  und  sich
gen  Europa  zu  öffnen.  Die  Bro-
schüre hat 74 Seiten und 31 Fotos.
Sie  ist  gegen  eine  Spende  erhält-
lich  und  kann  bei  der  Stadtge-
meinschaft  Tilsit,  PF  241,  09002
Chemnitz angefordert werden.

Bewoh-
ner
eines
Erdteils

hunde-
artiges
Raubtier

Bau-
material

Gesichts-
färbung

Straf-
erlass

zum
Verzehr
geeignet

blüten-
lose
Wasser-
pﬂ anze

zu etwas
taugen,
passen
(sich ...)

Schulab-
gänger m.
Abschluss-
prüfung

wirklich

Kurzhals-
giraffe

Fisch-
fang-
netz

Qualm

Verkaufs-
häuschen

Schiffs-
stock-
werk

Zier-,
Stauden-
pﬂ anze

großes
Gewäs-
ser

schwie-
rige Zeit

dt.
Dichter
(Her-
mann)

Vieh-
hüter

altes
Wege-
maß

Trink-
gefäß

exakt;
pünkt-
lich

chemi-
sches
Zeichen
für Arsen

deko-
ratives
Gebinde

Gewinn,
Aus-
beute

Lande-
stelle
für
Schiffe

Loch-
vor-
stecher,
Pfriem

griechi-
sche
Haupt-
stadt

mit einem
Baustoff
aus-
bessern

Ski-
torlauf

un-
fähiger
Mensch
(ugs.)

ein Druck-
hebel (PC,
Schreib-
maschine)

Schwert-
lilie

franzö-
sisches
Adels-
prädikat

achten,
aner-
kennen

Platz-
mangel,
Raumnot

intuitiv
erfassen

Kern-
reaktor-
typ

Stadt
in Kali-
fornien
(USA)

rau, grob

muster-
haft, voll-
kommen

3. Dehnung
Magisch: 1. Stander, 2. Andrang,  

Brikett 
5. Bluemchen, 6. Industrie, 7. Bleistift – 
2. Ueberhang, 3. Praesident, 4. Charakter,  
Mittelworträtsel: 1. Autobahn,  
 A L E
 W E R M U T 
 A N T R A G
  X I 
  A K T I E  A G A
 S T A M M V A T E R

 E  

 F 

Schüttelrätsel:

So ist’s  
richtig:

 S E S A M  K N I E  A U R A
 S  A I R B A G  D A R B E N
 M A
 T R E U  L E I N

 H A N D H A B E  N E T T 

 L N  C  

 P R A E S E N S  F R E U D E 

 E M P I R E  L O  K  E  N
 L E U N A
I N K A  
 L P  
 H  E C K E  T A L
I G L U  
 A U S S T A N D  A N T E I L
 R E I H E  S  Z E
 R  
 T R A N I G
 A O R T A
 L E E R T A S T E  M

 S T U E R M E R  

I 

 E N G E  T S 

  K R I S E  R A D I O  H B  
  C E  A T H E N  
 M E E R  R C  E E  A  
  D A H L I E  G I R L A N D E  A D L E R
 P  A H L E  T A S S E  V  C R E M E
I N
 K I O S K  B T 
  P R  A N L E G E S T E G  O A K L A N D
 R A U C H  L O E N S  G I P S E N  W  E
  K E S C H E R  M E I L E  B R U E T E R
  O  

 N U L L 

 S  W  

 A  F 

 S B  

 O  

 A  

 A  

 E  

Rund-
funk-
gerät

Angriffs-
spieler
beim
Fußball

Streik

runde
Schnee-
hütte der
Eskimos
Kunst-
stil aus
Frank-
reich

Gegen-
wart
(Sprach-
lehre)

Möglich-
keit
zum Ein-
greifen
Pﬂ anze
mit öl-
haltigen
Samen

norweg.
Schau-
spielerin
(Liv)

ﬂ üssige
Speise;
Vor-
speise

Serie,
Folge

Ver-
fügung

ein
Europäer

Zimmer-
winkel

Dynastie
im alten
Peru

Insel
vor dem
Golf von
Neapel

kurz ge-
bratene
Fleisch-
schnitte

Wonne,
Ver-
gnügen

freund-
lich

be-
stimmter
Artikel

mittel-
los; be-
dauerns-
wert

anhäng-
lich,
loyal

Luft-
kissen
im Auto
(engl.)

Bein-
gelenk

drahtlose
Über-
tragungs-
technik

engli-
scher
Adels-
titel

an-
nähernd,
ungefähr

Sprecher

Stadt
in Süd-
frank-
reich

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

AAEMM
RSTTV AETX

AFIKR AIMU

EENTV AART

AEGL

AEGR

Haut-
salbe

großer
Greif-
vogel

Haupt-
schlag-
ader

Stadt
an der
Saale

männ-
licher
Hund

wert-
volles
Möbel-
holz
lang-
weilig;
langsam
(ugs.)

zuste-
hende
Menge,
Quantum

Vorrich-
tung zum
Heizen,
Kochen

Mangel
leiden,
ent-
behren

römi-
scher
Staats-
mann

Vater
und
Mutter

Röst-
brot-
scheibe

portugie-
sischer
See-
fahrer

italie-
nischer
Maler

eine
Blume;
ein 
Gewürz

Musik:
Übungs-
stück
(franz.)

Senke
im
Gelände

politi-
scher
Fana-
tiker

Abkür-
zung für
Mittel-
alter

Flachs,
Faser-
pﬂ anze

mensch-
liche Aus-
strahlung

Gefäß
mit
Henkel

Roman
von
Émile
Zola

PAZ14_07

AEIKT

EMRT
UW

AAGN
RT

AAG

AEL

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
gepresstes Kohlestück.

1

2

3

4

5

6

7

STADT

FELS

POLIZEI

MODELL

GAENSE

FILM

DREH

AUSFAHRT

MANDAT

SCHAFT

FEHLER

KAFFEE

KAPITAEN

MINE

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 kurze, dreieckige Flagge
2 Massenzustrom
3 Streckung, Verlängerung

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
20 Nr. 7 – 15. Februar 2014

H E I M ATA R B E I T
Ostpreußen lieb gewonnen

Berliner Städteplaner entwirft aktuelle und historische Pläne auf Bestellung − Sortiment wird ständig erweitert

Dirk  Bloch  betreibt  in  Berlin  ein
Büro für Stadtplanerei. Vielen Le-
sern dürften bereits einige seiner
Stadtpläne  von  ostpreußischen
Städten bekannt sein, welche ein
hilfreiches Werkzeug für alle Hei-
mat-,  Familien-  und  Ahnenfor-
scher darstellen. Wegen der allge-
mein  positiven  Resonanz  möchte
die  PAZ ihren  Lesern  Bloch  im
Interview  vorstellen.  Das  Ge-
spräch  führte  PAZ-Redakteurin
Manuela Rosenthal-Kappi.

PAZ: Herr Bloch, seit 2003 fir-
mieren Sie unter „Stadtplanerei
Blochplan“. Wie ist – in Stich-
punkten – Ihr Werdegang? Was
hat Sie dazu gebracht, sich auf
die Erstellung von Stadtplänen
zu spezialisieren?

Bloch: Als Sohn eines Gothaer
Kartografen  wurde  bei  mir  die
Liebe  zu  Landkarten  und  Stadt-
plänen schon recht früh geweckt.
Gleichzeitig  hab  ich  auch  vom
Vater die Freude am Reisen und
am Erkunden der Geschichte der
bereisten  Orte  geerbt.  Ich  habe
dann  in  Weimar  Städtebau  stu-
diert und ab 1991 als Stadtplaner
–  überwiegend  für  Städte  im
Berliner  Umland  –  gearbeitet.
Parallel  dazu  entstand  meine
Sammlung  von  mittlerweile
6500 Stadtplänen aus aller Welt.
Doch  einfach  nur  sammeln  ge-
nügte mir nicht, und ich begann,
eigene  Pläne  zu  erstellen.  Mein
Hauptinteresse liegt dabei darin,
in den Plänen die Geschichte des
jeweiligen  Ortes  lesbar  zu  ma-
chen. Ich habe zuerst Stadtplan-
mappen  mit  einer  Abfolge  von
neu  gezeichneten  Plänen  aus
unterschiedlichen  Jahren  der
Stadtgeschichte  herausgegeben
und später mein Prinzip entwik-
kelt,  in  aktuellen  Plänen  mit  ei-
ner anderen Farbe auch eine ver-
gangene  Zeitepoche  darzustel-
len.

PAZ: Neben der Dokumenta-
tion der baulichen Entwicklung
einer Stadt in Plänen bieten Sie
auch  detailgetreue  Stadtpläne
auf Bestellung an. Welche Unter-
lagen benötigen Sie für die Er-
stellung solcher Pläne?

Bloch:  Dank  des  Internets  ist
heutzutage vieles frei und öffent-
lich  zugänglich.  Es  gibt  dort  hi-
storische  und  aktuelle  Karten,
Luftbilder  oder  auch  das  sehr

Weitere Pläne ostpreußischer Städte in Arbeit: Dirk Bloch mit bereits erstellten Karten

hilfreiche  Programm  „Street-
view“,  mit  dem  man  –  auch  bei
schlechtem Wetter vom Schreib-
tisch  aus  –  auf  Straßen  in  weit
entfernten  Landstrichen  „her-
umreisen“ kann. Außerdem hilft
mir  meine  umfangreiche  Plan-
sammlung,  deren  Schwerpunkt
auf  dem  deutschen  Osten  liegt.
All  diese  Quellen  werte  ich  aus
und entwerfe dann frei meine ei-
genen  Karten,  die  natürlich  nie
„vermessungsgenau“  sein  kön-
nen, für den Zweck der Orientie-
rung  und  Informationsvermitt-
lung  aber  ausreichend  exakt
sind.  Ich  lege  vor  allem  immer
Wert auf gute Lesbarkeit und an-
sprechende Farbigkeit. Bei direk-
ten  Aufträgen  erhalte  ich  auch
immer  Material  vom  Auftragge-
ber,  und  ohne  den  kritischen
Blick  erfahrener  Ortskundiger
auf meine Entwürfe geht bei mir
kein Plan in den Druck.

PAZ: In Ihrem Sortiment gibt
es außer Plänen von Städten der
neuen Bundesländer auch Kar-
ten ostpreußischer Städte. Was

hat  Sie  dazu  bewegt,  sich mit
Ostpreußen zu beschäftigen?

Bloch: Eine  Bekannte,  die  als
Litauenspezialistin  einen  beson-
deren  Blick  auf  Königsberg  als
Herkunftsort  vieler  litauischer
Druckerzeugnisse  und  auf  die
Geschichte  des  baltisch-preußi-
schen  Raumes  hat,  schrieb  2005
einen  „literarischen  Reiseführer“
durch  Königsberg,  für  den  sie
mich bat, die Karten zu zeichnen.
Das Buch konnte bisher nicht er-
scheinen, aber meine Karten ent-
standen  schon,  und  dabei  wurde
bei  mir  das  stadtplanerische
Interesse für diesen Ort geweckt,
denn  es  gibt  meines  Erachtens
nach in ganz Europa keine Stadt,
die  im  20.  Jahrhundert  so  voll-
ständig  überformt  wurde.  Aus
dem Stadtgrundriss des heutigen
Kaliningrad  die  Überreste  des
früheren Königsberg herauszuho-
len und im Plan kenntlich zu ma-
chen, was früher an welcher heu-
tigen  Stelle  stand  und  was  über-
haupt  noch  von  der  alten  Stadt
vorhanden ist, war eine spannen-
de  Aufgabe.  Dann  erweiterte  ich

meine Forschungen auf die ande-
ren großen Städte im heute russi-
schen Nord-Ostpreußen, und mit
dem  Schritt  dahin,  Landkarten
mit allen verschwundenen Orten
und  deren  historischen  Namen
zu  erarbeiten,  habe  ich  den  gan-
zen Landstrich lieb gewonnen. 

PAZ:  Auf  Ihrer  Internet-Seite
bieten Sie unter anderem Stadt-
führungen  und  Reiseleitungen
an. Sind Sie schon in Ostpreußen
gewesen und wenn ja, wie oft wa-
ren Sie dort?

Bloch:  Meine  Reiseleitungen
führen mich an viele verschiede-
ne Orte Deutschlands und seiner
Nachbarländer,  und  mein  Bemü-
hen liegt immer darin, auf diesen
Reisen Verständnis für die jewei-
lige lokale Geschichte bei gleich-
zeitiger  Achtung  und  Wertschät-
zung  der  zum  Teil  komplizierten
heutigen  Situation  zu  wecken.
Schwerpunkte  meiner  Reisen
sind  neben  meiner  Heimat  Thü-
ringen auch Polen mit seinen frü-
heren  deutschen  Gebieten  und
das  Baltikum.  Häufig  bin  ich  in

Karten und Fotos aus, denn mei-
ne  Erfahrung  zeigt,  dass  keine
Karte  hundertprozentig  korrekt
ist,  sondern  immer  nur  einen
zeitlich  eingegrenzten  speziellen
Blick  des  jeweiligen  Urhebers
wiedergibt. Und dass gerade rus-
sische Karten zum Teil erheblich
„vereinfacht“  sind,  ist  allgemein
kein Geheimnis. Nach der Zeich-
nung  eines  Orientierungsnetzes
aus  Flüssen,  Hauptstraßen  und
Eisenbahnlinien  wird  jeder  Be-
reich  dazwischen  im  ständigen
Abgleich  der  verschiedenen
Quellen  gezeichnet.  Wenn  ich
nicht  selber  meine  Entwürfe  vor
Ort  überprüfen  kann,  muss  im-
mer mindestens ein Ortskundiger
einen  kritischen  Blick  auf  meine
Karten werfen.

Die  historischen  Karten  ent-
wickle  ich  in  einem  zweiten
Schritt aus den aktuellen heraus,
indem ich Gebäude, Straßen und
andere  Objekte,  die  nach  dem
Kartendatum entstanden sind, lö-
sche  und  mittlerweile  Ver-
schwundenes 
rekonstruiere.
Auch hier dienen mir historische
Stadtpläne  und  Landkarten  (wie
zum  Beispiel  Messtischblätter)
als Grundlage, an denen ich mich
zwar orientiere, die ich aber nicht
einfach  unkritisch  abzeichne,
denn  auch  einer  historischen
Karte  kann  man  nicht  bedin-
gungslos vertrauen. Jede Karte ist
menschengemacht  und  Men-
schen  haben  immer  ihre  sehr
persönliche  Sicht  auf  jedes  The-
ma und sei es so etwas scheinbar
Klares  und  Eindeutiges  wie  ein
Stadtgrundriss. 

Nähere  Informationen  sind  er-
hältlich bei Stadtplanerei Bloch-
plan,  Dirk  Bloch,  Dipl.-Ing  für
Städtebau,  Elisabethkirchstraße
14, 10115 Berlin, Telefon (030)
4495339.  E-Mail:  info@bloch-
plan.de, www.blochplan.de

Schlesien,  aber  auch
in Danzig und Masu-
ren  sowie  auf  der
Kurischen  Nehrung.
Im Königsberger Ge-
biet  war  ich  bisher
nur  mehrfach  privat,
da  ich  denke,  dass
man  dort  als  Reise-
leiter  die  Sprache
wirklich  gut  kennen
sollte  und  ich  Rus-
sisch  zwar  einst  ler-
nen musste, aber nur
noch 
rudimentär
kann.

PAZ: Bisher liegen
Stadtpläne  von  Kö-
nigsberg, 
Tilsit,
Gumbinnen und In-
sterburg  sowie  eine
Landkarte  mit  dem
Titel „Nord-Ostpreu-
ßens Südosten“ vor.
Sind weitere in Pla-
nung?

Bloch: Im März er-
scheint  voraussicht-
lich mein neuer Plan
von  Cranz  und  Rau-
schen,  in  dem  auch
wieder  die  aktuelle
Situation beider Orte
jeweils  einem  neu
gezeichneten  Plan  aus  den  30er
Jahren  gegenübergestellt  wird.
Die Entwürfe werden gerade vom
Kreisvorsitzenden  des  Kreises
Fischhausen überprüft.

Bild: privat

Die  gute  Resonanz  auf  meine
detaillierte Landkarte vom Raum
Insterburg  –  Rominter  Heide
(Nord-Ostpreußens  Südosten)
hat mir Mut gemacht, als nächstes
eine ebensolche Karte vom Sam-
land  –  also  dem  Bereich  zwi-
schen Königsberg und der Ostsee
– herauszugeben. Ich hoffe, diese
Karte  noch  im  April/Mai  dieses
Jahres  anbieten  zu  können.  Als
Einzelkämpfer  und  Kleinverleger
muss ich natürlich immer im Au-
ge  behalten,  dass  es  ausreichend
Interessenten  für  meine  selbst
verlegten Karten gibt, auch wenn
ich am liebsten nur einfach schö-
ne Karten zeichnen würde.

PAZ: Wie gehen Sie bei der Er-

stellung  im Einzelnen vor?

Bloch:

immer
Ich  entwerfe 
zuerst  die  aktuelle  Karte.  Dazu
werte  ich  mehrere  verschiedene
Quellen  wie  Luftbilder,  andere

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

0

4

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Ora et labora

Nr. 7 – 15. Februar 2014 21

Mönche als umtriebige Unternehmer – Hinter Klostermauern werden fleißig Artikel für den weltlichen Handel produziert

Dass  Mönche  Bier  brauen  kön-
nen, ist kein Geheimnis. Als eine
von  sechs  Klosterbrauereien  in
Deutschland  hat  sich  beispiels-
weise  Andechs  als  weithin
bekannte  Marke  etabliert.  Doch
auch in anderen Bereichen bewei-
sen  Klöster  schon  seit  Jahrhun-
derten  markwirtschaftliches  Ge -
spür,  indem  sie  handwerkliche
Eigenprodukte  dank  ihres  guten
Rufs  als  geistliche  Institutionen
höchst erfolgreich vermarkten.

Die  Braukünste  der  Mönche
sind  weithin  bekannt.  Seit  Lan-
gem ist der beleibte Bruder Gam-
brinus  –  der  figürlich  einem
Mönch  nachempfundenen  run-
den Bierhumpen – allerorten zur
Metapher  bedächtigen  Brauens
und  stärkender  Biere  geworden.
Denn  schließlich  soll  es  die
Fastenzeit  gewesen  sein,  in  der
die  Fratres  auf  die  Idee  mit  dem
nahrhaften  Gerstentrank  gekom-
men sind. Das Klischee ist positiv
besetzt,  denn  wer  als  Gottesdie-
ner Bier braut, kann dabei nichts
Böses im Schilde führen. 

Gleiches gilt für die Produktion
von  Schnaps,  Seife  und  Medizin:
Was  aus  dem  Kloster  kommt,
scheint  noch  einen  Hauch  von
Andacht  in  sich  zu  tragen  und
wird von immer mehr Menschen
geschätzt.  Und  das  nicht  zuletzt
deshalb, weil das Kloster in unse-
rer  bewegten  Zeit  zum  Sinnbild
von Ruhe, Sorgfalt und Geistigkeit
geworden ist — die man diesseits
lange
seiner  Mauern  schon 
schmerzlich vermisst.

So  wird  die  Ringelblumen -
creme  der  Franziskanerinnen  zu
so  etwas  wie  einer  Metapher.
Über  ihre  weltliche  Zusammen-
stellung hinaus vermittelt sie dem
Anwender  ein  Stück  Klösterlich-
keit, und man stellt sich gerne vor,
wie  Schwester  Philomena  in  der
Abgeschiedenheit  ihres  Ordens
im großen Salbentopf rührt. 

Diese  Vorstellungswelt  ist  es,
die  „Gutes  aus  Klöstern“,  so  der
Titel eines einschlägigen Versand-
handelskatalogs,  gegenwärtig  ho -
he  Nachfrage  beschert.  Die  Mön-
che und Nonnen beten nicht nur,
sie arbeiten auch; die vielfältigen

Produkte  dieser  Arbeit  erfreuen
sich  steigender  Beliebtheit,  und
unversehens  werden  aus  Gottes-
menschen Unternehmer, die sehr
genau  darauf  achten,  wie  die
Geschäfte laufen. 

So  zeigt  etwa  das  Kloster
Andechs,  eine  alte  Benediktiner-

borgenen,  oft  werden  die  herge-
stellten  Sachen  im  eigenen  Klo-
sterlädchen  verkauft  und  erlan-
gen über die Region hinaus kaum
Bekanntheit.  Doch  im  Zuge  des
anhaltenden Retro- und Wahrhaf-
tigkeitstrends, mit dem industrie-
verdrossene  Glieder  der  urbanen

nen Art integriert wurde. Und da
finden  sich  etliche  Dinge,  von
deren  Existenz  in  dieser  Breite
man allenfalls etwas ahnte.

Diesen  Aufschwung  mönchi-
schen  Rezeptwerks  kann  man
jedoch  auch  historisch  erklären.
Seit  dem  sechsten  Jahrhundert

Der Wirkungskreis dieser Men-
schen bedeckte ganz Europa und
beeinflusste  überall  auch  die
jeweilige  Umgebung,  wobei  sich
immer  wieder  regionale  Spielar-
ten  ausbildeten.  Nicht  zuletzt
diese  Regionalität  ist  es,  die  Klo-
sterprodukte  in  einer  globalen

Glocke als Umsatzrenner: Produktauslage bei Manufaktum, einer auf Klosterprodukte spezialisierten Warenhauskette 

Bild: tws

abtei  am  Ammersee,  vielfältige
wirtschaftliche  Aktivitäten.  Das
Kloster ist ein beliebtes Ausflugs-
ziel und bekannt für sein Bier. Im
Bayerischen  Rundfunk  lief  die
Abtei  bereits  als  Fernsehserie.
Und  an  der  Börse  war  sie  auch,
bis  der  224-Personen-Franchise-
betrieb  im  Frühling  2010  in  die
Insolvenz  ging.  Auch  wenn  Äbte
ihre Neigung zum Unternehmeri-
schen  entdecken,  kann  es  also
auch mal schiefgehen.

Getreu  dem  alten  Klostermotto
„ora et labora“ haben die Kloster-
bewohner  immer  einiges  dafür
getan,  dass  ihr  Alltag  produktiv
ist. Oft blüht diese Arbeit im Ver-

Gesellschaft  in  bessere  Zeiten
zurückkehren  wollen,  werden
auch  die  bislang  nur  kleinsten
Kreisen  bekannten  Klosterpro-
dukte bekannt gemacht. 

Einer  der  Propagandisten  die-

ser  Ästhetik,  Pe -
ter  Seewald,  ging
so  weit,  die  Sei-
fen,  Salben,  Ker-
zen oder anderen
Kloster-Produkte
systematisch  aufzuspüren.  Das
Ergebnis war zunächst ein Laden-
geschäft  in  München,  dessen
komplettes Programm dann in das
Angebot eines im Rheinland situ-
ierten Versandhauses der gehobe-

haben  die  Klöster  ihren  Beitrag
zur Konsumkultur Europas gelei-
stet,  gerade  in  materieller  Hin-
sicht.  Die  vielfältigen  Arbeiten
wurden  von  den  Mönchen  und
Nonnen  immer  als  eine  „creatio
continua“,  eine
„Fortsetzung  der
Schöpfung“  mit
m e n s c h l i c h e n
Mitteln  verstan-
den.  Insbesonde-
re die so entstandenen Bauwerke
wie die großen Kathedralen legen
Zeugnis  davon  ab,  wie  weit  das
verständige Nachempfinden einer
kaum begreiflichen höheren Ord-
nung gehen konnte. 

Einheitswelt  ins  sanfte  Licht  der
Unverdorbenheit  setzt.  Das  Un -
zeitgemäße  gewinnt  auf  diese
Weise  an  Attraktivität,  die  sich
nicht  aus  Verschrobenheit  speist,
sondern  aus  dem  Suchen  nach
Alternativen. 

„Die  Produkte  klösterlicher
Ökonomien“, ist in einem Katalog
zu lesen, „liegen also in mancher
Hinsicht  quer  zu  den  Tendenzen
einer  reichlich  wildgewordenen
globalisierten  Ökonomie,  die  alle
regionalen Eigenheiten und Tradi-
tionen, alle kulturellen und geisti-
gen Rückbindungen im Produzie-
ren  und  Gebrauchen  als  lästige
und zu beseitigende Schlaglöcher

Klosterprodukte sollen
Seelenheil stärken

Clown Gottes

Kahl gefressen

Ohne Segen gehen Artisten nicht aufs Trapez
B eim Internationalen Zirkusfe-

stival  von  Monte  Carlo,  das
gerade im Januar stattfand, grüßte
Prinzessin Stephanie von Monaco
einen Geistlichen besonderer Art:
„Bonjour,  Abbé  Halleluja.“  Der
Gruß galt dem katholische Pfarrer
Ernst Heller aus Luzern. Er nennt
sich  Zirkuspfarrer  und  ist  der
Obmann  diese  Spezies,  die  sich
bei  einem  ökumenischen  Gottes-
dienst im Zirkuszelt ein Stelldich-
ein  für  die  lebensgefährlich  ope-
rierenden  Artisten  Europas  zwi-
schen Himmel und Erde geben. 

Der  „Clown  Gottes“  aus  dem
eidgenössischen  Urswil  spielt
dabei  in  der  Manege  virtuos  auf
der  Klarinette.  Der  Heilige  Stuhl
ehrte  sein  Engagement  sogar  mit
dem  Ehrenkreuz  „Pro  Ecclesia  et
Pontifice“ während einer Gala.

Die  Welt  der  Zirkusse  und
Schausteller  wird  durch  Zuwan-
derung  immer  multinationaler
und  multireligiöser.  Der  Arbeits-
bereich  der  Zirkuspfarrer,  Rand-
seelsorge  genannt,  wächst  damit
ständig.  Neben  Christen  küm-
mern  sich  die  Geistlichen  auch
um  Muslime,  Buddhisten  und
Hindus.  Das  fahrende  Volk  ver-
fügt  angesichts  täglicher  Lebens-
gefahr  etwa  am  Trapez  oder  im
Umgang mit Großkatzen über ein
intensives Glaubensleben.

der 

Orthodoxe Priester, protestanti-
sche  Pastoren  und  Kirchenmän-
ner aus einem Dutzend Religions-
gemeinschaften  kümmern  sich
um  das  seelische  Wohl  des  fah-
renden Volkes, hören sich depres-
sive Artisten an, geben Ratschläge
und  segnen  auch  neue  Riesenrä-
der 
Schausteller.  Aus
Deutschland  nahmen  auch  Pfar-
rer  Sascha  Ellinghaus  aus  Dort-
mund  und  der  Münchner  Pater
Paul  Schäfersküpper  teil.  Elling-
haus  nimmt  in  seinem  Camping-
bus  die  Beichte  ab.  20  Prozent
seiner  Zeit  als  Priester  im  Ruhr-
pott  wendet  er  für  das  bunte
Völkchen unterm Zirkuszelt auf. 
Für  den  monegassischen  Die-
ner  Gottes,  Patrick  Keppel,  exi-
stiert  unausgesprochen  eine  tiefe
Verbindung zwischen Kirche und
Zirkus,  denn  hier  würden  Men-
schen aller Nationen miteinander
verbunden.  Viele  nehmen  kleine
Kreuze  als  Amulette  mit  in  die
Manege.  Clown  „Lolli“  (Sonja
Probst)  vom  deutschen  Zirkus
Probst wollte eigentlich Hochseil-
artistin  werden,  stürzte  mit  15
Jahren  neun  Meter  tief  und  kam
erst  nach  23  Operationen  wieder
auf  die  Beine.  Bei  einer  Audienz
versicherte sie dem Papst: „Ohne
meinen Glauben würde ich heute
nicht hier stehen.“ J. Feyerabend

Katzen werden auf den Azoren zur Plage – Seevögel dezimiert

F ür die Vogelfauna auf Inseln

sind  verwilderte  Katzen
eine  tödliche  Bedrohung,
die  nur  mit  deren  konsequenter
Ausrottung beendet werden kann.
Das  gilt  selbst  dann,  wenn  der
Tisch  für  die  herrenlosen  Haus-
tiere  reichlich  mit  Mäusen  und
Ratten  gedeckt  ist.  Zu  diesem
Ergebnis  kommt  eine  jüngst  in
der  Fachzeitschrift  „Journal  of
Zoology“  publizierte  Feldstudie
spanischer  und  portugiesischer
Wissenschaftler, die auf der Azo-
ren-Insel Corvo das Jagdverhalten
verwilderter  und  domestizierter
Katzen erforscht haben.

Das  Team  um  Sandra  Hervías
Parejo von der Universität Murcia
hatte  auf  Corvo  anhand  von  Kot-
untersuchungen  herausgefunden,
dass Katzen sich dort im Sommer
hauptsächlich  von  Vögeln  ernäh-
ren, vor allem von den Nestlingen
des  Gelbschnabelsturmtauchers.
80 Prozent des Weltbestandes des
Meeresvogels leben auf den Azo-
ren.  Weitere  Meeresvogelarten
fanden die Forscher auf der Insel
nicht  mehr  –  offenbar  weil  sie
bereits  von  verwilderten  Katzen
ausgerottet  worden  seien,  die
Siedler  eingeschleppt  hätten,
heißt es in der Studie. 

Dass  herrenlose  Katzen  die
Vogelwelt  auf  Inseln  dezimieren,

ist nicht neu. Unerforscht war bis-
lang  der  Zusammenhang  zwi-
schen  dem  lokalen  Beuteangebot
und  dem,  was  die  Katzen  davon
fressen und zu welcher Jahreszeit
sie  es  tun.  Katzen  gelten  bei  der
Futtersuche  als  Generalisten,  die
zu sich nehmen, was sich bietet.

Für  ihre  Studie  ermittelten  die
Forscher  zunächst  das  Inselvor-
kommen  an  Nagern,  Land-  und
Seevögeln  sowie  Gliederfüßern
wie  Insekten  und  Spinnen.  Die

Auf der Speisekarte
stehen Sturmtaucher
und Sperlinge 

von  Katzen  erlegte  Beute  be -
stimmten  sie  mit  Kotanalysen.
Ergebnis:  Auf  Corvo  machen  die
ebenfalls  von  Menschen  einge-
schleppten  Mäu se  und  Ratten
einen Gutteil der Katzenkost aus,
vor allem in der kalten Jahreszeit.
Im Sommer fressen sie Sperlinge
und  Sturmtaucher,  und  zwar  die
wehrlose  Brut.  Außerhalb  der
Brutzeit  sind  die  Sturmtaucher
auf  See  und  so  vor  den  Katzen
sicher.  „Die  Katzen  fraßen  die
Beute entsprechend ihrem jahres-
zeitlichem  Vorkommen“,  ohne

sich auf eine Beuteart zu speziali-
sieren, schreiben die Forscher.

Auf  der  17  Quadratkilometer
kleinen Azoren-Insel sind Katzen
die  größten  Räuber.  Das  bergige
Eiland ist von Weideland geprägt,
Wald  und  steile  Küstenklippen
runden  das  Bild  ab.  Es  gibt  nur
ein  Dorf  mit  425  Einwohnern  –
und vielen Katzen.

Parallel  ermittelten  die  For-
scher, wie weit sich mit GPS-Sen-
dern versehene Hauskatzen in der
Natur  bewegen,  wenn  ihre  Besit-
zer  sie  tags  frei  laufen  lassen.
Resultat:  Das  Streifverhalten  der
Katzen war nicht vom saisonalen
Beuteangebot  abhängig,  sondern
von  Temperatur,  Lichtverhältnis-
sen und Regen. Die meisten Haus-
katzen  entfernten  sich  maximal
800 Meter vom Haus. 

Die  Forscher  regen  an,  zum
Schutz von Brutkolonien seltener
Vögel in deren Umfeld Katzenhal-
tungsverbote 
auszusprechen.
Abseits dieser Zonen seien Haus-
katzen  keine  große  Bedrohung.
Herrenlose Tiere gelte es aber, in
den  Brutgebieten  konsequent  zu
bejagen,  da  diese  überall  unter-
wegs  seien.  „Nur  die  Ausrottung
verwilderter  Katzen  kann  auf
Inseln  die  ursprüngliche  lokale
Artenvielfalt  erhalten“,  bilanziert
die Studie.
Kai Althoetmar

auf  dem  Highway  zu  weltweiten
Märkten betrachtet.“

Zu  diesen  Programmen,  die
bereits über 500 Artikel aus etwa
70  europäischen  Klöstern  umfas-
sen, gehören die verschiedensten
Sachen,  darunter  auch  Raritäten
und  kulinarische  Kostbarkeiten.
Käse  und  Konfitüre,  Seifen, 
Cremes,  Mundwasser,  Parfums,
Schokoladen,  Weihrauch,  Bier
und  Kerzen  sind  nur  flüchtige
Streiflichter  der  breiten  Palette.
Kinderspielzeug 
aus  Holz,
Mönchssandalen,  Tonträger,  Sal-
ben, Wässerchen, geistige Geträn-
ke und geistliche Literatur bieten
fast für jeden etwas. Klosterliköre,
Melissengeist  und  das  Wunder-
mittel  Arquebuse,  ein  hochpro-
zentiges  Kräuterdestillat,  stehen
seit jeher in hohem Ansehen.

Die Rezepte sind meistens uralt
und  werden  als  Klosterschatz
gehütet.  Die  Arbeit  ist  hocheffi-
zient: Im Kloster Ettal werden bei-
spielsweise  gut  10 000  Hektoliter
Bier  in  sechs  verschiedenen  Sor-
ten  gebraut,  und  zwar  von  ledig-
lich sieben Mitarbeitern. Das Klo-
ster  Münsterschwarzach  bei
Würzburg  unterhält  sogar  20
eigene  Betriebe,  um  –  wie  alle
anderen  Klöster  auch  –  seinen
Unterhalt selbst zu sichern. 

Die  Klosterprodukte  können
jedoch nach Ansicht ihrer Förde-
rer  noch  mehr  vermitteln,  als
einen  kleinen  Beitrag  an  einer
heilen Welt zu leisten. Oft werden
sie in dem Bewusstsein und dem
Willen  hergestellt,  Glauben  zu
vermitteln.  Und  man  muss  kein
Kirchengänger  sein,  um  diesen
Beiklang zu spüren. Eine Welt, die
längst  ihren  Glauben  und  ihre
alten  Ideale  zugunsten  einer
immer  schnelleren  Innovations-
achterbahn aufgegeben hat und in
der  die  Menschen  seit  etwa  150
Jahren  unter  den  Folgen  indu-
strieller  Entfremdung 
leiden,
nimmt  die  kleine,  verborgene
Möglichkeit gerne an, durch diese
sichtlich  mit  Mönchs-Glauben
hergestellten  Sachen  auch  ein
Stück eigenen Glauben wiederzu-
finden  —  selbst  wenn  das  alles
rational  gedacht
andere  als 
erscheinen mag. Alexander Glück

MELDUNG

Lomonossow in
Freiberg geehrt
A uch  in  Russland,  wie  überall

sonst  in  Osteuropa,  hat  der
deutsche  Bergbau  ein  Heimspiel
– erkennbar etwa an der ältesten
Bergbauhochschule  der  Welt  im
slowakischen  Schemnitz  (Banská
Stiavnica)  oder  sprachlich  bis
heute  an  der  Fachterminologie
ablesbar  (im  Russischen  „berg-
verk“, „bergkollegium“, „bergamt“
oder „berghauer“). 1739/40 weilte
das 
russische  Universalgenie
Michail  Lomonossow,  der  flie-
ßend Deutsch sprach, in Freiberg,
seit  1765  Sitz  der  berühmten
Bergakademie,  um  dort  bei  dem
Arzt  und  Mineralogen  Johann
Friedrich  Henckel  (1678–1744)
die  Grundlagen  der  chemischen
Mineralogie  zu  erlernen.  Das
klappte  gut,  war  aber  später  ver-
gessen.  Erst  2013  erin nerte  man
sich in der Bergakademie Freiberg
daran und begann, Lomonossows
Domizil in der Fischerstraße auf-
zumöbeln. Seit dem 7. Februar ist
es als „Lomonossow-Haus“ geöff-
net,  ein  „Zentrum  wissenschaft-
lich-qualifikatorischer  Partner-
schaft zwischen Deutschland und
Russland“,  wo  20  Studenten  und
junge  Wissenschaftler  aus  Russ-
land deutschen Schliff bekommen
sollen. Na dann: Glück auf. WO

22 Nr. 7 – 15. Februar 2014

N E U E B Ü C H E R

Ursprung eines Traumas

Britischer Historiker über die Inflation in der Weimarer Republik

gen, … ich möchte vielmehr zeigen,
dass alle am Krieg beteiligten Län-
der  wussten,  dass  sie  sich  diesen
Wahnwitz  nicht  leisten  konnten  –
und  deshalb  den  Verlierern  die
Rechnung zu präsentieren gedach-
ten“,  leitet  der  Autor  seine  Be-
schreibungen  der  Preisentwick-
lung während des Krieges ein, de-
nen  er  jedoch  gar  nicht  so  viel
Raum gibt. Er weist jedoch darauf
hin,  dass  bereits  zum  Zeitpunkt
des  Waffenstillstands  der  Verlust
der Vorkriegsersparnisse in vollem
Gange  war.  So  erhielt  eine  Arbei-
terin  im  Sommer  1918  für  ihren
Wochenlohn  nur  noch  zwei  Kilo
Butter. Die Kaufkraft der Beamten-
gehälter hatte sich bereits beacht-
lich  verringert.  Hinzu  kam,  dass
vor  allem  die
deutsche  Mittel-
schicht  98  Milli-
arden  Mark 
in
Kriegsanleihen
für  einen  nun
verlorenen  Krieg
investiert hatte. 

Taylor  zitiert  viel  aus  Zeitzeu-
genberichten, lässt vor allem aber
auch  britische  Korrespondenten
zu  Wort  kommen.  Berichte  des
„Manchester  Guardian“,  laut  de-
nen ein Pfund Tee in Deutschland
Anfang  1919  bereits  37  Mark  ko-
stete,  vermitteln  einen  Eindruck
davon,  dass  die  Preise  bereits  zu
Beginn  der  Weimarer  Republik  in
die Höhe schossen.

Der  Autor  verwendet  sehr  viel
Energie  darauf,  die  politischen
Spannungen  und  Turbulenzen
während  der  neuen  republikani-
schen  Zeit  darzustellen.  Er  macht
deutlich,  dass  ein  Grund  für  das
Scheitern  das  ständige  Bemühen
der  Regierenden  war,  ein  Abglei-
ten erst in den linken und später in
den  rechten  Extremismus  zu  ver-

hindern.  Die  Politik  habe  sich  in
erster  Linie  auf  das  Soziale  kon-
zentriert  und  die  Wirtschaftspoli-
tik  schleifen  lassen,  so  die  Inter-
pretation  des  Briten.  Zudem  habe
der  junge  Staat  auch  Millionen
Kriegsheimkehrer  in  den  Arbeits-
markt integrieren müssen, die Ver-
sorgung  von  525 000  Witwen,  1,3
Millionen  Waisen  und  1,5  Millio-
nen Kriegsversehrten sicherstellen
müssen.  Auch  sei  ihm  eine  Geld-
entwertung  gelegen  gekommen,
um deutlich zu machen, dass man
die  im  Versailler  Friedensvertrag
von  der  Entente  abverlangten,  im
Grunde  unerschwinglichen  Repa-
rationen nicht aufbringen könne.

Taylor macht aber auch deutlich,
warum  sich  Großbritannien  und
Frankreich  trotz
guter  deutscher
Argumente  nicht
auf  eine  Senkung
der  Reparationen
einlassen  konn-
ten:  Da  die  USA,
von  denen  sie
sich  Unsummen  geliehen  hatten,
auf  die  Rückzahlung  der  Kredite
drängten  und  die  eigene  Wirt-
schaft  ebenfalls  lahmte,  blieb  nur
die  Option,  Deutschland  auszu-
pressen.  Taylor  betont  gleich
mehrfach, dass die USA, hätten sie
rechtzeitig  auf  Teile  ihrer  Kredite
verzichtet, die Situation in Europa
hätten  entschärfen  können,  doch
das taten sie nicht. Der Einmarsch
Frankreichs und Belgiens im Janu-
ar 1923 ins Ruhrgebiet zur Eintrei-
bung  der  Reparationen  war  dann
einer  der  Höhepunkte.  Zu  dem
Zeitpunkt  lag  der  Dollarkurs  be-
reits  bei  17972  Mark.  Zwölf  Mo-
nate später waren es 4,2 Billionen
Mark. 

Wie  viel  Not  und  Elend  dazwi-
schen  lagen,  lassen  Taylors  Aus-

führungen nur erahnen, auch weil
die  ausgewählten  Zeitzeugenbe-
richte einen eher amüsierten Ton-
fall  haben.  So  der  Bericht  einer
in
Schneiderin,  die 
Schmalz angelegt hatte, diesen für
zwölf  Milliarden  Mark  verkaufte,
nur  um  gleich  danach  festzustel-
len, dass der Preis für Schmalz seit
dem  Vortag  auf  16  Milliarden
Mark gestiegen war. 

ihr  Geld 

Erst  mit  Einführung  der  neuen
Rentenmark  am  15.  November
1923 besserte sich die Lage. „Aber
natürlich  bekam  niemand  sein
verlorenes Geld zurück, weder die
Besitzer  von  Kriegsanleihen  noch
die  Sparer  noch  die  Professoren,
Beamten  oder  kleinen  Geschäfts-
leute, die, weil ihr Verdienst gegen
null tendierte, um des Überlebens
willen  gezwungen  waren,  Sach-
werte zu verkaufen“, so Taylors Fa-
zit.  In  diesem  betont  er,  dass  es
diese  Bevölkerungskreise  waren,
die die Angst vor Inflation und ei-
ner daraus resultierenden, sich je-
der  Kontrolle 
entziehenden
Hyperinflation an ihre Kinder und
Kindeskinder weitergaben. 

Da Taylor ein Historiker ist, liegt
sein  Schwerpunkt  auf  den  politi-
schen  Entwicklungen,  nicht  so
sehr auf den wirtschaftlichen. Und
so  lernt  der  Leser  vor  allem  viel
über  die  Weimarer  Republik,  so
viel,  dass  er  zeitweise  vergisst,
dass  er  eigentlich  ein  Buch  über
Inflation  als  Trauma  der  Deut-
schen  liest,  was  Taylor  am  Ende
dann  leider  nur  sehr  kurz  abhan-
delt. 
Rebecca Bellano

Frederick Taylor: „Inflation. Der
Untergang des Geldes in der Wei-
marer Republik und die Geburt
des deutschen Traumas“, Siedler,
München 2013, geb., 397 Seiten,
24,99 Euro

Die USA hätten die
Eskalation 
verhindern können

A m Ende sollte alles nur ein

Übersetzungsfehler  gewe-
sen  sein,  doch  trotzdem
war die Aufregung über die Äuße-
rung des EZB-Chefs Mario Draghi,
die  Deutschen  litten  unter  einer
„perversen  Angst“  vor  Inflation,
groß. Wer die Ursachen der ableh-
nenden  Haltung  erfahren  will,
dem  ist  „Inflation.  Der  Untergang
des Geldes in der Weimarer Repu-
blik und die Geburt des deutschen
Traumas“  des  britischen  Histori-
kers  Frederick  Taylor  zu  empfeh-
len. Der Brite, der vor zehn Jahren
mit „Dresden. Dienstag, 13. Febru-
ar 1945“ seinen größten Erfolg ver-
öffentlicht hat, beschäftigt sich seit
Jahrzehnten  mit  der  deutschen
Geschichte. Und nun ist es die In-
flation  der  Weimarer  Zeit,  der  er
sich auch aus aktuellem Anlass ge-
widmet hat: „Leider wird Deutsch-
land nun, da ich dies schreibe (im
April 2013), in demselben Europa,
zu  dessen  Schaffung  es  so  ent-
scheidend  beigetragen  hat,  von
vielen  gehasst  und  mit  Argwohn
betrachtet.  Kern  des  Problems  ist
wieder  einmal  ein  Währungspro-
blem.“

Doch  beim  vorliegenden  Buch
geht  es  nicht  um  die  Euro-Krise.
Taylor setzt bei Kriegsbeginn 1914
ein, als 4,19 Mark für einen Dollar
bezahlt  werden  mussten.  „Mir
geht es nicht um Schuldzuweisun-

(Über-)Leben
im Oderbruch

Familiengeschichte bis 1945

Berichts 

Böden  die  Erträge  abgerungen
werden  mussten.  Harte  Arbeit,
Mut zum Risiko, Versuch und Irr-
tum, Drainage, Düngung, Frucht-
folgen und vieles mehr gehörten
zur fortschrittlichen Ackerkultur,
die  einen  grundsätzlichen  Wan-
del in der Landwirtschaft ermög-
lichte. Trotz des im Grunde sach-
lichen 
vermittelt
Schmelzer  eine  lebendige  Fülle
an Eindrücken vom Leben auf ei-
nem  Gut,  mit  all  den  Sonnen-
und  Schattenseiten  der  Vergan-
genheit.  Ergreifend  sind  die
Schicksale  der  Frauen  jener  fer-
nen  Zeiten  –  exemplarisch  das
der  Anna  Baath  im  19.  Jahrhun-
dert, die trotz aller Widrigkeiten
nie  die  Hoffnung  und  den  Mut
verlor  –  für  uns  Heutige  kaum
noch vorstellbar. 

Es  erschüttert,  wie  Kriege  im-
mer  wieder  Not  und  Leid  über
die Menschen brachten. Wie der
Erste Weltkrieg und die Demüti-
gungen  des  Versailler  Vertrages
danach  von  den  Nationalsoziali-
sten  missbraucht  wurden,  wie
Größenwahn  und  Demagogie
zum schrecklichsten aller Kriege
führte. Dank der
väterlichen  Ta-
gebücher  ist  au-
thentisch,  ohne
zu  beschönigen
und  nachzuerle-
ben,  wie  auch  die  Schmelzers
bald auf eine gewisse Distanz zu
den  braunen  Machthabern  gin-
gen. Allein, dass die Fremdarbei-
ter  auf  dem  Gut  menschlich  be-
handelt  wurden,  brachte  Hans-
Adolf  Schmelzer  in  Schwierig-
keiten.  Dabei  stand  der  Familie
mit Flucht, Enteignung und Ver-
treibung  noch  das  Schlimmste
bevor. 

Opfer von 
Menschenverachtung

Das  Buch
„ M e i n e s
Vaters  Fel-
der“  bietet
weit  mehr,  als  der  Titel  ver-
spricht.  Es  erzählt  auf  rund  350
Seiten  die  Geschichte  einer
Gutsbesitzerfamilie,  die  über
drei Generationen im Oderbruch
ihre Äcker bestellte, bis sie 1945
alles  verlor.  Doch  zugleich  spie-
gelt  es  aufschlussreich  und  er-
greifend  die  Geschichte  dieses
Landstrichs  und  seiner  Men-
schen.  Dokumentarisch,  aber
dennoch bildhaft, informativ und
spannend  erzählt  Hans-Jürgen
Schmelzer  die  akribisch  recher-
chierte  und  beispielhaft  doku-
mentierte Geschichte seiner Vor-
fahren,  vom  Leben  auf  dem
Land, vom Krieg, von Flucht und
Vertreibung.  Mithilfe  umfassen-
der  Tagebuchaufzeichnungen
seiner  Vorfahren  verknüpft  er
anschaulich individuelle Lebens-
geschichten  mit  Zeit-  und  Kul-
turgeschichte.  Indem  er  nacher-
leben lässt, wie tatkräftig und lei-
densfähig  der  Menschenschlag
an  der  Oder  allen  Fährnissen
zum  Trotz  das
alltägliche Leben
und  den  bäuer-
lichen 
Alltag
meisterte,  stets
u nv e r d r o s s e n
anpackte  und  Zerstörtes  wieder
aufbaute,  setzt  Schmelzer  den
Menschen seiner verlorenen ein-
stigen  Heimat  ein  literarisches
Denkmal. 

Gekonnt  und  anregend  ver-
knüpft der Autor Schicksale be-
kannter  und  unbekannter  Men-
schen  mit  der  Kulturgeschichte
der  Landwirtschaft  im  Oder-
bruch,  jener  im  18.  Jahrhundert
dank  Friedrich  II.  „friedlich  er-
oberten  Provinz“,  die  ohne  die
große  Klugheit  und  den  Ideen-
reichtum  der  Pioniere  der  Ak-
kerkultur unfruchtbar geblieben
wäre.  Namen  wie  Albrecht  Da-
niel  Thaer,  der  auf  Gut  Möglin
die  erste  deutsche  landwirt-
schaftliche  Akademie  gründete,
ab 1819 offiziell Königlich Preu-
ßische  Akademie  des  Landbaus
genannt,  sind  berühmt.  Zu  sei-
nen  Mitarbeitern  gehörte  auch
Carl  Friedrich  Baath,  einer  der
Schmelzer-Vorfahren,  der  den
Kartoffelanbau  im  Oderbruch
einführte. 

Hochinteressant ist es nachzu-
lesen,  mit  wie  viel  Mühsal  den

Erschreckend,  mit  welcher
Menschenverachtung  sich  Herr-
schende  unterschiedlicher  Zei-
ten immer wieder anmaßen, ihre
Macht  zu  missbrauchen.  Hier
wird  an  unzähligen  authenti-
schen  Schicksalen  begreifbar,
wie  schnell  ein  Mensch  zwi-
schen  die  Mahlsteine  der  Ge-
schichte  gerät,  aber  auch,  dass
sich  Unrecht  nicht  durch  neues
Unrecht ausgleichen lässt.

Hannelore Hoffmann

Hans-Jürgen Schmelzer: „Meines
Vaters  Felder.  Biografie  einer
Landwirtsfamilie  im  Oder-
bruch“,be.bra, Berlin 2013, geb.,
352 Seiten, 19,95 Euro

Zum Nachdenken bewegen

Bestseller-Autor Taleb will im Umgang mit Nichtwissen helfen

„Der  Le-
findet
ser 
auf  den  fol-
genden  Sei-
ten  für  sich
s t e h e n d e ,
komprimierte  Gedanken,  die  sich
um  meine  zentrale  Frage  drehen,
wie  wir  mit  dem,  was  wir  nicht
wissen, faktisch umgehen und ide-
alerweise  umgehen  sollten“,  so
heißt  es  eingangs  im  „Kleinen
Handbuch  für  den  Umgang  mit
Unwissen“ aus der Feder des Best-
seller-Autors  Nassim  Nicholas  Ta-
lebs. Ein Handbuch wahrlich ist es
nicht, denn es gibt dem Leser kein
Werkzeug  direkt  an  die  Hand,
doch bietet es ihm die Möglichkeit,

sich dieses Werkzeug selbst zu er-
arbeiten. 

Taleb geht davon aus, dass Men-
schen mit dem, was sie nicht wis-
sen  oder  verstehen,  so  umgehen
wie  der  Wirt  Prokrustes  in  der
griechischen  Mythologie  mit  sei-
nen Gästen, die er den Betten an-
passte,  anstatt  die  Betten  den  Gä-
sten,  oder  wie  ein  Schneider  den
Anzugträger  schneidert  anstatt
den Anzug selbst. Der philosophi-
sche  Essayist  Taleb,  der  in  erster
Linie  Finanzmathematiker  in  den
USA ist, hat seine kurzen Texte un-
ter  Überschriften  wie  „Zufall,  Er-
folg,  Glück  und  Stoizismus“,
„Ästhetik“  oder  „Das  Wirtschafts-
leben und andere Vulgaritäten“ ge-

setzt. Die Aphorismen, die sich oft
ähneln,  sind  als  Form  auch  gar
nicht geeignet, um sie nacheinan-
der  wie  einen  Roman  zu  lesen.
Über  manche  liest  man  hinweg,
über andere denkt man nach. Und
das  ist  es,  was  Taleb  bezwecken
will: Nachdenken. 

Allerdings  werden  nicht  alle
Aphorismen dem Klappentext ge-
recht,  der  verspricht,  dass  das
Handbuch dem Leser aufzeigt, wie
er mit dem, was er nicht weiß, ge-
winnbringend  umgehen  könne.
„Das Schicksal bestraft den Geizi-
gen mit Armut und den sehr Gei-
zigen  mit  Reichtum“,  ist  mögli-
cherweise  eine  Lebensweisheit,
aber  keine  Hilfe  im  Umgang  mit

Unwissen.  Wer  mehr  über  Talebs
eigene  Ideen  lesen  möchte,  der
wird im Vorwort auf seine anderen
Texte  „Der  schwarze  Schwan“,
„Narren des Zufalls“ und „Antifra-
gilität“ verwiesen.

Talebs  „Kleines  Handbuch“  ist
für  den  philosophisch  interessier-
ten Leser dann ein Gewinn, wenn
er  sich  für  die  Texte  Zeit  nimmt
und  sich  über  die  Inhalte  mit  je-
mandem  austauschen  kann;  als
Gute-Nacht-Lektüre  ist  es  nicht
geeignet. Christiane Rinser-Schrut

Nassim Nicholas Taleb: „Kleines
Handbuch  für  den  Umgang  mit
Unwissen“,  Knaus,  München
2013, geb., 126 Seiten, 12,99 Euro

Nur Spielball der Umbrüche?

Aufwendiger Versuch eines Königsbergers, die NS-Vergangenheit der Eltern aufzuarbeiten

„Erzählun-
gen  meiner
Mutter  und
unsere  zum
sehr
Teil 
emotionalen  Gespräche  über  Va-
ters und ihr persönliches Agieren
im  Nationalsozialismus  haben
mich nachhaltig geprägt“, schreibt
der 1941 in Königsberg geborene
Thorlef  Spickschen  in  seinem
Vorwort  zur  Biografie  über  seine
Eltern  Erich  Spickschen  (1897–
1957) und Ursula Spickschen, ge-
borene Dietrich (1903–1981). Das
Buch mit dem Titel „Alles Liebe &
Heil Hitler“ umfasst im Kern eine
Anordnung 
kommentierter
Selbstzeugnisse  von  Erich  und
Ursula  Spickschen  aus  der  Zeit

von 1921 bis 1958 mit eingeschal-
teten  Analysen  und  Zusammen-
fassungen  des  Autors  Hans  Jo-
achim  Schröder.  Dazu  gehört  ein
Anhang für die wissenschaftliche
Nutzung  des  Bandes.  Nicht  nur
die  Aufarbeitung  des  vielfältigen
Quellenmaterials ist als eine mu-
stergültige  Leistung  hervorzuhe-
ben,  dasselbe  gilt  für  die  an-
spruchsvolle Gestaltung des groß-
formatigen, mit zahlreichen Fotos
ausgestatteten  Buches,  das  man
aufklappt wie einen Brief. 

1926  kaufte  das  Ehepaar  das
Gut  Woydiethen  im  Samland,
nachdem es zuvor aufgrund äuße-
rer Umstände als Pächter auf den
Gütern  Schwesternhof  in  Ost-
preußen  und  Bonkow  in  Hinter-

pommern  gescheitert  war.  Erich
Spickschen wurde 1937 Gauamts-
leiter  für  Agrarpolitik,  außerdem
war  er  Generallandschaftsrat,
Preußischer  Provinzialrat  und
Mitglied des Reichstags. Eingefügt
in  die  chronolo-
gische  Abfolge
der  behandelten
Ereignisse  und
Themen 
sind
Interviews  mit
Zeitzeugen,  ferner  Zitate  aus  Er-
ich  und  Ursula  Spickschens  Auf-
sätzen in Publikationsorganen des
„Reichsnährstands“,  die  Letztere
in ihrer Funktion als Leiterin der
Landfrauenabteilung in der Land-
wirtschaftsverwaltung  der  Pro-
vinz Ostpreußen verfasst hat. 

Mit  dem  Untertitel  des  Buches
„Wie  falsche  Hoffnungen  entste-
hen. Eine Familiengeschichte“ so-
wie  im  Vorwort  des  Biografiefor-
schers  Hans  Joachim  Schröder
wird  daran  erinnert,  dass  „die
Generation  des
zu  Ende  gehen-
den  Kaiserreichs,
hier 
vertreten
durch  Erich  und
Spick-
Ursula 
schen,  zum  Spielball  und  Spie-
gelbild  der  Umbrüche  und  Kat-
astrophen  der  Jahre  1914  bis
1945  wurde“.  Dies  bezieht  sich
insbesondere  auf  Erich  Spick-
schen,  der  im  Ersten  Weltkrieg
aktiver Soldat gewesen war. Nach
den  Worten  seines  Sohnes  Thor-

lef  kam  sein  Vater  seit  Ausbruch
des  Ersten  Weltkriegs  bis  zu  sei-
nem Tod im Jahr 1957 nicht mehr
zur Ruhe. Aus dem Untertitel er-
gibt  sich  außerdem  ein  Hinweis
auf die Anstrengungen der sieben
(ursprünglich waren es acht) Kin-
der des Ehepaares, mit der Begei-
sterung beider Elternteile für die
wahnhafte  Ideologie  des  Natio-
nalsozialismus  zurechtzukom-
men. 

In  die  Biografie  aufgenommen
wurden  auch  die  Forschungser-
gebnisse eines Historikers, der die
öffentliche  Rolle  der  Eheleute
Spickschen  in  der  NS-Zeit  ein-
schließlich ihrer Entnazifizierung
untersucht  hat.  Erich  Spickschen
habe „anständig seiner Ämter ge-

waltet  und  sich  von  üblen  Ma-
chenschaften  des  Nationalsozia-
lismus  ferngehalten“,  lautet  der
Befund  des  Entnazifizierungs-
Spruchausschusses.  Eine  detail-
lierte Erforschung seiner Tätigkeit
im  „Reichsnährstand“  steht  noch
aus. 

Für  die  Buchgestaltung  wurde
der 
Kommunikationsdesigner
Carsten  Kraemer  mit  dem  Saar-
ländischen  Staatspreis  Design
ausgezeichnet. 
D. Jestrzemski

Hans  Joachim  Schröder:  „Alles
Liebe & Heil Hitler. Wie falsche
Hoffnungen entstehen. Eine Fami-
liengeschichte“, Code Verlag und
Autor, Berlin, kartoniert, 412 Sei-
ten, 39,90 Euro

Landesbauernführer
von Ostpreußen

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 7 – 15. Februar 2014 23

(cid:74)(cid:9)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:18)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:49)
(cid:19)(cid:46)(cid:44)(cid:56)(cid:15)(cid:39)(cid:42)(cid:42)(cid:41)(cid:22)(cid:42)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:56)
(cid:44)(cid:22)(cid:25)(cid:37)(cid:56)(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:22)(cid:27)(cid:52)(cid:39)(cid:44)(cid:53)(cid:41)
(cid:19)(cid:29)(cid:52)(cid:35)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:40)(cid:22)(cid:26)(cid:56)(cid:62)(cid:29)(cid:52)(cid:35)(cid:29)(cid:53)(cid:53)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:44)(cid:39)(cid:29)
(cid:10)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:20)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:50)
(cid:69)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:58)(cid:31)(cid:51)(cid:58)(cid:45)(cid:69)(cid:26)(cid:41)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:74)
(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:50)
(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:21)(cid:55)(cid:70)(cid:75)(cid:27)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:69)(cid:50)
(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:51)(cid:31)(cid:51)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:51)(cid:31)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:40)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:55)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:40)(cid:75)(cid:74)(cid:53)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:74)
(cid:70)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:9)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:56)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:50)
(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:40)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:58)(cid:31)(cid:81)(cid:58)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:69)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:26)(cid:54)(cid:74)
(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:59)(cid:61)(cid:40)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:26)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:9)(cid:58)(cid:40)(cid:40)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:70)(cid:50)
(cid:54)(cid:58)(cid:70)(cid:51)(cid:45)(cid:53)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:45)(cid:69)(cid:51)(cid:40)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:64)(cid:74)
(cid:60)(cid:57)(cid:77)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:78)(cid:75)(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:45)(cid:64)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:66)(cid:33)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:74)(cid:9)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:18)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:49)
(cid:12)(cid:22)(cid:52)(cid:40)(cid:29)(cid:42)(cid:42)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:63)(cid:39)(cid:52)(cid:27)
(cid:2)(cid:29)(cid:52)(cid:42)(cid:39)(cid:44)(cid:29)(cid:52)(cid:39)(cid:44)(cid:56)
(cid:8)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:41)(cid:29)(cid:37)(cid:52)(cid:56)(cid:22)(cid:60)(cid:53)(cid:56)(cid:17)(cid:39)(cid:24)(cid:39)(cid:52)(cid:39)(cid:29)(cid:44)(cid:56)
(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:56)(cid:13)(cid:29)(cid:60)(cid:22)(cid:44)(cid:32)(cid:22)(cid:44)(cid:35)(cid:56)
(cid:10)(cid:56)(cid:74)(cid:67)(cid:14)(cid:26)(cid:69)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:35)(cid:74)
(cid:3)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:31)(cid:75)(cid:74)
(cid:9)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:18)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:74)
(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:69)(cid:79)(cid:32)(cid:53)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:61)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)
(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)
(cid:10)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:79)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:19)(cid:51)(cid:31)(cid:51)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:44)(cid:38)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:7)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:78)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:64)(cid:74)(cid:21)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:75)(cid:69)(cid:58)(cid:75)(cid:84)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:9)(cid:37)(cid:69)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:40)(cid:58)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)
(cid:15)(cid:37)(cid:78)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:50)
(cid:35)(cid:26)(cid:56)(cid:53)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:58)(cid:40)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:9)(cid:37)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:77)(cid:77)(cid:44)(cid:74)(cid:19)(cid:64)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:78)(cid:75)(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:45)(cid:64)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:47)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:5)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:58)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:58)(cid:81)(cid:70)(cid:33)(cid:74)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:15)(cid:26)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:8)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:84)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:5)(cid:83)(cid:56)(cid:26)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:44)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:45)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:50)
(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:84)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:69)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)
(cid:9)(cid:37)(cid:69)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:80)(cid:58)(cid:69)(cid:31)(cid:69)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:21)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:17)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:8)(cid:69)(cid:58)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)
(cid:25)(cid:26)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:18)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:12)(cid:26)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:61)(cid:69)(cid:27)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:51)(cid:45)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:9)(cid:59)(cid:40)(cid:37)(cid:74)(cid:6)(cid:78)(cid:69)(cid:58)(cid:61)(cid:26)(cid:70)(cid:64)(cid:74)(cid:10)(cid:49)(cid:55)(cid:74)
(cid:40)(cid:58)(cid:54)(cid:45)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:56)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:55)(cid:27)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:74)
(cid:9)(cid:37)(cid:69)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:75)(cid:49)(cid:26)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:26)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:8)(cid:69)(cid:58)(cid:46)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:25)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:54)(cid:37)(cid:82)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:10)(cid:64)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:10)(cid:10)(cid:10)(cid:64)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:15)(cid:51)(cid:53)(cid:58)(cid:54)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:10)(cid:10)(cid:64)(cid:74)
(cid:48)(cid:5)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:58)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:58)(cid:81)(cid:70)(cid:47)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:84)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)
(cid:7)(cid:26)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:26)(cid:50)
(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:51)(cid:53)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:20)(cid:69)(cid:26)(cid:45)(cid:51)(cid:53)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:56)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:56)(cid:78)(cid:69)(cid:74)
(cid:18)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:50)(cid:12)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:39)(cid:74)
(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:61)(cid:69)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:49)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:64)(cid:74)
(cid:19)(cid:73)(cid:24)(cid:50)(cid:74)(cid:78)(cid:64)(cid:74)(cid:40)(cid:26)(cid:69)(cid:31)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:74)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)

(cid:6)(cid:54)(cid:51)(cid:70)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:75)(cid:49)(cid:74)(cid:9)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)
(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:56)(cid:16)(cid:46)(cid:43)(cid:22)(cid:44)(cid:46)(cid:63)(cid:53)
(cid:16)(cid:60)(cid:53)(cid:53)(cid:42)(cid:22)(cid:44)(cid:27)(cid:53)(cid:56)(cid:21)(cid:22)(cid:52)(cid:29)(cid:44)(cid:32)(cid:22)(cid:43)(cid:39)(cid:42)(cid:39)(cid:29)(cid:56)(cid:47)(cid:55)(cid:47)(cid:58)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:59)(cid:66)(cid:47)(cid:58)
(cid:3)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:50)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:20)(cid:37)(cid:82)(cid:75)(cid:31)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:8)(cid:69)(cid:58)(cid:46)(cid:40)(cid:58)(cid:69)(cid:50)
(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:77)(cid:85)(cid:38)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:55)(cid:55)(cid:34)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:58)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:74)(cid:9)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:18)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:49)
(cid:21)(cid:60)(cid:37)(cid:22)(cid:60)(cid:53)(cid:29)(cid:56)(cid:39)(cid:44)(cid:56)(cid:15)(cid:39)(cid:42)(cid:42)(cid:41)(cid:22)(cid:42)(cid:42)(cid:29)(cid:44)
(cid:4)(cid:46)(cid:52)(cid:32)(cid:35)(cid:29)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:57)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:29)(cid:52)(cid:42)(cid:29)(cid:24)(cid:57)(cid:56)
(cid:39)(cid:44)(cid:56)(cid:14)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:36)(cid:29)(cid:44)
(cid:10)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:20)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:58)(cid:31)(cid:51)(cid:58)(cid:45)(cid:69)(cid:26)(cid:41)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:31)(cid:75)(cid:74)
(cid:9)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:18)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:74)
(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:59)(cid:69)(cid:43)(cid:74)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)
(cid:16)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:25)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:11)(cid:78)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:64)(cid:74)
(cid:10)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:20)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:74)
(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:59)(cid:40)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:14)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:54)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:23)(cid:37)(cid:69)(cid:45)(cid:26)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:51)(cid:45)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:64)
(cid:60)(cid:38)(cid:44)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:78)(cid:75)(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:45)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:47)(cid:66)(cid:34)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:14)(cid:26)(cid:69)(cid:51)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:26)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:59)(cid:56)
(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:56)(cid:15)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:36)(cid:39)(cid:44)(cid:56)(cid:22)(cid:60)(cid:32)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:56)(cid:21)(cid:22)(cid:52)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:37)(cid:52)(cid:46)(cid:44)
(cid:1)(cid:42)(cid:29)(cid:64)(cid:22)(cid:44)(cid:27)(cid:52)(cid:22)(cid:56)(cid:10)(cid:22)(cid:39)(cid:53)(cid:29)(cid:52)(cid:39)(cid:44)(cid:56)(cid:62)(cid:46)(cid:44)(cid:56)(cid:16)(cid:60)(cid:53)(cid:53)(cid:42)(cid:22)(cid:44)(cid:27)
(cid:1)(cid:54)(cid:37)(cid:82)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:69)(cid:26)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:34)(cid:74)(cid:20)(cid:58)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:45)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:78)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)
(cid:17)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:81)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:58)(cid:74)(cid:61)(cid:58)(cid:61)(cid:78)(cid:54)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:14)(cid:78)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:64)(cid:74)
(cid:14)(cid:26)(cid:69)(cid:51)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:26)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:84)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:50)
(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:15)(cid:51)(cid:53)(cid:58)(cid:54)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:10)(cid:64)(cid:74)
(cid:35)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:53)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:27)(cid:45)(cid:37)(cid:33)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:40)(cid:70)(cid:75)(cid:27)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:12)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:34)(cid:74)
(cid:18)(cid:37)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:78)(cid:75)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:20)(cid:58)(cid:35)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:52)(cid:79)(cid:56)(cid:45)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:20)(cid:58)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:58)(cid:32)(cid:49)(cid:74)
(cid:45)(cid:51)(cid:31)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:26)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:45)(cid:54)(cid:79)(cid:32)(cid:53)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:83)(cid:56)(cid:26)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:6)(cid:49)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:10)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:13)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:74)
(cid:49)(cid:27)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:45)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:69)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:58)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:61)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:3)(cid:51)(cid:58)(cid:45)(cid:69)(cid:26)(cid:41)(cid:74)(cid:37)(cid:74)(cid:4)(cid:49)(cid:26)(cid:69)(cid:54)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:81)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:81)(cid:58)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:70)(cid:61)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:84)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:75)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:53)(cid:54)(cid:26)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:78)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:61)(cid:69)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:70)(cid:58)(cid:78)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:27)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:70)(cid:75)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:27)(cid:56)(cid:35)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:53)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:31)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:17)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:58)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:45)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:58)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:56)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:53)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:31)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:53)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:61)(cid:54)(cid:51)(cid:84)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:50)
(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:70)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:49)(cid:27)(cid:54)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:44)(cid:76)(cid:77)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:33)(cid:59)(cid:34)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:18)(cid:22)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:24)(cid:60)(cid:25)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:45)(cid:74)(cid:1)

(cid:56)(cid:4)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:52)(cid:29)(cid:27)(cid:42)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:56)(cid:14)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:36)(cid:29)(cid:56)(cid:59)(cid:66)(cid:47)(cid:34)
(cid:5)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:27)(cid:70)(cid:70)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:45)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:40)(cid:79)(cid:69)(cid:74)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:16)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:74)
(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:77)(cid:85)(cid:60)(cid:44)(cid:34)(cid:74)(cid:52)(cid:37)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:60)(cid:72)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:55)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:10)(cid:56)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:40)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:26)(cid:69)(cid:51)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:53)(cid:75)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:11)(cid:78)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:27)(cid:50)
(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:45)(cid:69)(cid:58)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:79)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:61)(cid:58)(cid:50)
(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:1)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:53)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:1)(cid:45)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:9)(cid:26)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:69)(cid:54)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:34)(cid:74)
(cid:18)(cid:58)(cid:54)(cid:40)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:69)(cid:35)(cid:34)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:69)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:34)(cid:74)
(cid:11)(cid:58)(cid:49)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:69)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:69)(cid:35)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:35)(cid:69)(cid:37)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:79)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:20)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:74)
(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:81)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:17)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:1)(cid:45)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:70)(cid:58)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:6)(cid:69)(cid:84)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:33)(cid:74)(cid:6)(cid:80)(cid:26)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:81)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)
(cid:9)(cid:37)(cid:35)(cid:83)(cid:74)(cid:8)(cid:69)(cid:58)(cid:46)(cid:34)(cid:74)(cid:4)(cid:49)(cid:26)(cid:69)(cid:54)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:12)(cid:37)(cid:83)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:1)(cid:45)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:9)(cid:26)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:4)(cid:49)(cid:26)(cid:69)(cid:54)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:74)
(cid:24)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:59)(cid:69)(cid:40)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:9)(cid:26)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:8)(cid:69)(cid:26)(cid:40)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:49)(cid:56)(cid:35)(cid:58)(cid:69)(cid:40)(cid:40)(cid:34)(cid:74)(cid:9)(cid:37)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:74)
(cid:19)(cid:78)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:9)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:17)(cid:26)(cid:75)(cid:84)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:50)(cid:9)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:51)(cid:45)(cid:34)(cid:74)(cid:24)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)
(cid:19)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:50)(cid:8)(cid:78)(cid:52)(cid:26)(cid:34)(cid:74)(cid:3)(cid:58)(cid:45)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:74)(cid:8)(cid:58)(cid:54)(cid:75)(cid:84)(cid:34)(cid:74)(cid:24)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:43)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:56)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:74)
(cid:5)(cid:58)(cid:61)(cid:26)(cid:75)(cid:53)(cid:26)(cid:34)(cid:74)(cid:1)(cid:45)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:26)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:16)(cid:54)(cid:40)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:50)(cid:3)(cid:26)(cid:75)(cid:58)(cid:32)(cid:53)(cid:51)(cid:34)(cid:74)
(cid:6)(cid:80)(cid:26)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:69)(cid:51)(cid:26)(cid:74)(cid:19)(cid:51)(cid:69)(cid:58)(cid:81)(cid:26)(cid:75)(cid:53)(cid:26)(cid:34)(cid:74)(cid:24)(cid:51)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:55)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:75)(cid:78)(cid:54)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:9)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:69)(cid:35)(cid:74)
(cid:18)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:34)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:24)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:8)(cid:69)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:26)(cid:74)
(cid:14)(cid:26)(cid:45)(cid:56)(cid:78)(cid:70)(cid:50)(cid:21)(cid:56)(cid:84)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:58)(cid:69)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:64)(cid:80)(cid:64)(cid:55)(cid:64)
(cid:7)(cid:58)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:74)(cid:60)(cid:71)(cid:74)(cid:32)(cid:55)(cid:74)(cid:82)(cid:74)(cid:77)(cid:44)(cid:74)(cid:32)(cid:55)(cid:64)(cid:74)(cid:60)(cid:44)(cid:44)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:55)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:14)(cid:26)(cid:75)(cid:75)(cid:49)(cid:51)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:19)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:56)(cid:78)(cid:69)(cid:50)(cid:19)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)
(cid:19)(cid:46)(cid:43)(cid:56)(cid:1)(cid:42)(cid:57)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:6)(cid:52)(cid:39)(cid:57)(cid:65)
(cid:5)(cid:39)(cid:44)(cid:56)(cid:11)(cid:29)(cid:53)(cid:29)(cid:24)(cid:60)(cid:25)(cid:37)(cid:56)(cid:61)(cid:24)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:6)(cid:52)(cid:39)(cid:29)(cid:27)(cid:52)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:7)(cid:52)(cid:46)(cid:36)(cid:29)(cid:44)
(cid:24)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:69)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:69)(cid:58)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:81)(cid:78)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:45)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:17)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:14)(cid:83)(cid:75)(cid:49)(cid:58)(cid:70)(cid:64)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:51)(cid:50)
(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:40)(cid:75)(cid:74)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:14)(cid:78)(cid:70)(cid:51)(cid:53)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:17)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:58)(cid:70)(cid:58)(cid:61)(cid:49)(cid:51)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:17)(cid:58)(cid:37)(cid:70)(cid:51)(cid:37)(cid:64)(cid:74)
(cid:6)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:53)(cid:54)(cid:78)(cid:45)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:75)(cid:27)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:69)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:69)(cid:37)(cid:40)(cid:58)(cid:69)(cid:55)(cid:58)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:10)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:75)(cid:51)(cid:53)(cid:37)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:9)(cid:58)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:74)
(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:23)(cid:58)(cid:54)(cid:75)(cid:26)(cid:51)(cid:69)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:75)(cid:49)(cid:26)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:26)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:69)(cid:58)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:56)(cid:26)(cid:55)(cid:49)(cid:26)(cid:40)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:17)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:53)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:78)(cid:69)(cid:58)(cid:61)(cid:26)(cid:70)(cid:64)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:69)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:10)(cid:10)(cid:64)(cid:74)
(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:40)(cid:58)(cid:54)(cid:45)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:25)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:49)(cid:58)(cid:32)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:84)(cid:51)(cid:61)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:37)(cid:56)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:56)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:79)(cid:32)(cid:53)(cid:70)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:70)(cid:54)(cid:58)(cid:70)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:31)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:26)(cid:55)(cid:50)
(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:53)(cid:81)(cid:79)(cid:69)(cid:35)(cid:51)(cid:45)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:58)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:50)
(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:58)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:58)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:26)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:43)(cid:74)(cid:37)(cid:82)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:74)(cid:70)(cid:58)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:17)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:69)(cid:27)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:1)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:51)(cid:75)(cid:84)(cid:64)(cid:74)
(cid:14)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:20)(cid:37)(cid:82)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:23)(cid:58)(cid:54)(cid:75)(cid:26)(cid:51)(cid:69)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:69)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:26)(cid:78)(cid:34)(cid:74)(cid:20)(cid:49)(cid:37)(cid:58)(cid:35)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:34)(cid:74)
(cid:20)(cid:49)(cid:58)(cid:55)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)
(cid:76)(cid:77)(cid:85)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:34)(cid:66)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:18)(cid:22)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:24)(cid:60)(cid:25)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:45)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:74)(cid:1)

(cid:11)(cid:59)(cid:69)(cid:45)(cid:74)(cid:12)(cid:51)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:56)
(cid:10)(cid:52)(cid:46)(cid:44)(cid:48)(cid:52)(cid:39)(cid:44)(cid:65)(cid:29)(cid:53)(cid:53)(cid:39)(cid:44)(cid:56)(cid:3)(cid:29)(cid:25)(cid:39)(cid:42)(cid:39)(cid:29)
(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:56)(cid:2)(cid:39)(cid:42)(cid:27)(cid:24)(cid:39)(cid:46)(cid:35)(cid:52)(cid:22)(cid:48)(cid:37)(cid:39)(cid:29)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:42)(cid:29)(cid:57)(cid:65)(cid:57)(cid:29)(cid:44)(cid:56)
(cid:27)(cid:29)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:10)(cid:52)(cid:46)(cid:44)(cid:48)(cid:52)(cid:39)(cid:44)(cid:65)(cid:29)(cid:53)(cid:53)(cid:39)(cid:44)
(cid:1)(cid:55)(cid:74)(cid:72)(cid:64)(cid:74)(cid:11)(cid:78)(cid:56)(cid:51)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:85)(cid:42)(cid:74)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:69)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:60)(cid:38)(cid:50)(cid:52)(cid:27)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:74)(cid:4)(cid:37)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:14)(cid:37)(cid:32)(cid:53)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:78)(cid:69)(cid:45)(cid:50)
(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:20)(cid:49)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:40)(cid:58)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:24)(cid:51)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:37)(cid:75)(cid:84)(cid:50)
(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:64)(cid:74)(cid:24)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:6)(cid:54)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:56)(cid:84)(cid:34)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:69)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:70)(cid:58)(cid:84)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:56)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:4)(cid:37)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:45)(cid:26)(cid:56)(cid:84)(cid:74)(cid:5)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:58)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:26)(cid:69)(cid:55)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:74)
(cid:37)(cid:70)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:61)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:84)(cid:74)(cid:49)(cid:26)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:84)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:1)(cid:40)(cid:40)(cid:27)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:24)(cid:51)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:55)(cid:74)(cid:10)(cid:10)(cid:64)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:40)(cid:58)(cid:54)(cid:45)(cid:75)(cid:37)(cid:74)
(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:58)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:69)(cid:26)(cid:78)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:3)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)
(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:54)(cid:37)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:61)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:84)(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:69)(cid:49)(cid:27)(cid:54)(cid:75)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:50)
(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:26)(cid:83)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:3)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:50)(cid:24)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:45)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:31)(cid:69)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:64)
(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:31)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:61)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:3)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:12)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:61)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:84)(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:20)(cid:49)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:40)(cid:58)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:49)(cid:58)(cid:40)(cid:64)(cid:74)
(cid:60)(cid:42)(cid:85)(cid:74)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:60)(cid:72)(cid:85)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:55)(cid:66)(cid:66)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:42)(cid:61)(cid:53)(cid:53)(cid:29)(cid:42)(cid:22)(cid:44)(cid:37)(cid:23)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:52)
(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:42)(cid:61)(cid:53)(cid:53)(cid:29)(cid:42)(cid:22)(cid:44)(cid:37)(cid:23)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:52)
(cid:43)(cid:39)(cid:57)(cid:56)(cid:20)(cid:22)(cid:48)(cid:48)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:14)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:36)(cid:29)(cid:44)
(cid:44)(cid:42)(cid:74)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:26)(cid:45)(cid:58)(cid:56)(cid:26)(cid:54)(cid:37)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:45)(cid:45)(cid:55)(cid:30)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:47)(cid:56)(cid:5)(cid:64)(cid:48)(cid:42)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:34)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:1)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:45)(cid:45)(cid:30)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:49)(cid:58)(cid:56)(cid:5)(cid:64)(cid:48)(cid:42)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:47)(cid:58)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:13)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:53)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:37)
(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:56)(cid:14)(cid:53)(cid:57)(cid:35)(cid:29)(cid:24)(cid:39)(cid:29)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:56)
(cid:4)(cid:29)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:16)(cid:29)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:53)(cid:56)
(cid:39)(cid:44)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:7)(cid:52)(cid:29)(cid:44)(cid:65)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:62)(cid:46)(cid:43)(cid:56)
(cid:58)(cid:47)(cid:51)(cid:47)(cid:59)(cid:51)(cid:47)(cid:45)(cid:58)(cid:54)
(cid:5)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:74)(cid:40)(cid:26)(cid:69)(cid:31)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:53)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:74)
(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:45)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:16)(cid:70)(cid:75)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:51)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)
(cid:5)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:8)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:84)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:76)(cid:60)(cid:64)(cid:60)(cid:77)(cid:64)(cid:60)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:64)(cid:74)
(cid:23)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:16)(cid:70)(cid:75)(cid:70)(cid:37)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:18)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:51)(cid:69)(cid:45)(cid:37)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:79)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:53)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:40)(cid:74)(cid:19)(cid:61)(cid:78)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:50)
(cid:70)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:40)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:55)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:17)(cid:69)(cid:58)(cid:80)(cid:51)(cid:56)(cid:84)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:17)(cid:58)(cid:55)(cid:50)
(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:16)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:51)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:78)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:64)(cid:74)
(cid:14)(cid:26)(cid:46)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:31)(cid:74)(cid:60)(cid:33)(cid:74)(cid:60)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:85)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:85)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:34)(cid:66)(cid:30)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:15)(cid:26)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:40)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:52)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:54)(cid:79)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:74)(cid:16)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:15)(cid:37)(cid:51)(cid:46)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:70)(cid:58)(cid:81)(cid:58)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)
(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:69)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:19)(cid:61)(cid:69)(cid:26)(cid:50)
(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:40)(cid:45)(cid:37)(cid:40)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:64)
(cid:5)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:37)(cid:51)(cid:74)
(cid:1)(cid:31)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:50)
(cid:40)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:45)(cid:73)(cid:40)(cid:69)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:45)(cid:50)
(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:81)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:40)(cid:41)(cid:74)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:84)(cid:37)(cid:54)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:15)(cid:26)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:64)(cid:74)
(cid:3)(cid:37)(cid:26)(cid:69)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:69)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:45)(cid:50)
(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:19)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:54)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:74)(cid:56)(cid:58)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:55)(cid:26)(cid:54)(cid:74)
(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:74)(cid:11)(cid:78)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:14)(cid:64)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)
(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:26)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:61)(cid:69)(cid:79)(cid:40)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:5)(cid:58)(cid:54)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:50)
(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:61)(cid:69)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:64)(cid:74)
(cid:23)(cid:58)(cid:69)(cid:26)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:70)(cid:50)
(cid:53)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:84)(cid:37)(cid:54)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:17)(cid:69)(cid:58)(cid:80)(cid:51)(cid:56)(cid:84)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:74)
(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:70)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:54)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:40)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:45)(cid:75)(cid:64)

(cid:5)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:40)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)
(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:45)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:70)(cid:79)(cid:35)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:20)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:74)(cid:16)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:24)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:5)(cid:26)(cid:56)(cid:84)(cid:51)(cid:45)(cid:64)(cid:74)(cid:23)(cid:58)(cid:56)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:15)(cid:37)(cid:78)(cid:55)(cid:26)(cid:69)(cid:53)(cid:74)(cid:79)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)
(cid:15)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:16)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:34)(cid:74)
(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:55)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:70)(cid:78)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:49)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:27)(cid:35)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:40)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:81)(cid:79)(cid:69)(cid:35)(cid:51)(cid:45)(cid:53)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:70)(cid:58)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:69)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:64)(cid:74)
(cid:6)(cid:69)(cid:74)(cid:40)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:50)
(cid:31)(cid:26)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:15)(cid:26)(cid:75)(cid:78)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:40)(cid:74)(cid:24)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:55)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:70)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:31)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:70)(cid:40)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:10)(cid:56)(cid:40)(cid:58)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:50)
(cid:75)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:61)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:69)(cid:37)(cid:45)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:40)(cid:27)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)
(cid:8)(cid:37)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:9)(cid:26)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:45)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:50)
(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:45)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:75)(cid:27)(cid:56)(cid:35)(cid:51)(cid:45)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:64)(cid:74)

(cid:14)(cid:52)(cid:57)(cid:53)(cid:44)(cid:22)(cid:43)(cid:29)(cid:44)(cid:62)(cid:29)(cid:52)(cid:65)(cid:29)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:44)(cid:39)(cid:53)(cid:56)
(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:14)(cid:52)(cid:57)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:22)(cid:32)(cid:57)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:40)(cid:29)(cid:44)(cid:53)(cid:29)(cid:39)(cid:57)(cid:53)(cid:56)
(cid:62)(cid:46)(cid:44)(cid:56)(cid:14)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:56)(cid:13)(cid:29)(cid:39)(cid:36)(cid:29)
(cid:7)(cid:58)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:74)(cid:60)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:74)(cid:77)(cid:44)(cid:74)(cid:32)(cid:55)(cid:64)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:40)(cid:26)(cid:69)(cid:31)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:84)(cid:78)(cid:45)(cid:64)(cid:74)(cid:77)(cid:76)(cid:77)(cid:74)(cid:19)(cid:64)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:66)(cid:66)(cid:30)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:55)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:8)(cid:37)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:9)(cid:26)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:45)
(cid:16)(cid:29)(cid:39)(cid:53)(cid:29)(cid:32)(cid:61)(cid:37)(cid:52)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:14)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:36)(cid:29)(cid:44)
(cid:48)(cid:46)(cid:42)(cid:44)(cid:39)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:18)(cid:29)(cid:39)(cid:42)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:20)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:36)(cid:29)(cid:44)(cid:56)
(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:56)(cid:4)(cid:22)(cid:44)(cid:65)(cid:39)(cid:35)(cid:74)
(cid:57)(cid:44)(cid:74)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)
(cid:7)(cid:58)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:74)(cid:60)(cid:60)(cid:34)(cid:42)(cid:74)(cid:82)(cid:74)(cid:60)(cid:72)(cid:34)(cid:42)(cid:74)(cid:32)(cid:55)(cid:64)(cid:74)(cid:77)(cid:38)(cid:38)(cid:74)(cid:19)(cid:64)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:33)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:10)(cid:22)(cid:52)(cid:57)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:34)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:5)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:12)(cid:69)(cid:78)(cid:70)(cid:37)
(cid:20)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:42)(cid:29)(cid:24)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:63)(cid:46)(cid:56)(cid:39)(cid:44)(cid:56)
(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:12)(cid:22)(cid:52)(cid:41)(cid:56)(cid:2)(cid:52)(cid:22)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:24)(cid:60)(cid:52)(cid:35)
(cid:72)(cid:76)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:69)(cid:84)(cid:31)(cid:51)(cid:58)(cid:45)(cid:69)(cid:26)(cid:41)(cid:74)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:14)(cid:26)(cid:69)(cid:53)(cid:74)(cid:3)(cid:69)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:78)(cid:69)(cid:45)(cid:37)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:60)(cid:77)(cid:38)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:34)(cid:54)(cid:66)(cid:47)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:5)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:12)(cid:69)(cid:78)(cid:70)(cid:37)
(cid:20)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:42)(cid:29)(cid:24)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:63)(cid:46)(cid:56)(cid:39)(cid:44)(cid:56)(cid:8)(cid:22)(cid:43)(cid:24)(cid:60)(cid:52)(cid:35)
(cid:72)(cid:85)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:69)(cid:84)(cid:31)(cid:51)(cid:58)(cid:45)(cid:69)(cid:26)(cid:41)(cid:74)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:9)(cid:26)(cid:55)(cid:31)(cid:78)(cid:69)(cid:45)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:24)(cid:51)(cid:69)(cid:53)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:70)(cid:50)
(cid:70)(cid:75)(cid:27)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:3)(cid:69)(cid:58)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:57)(cid:72)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:47)(cid:45)(cid:45)(cid:55)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:54)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:5)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:12)(cid:69)(cid:78)(cid:70)(cid:37)
(cid:20)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:42)(cid:29)(cid:24)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:63)(cid:46)(cid:56)(cid:39)(cid:44)(cid:56)(cid:11)(cid:29)(cid:39)(cid:48)(cid:65)(cid:39)(cid:35)
(cid:42)(cid:38)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:69)(cid:84)(cid:31)(cid:51)(cid:58)(cid:45)(cid:69)(cid:26)(cid:41)(cid:74)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:13)(cid:37)(cid:51)(cid:61)(cid:84)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:24)(cid:51)(cid:69)(cid:53)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:27)(cid:75)(cid:50)
(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:3)(cid:69)(cid:58)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:57)(cid:72)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:47)(cid:45)(cid:45)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:54)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:5)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:4)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:12)(cid:69)(cid:78)(cid:70)(cid:37)
(cid:20)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:42)(cid:29)(cid:24)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:63)(cid:46)(cid:56)(cid:39)(cid:44)(cid:56)(cid:12)(cid:61)(cid:44)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:44)
(cid:42)(cid:71)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:69)(cid:84)(cid:31)(cid:51)(cid:58)(cid:45)(cid:69)(cid:26)(cid:41)(cid:74)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:14)(cid:79)(cid:56)(cid:32)(cid:49)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:24)(cid:51)(cid:69)(cid:53)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:27)(cid:75)(cid:50)
(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:3)(cid:69)(cid:58)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:71)(cid:77)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:34)(cid:54)(cid:66)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:54)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:4)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:12)(cid:69)(cid:78)(cid:70)(cid:37)
(cid:20)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:42)(cid:29)(cid:24)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:63)(cid:46)(cid:56)(cid:39)(cid:44)(cid:56)(cid:15)(cid:46)(cid:57)(cid:53)(cid:27)(cid:22)(cid:43)
(cid:71)(cid:42)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:69)(cid:84)(cid:31)(cid:51)(cid:58)(cid:45)(cid:69)(cid:26)(cid:41)(cid:74)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:17)(cid:58)(cid:75)(cid:70)(cid:50)
(cid:35)(cid:26)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:24)(cid:51)(cid:69)(cid:53)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:27)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)
(cid:3)(cid:69)(cid:58)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:60)(cid:77)(cid:38)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:34)(cid:54)(cid:66)(cid:34)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:4)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:12)(cid:69)(cid:78)(cid:70)(cid:37)
(cid:20)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:42)(cid:29)(cid:24)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:63)(cid:46)(cid:56)(cid:39)(cid:44)(cid:56)(cid:20)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:22)(cid:52)
(cid:72)(cid:85)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:69)(cid:84)(cid:31)(cid:51)(cid:58)(cid:45)(cid:69)(cid:26)(cid:41)(cid:74)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:24)(cid:37)(cid:51)(cid:50)
(cid:55)(cid:26)(cid:69)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:24)(cid:51)(cid:69)(cid:53)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:27)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)
(cid:3)(cid:69)(cid:58)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:71)(cid:77)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:47)(cid:45)(cid:45)(cid:47)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:54)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:11)(cid:58)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:58)(cid:54)(cid:84)
(cid:19)(cid:46)(cid:44)(cid:56)(cid:4)(cid:22)(cid:44)(cid:65)(cid:39)(cid:35)(cid:56)(cid:44)(cid:22)(cid:25)(cid:37)(cid:56)(cid:4)(cid:22)(cid:44)(cid:65)(cid:39)(cid:35)(cid:56)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:56)(cid:29)(cid:39)(cid:44)(cid:56)(cid:63)(cid:29)(cid:39)(cid:57)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:20)(cid:29)(cid:35)(cid:56)(cid:47)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:38)(cid:47)(cid:45)(cid:34)(cid:33)
(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:39)(cid:25)(cid:41)(cid:53)(cid:22)(cid:42)(cid:56)(cid:29)(cid:39)(cid:44)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:7)(cid:29)(cid:44)(cid:29)(cid:52)(cid:22)(cid:57)(cid:39)(cid:46)(cid:44)(cid:74)(cid:74)
(cid:24)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:53)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:70)(cid:58)(cid:66)(cid:74)(cid:24)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:53)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:70)(cid:58)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:66)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:74)
(cid:7)(cid:69)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:58)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:58)(cid:54)(cid:84)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:7)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:50)(cid:34)(cid:74)(cid:18)(cid:26)(cid:35)(cid:51)(cid:58)(cid:50)(cid:74)(cid:58)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:74)
(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:60)(cid:64)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:61)(cid:74)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:60)(cid:57)(cid:76)(cid:57)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:5)(cid:26)(cid:56)(cid:84)(cid:51)(cid:45)(cid:34)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:56)(cid:58)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:40)(cid:40)(cid:70)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:50)
(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:32)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:57)(cid:64)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:51)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:44)(cid:42)(cid:34)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:31)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:61)(cid:40)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:16)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:13)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:56)(cid:26)(cid:56)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:61)(cid:51)(cid:75)(cid:78)(cid:54)(cid:26)(cid:75)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:81)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:9)(cid:37)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:35)(cid:75)(cid:74)(cid:5)(cid:26)(cid:56)(cid:84)(cid:51)(cid:45)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:12)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:45)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:40)(cid:75)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:69)(cid:27)(cid:75)(cid:64)(cid:74)
(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:40)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:69)(cid:79)(cid:32)(cid:53)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:53)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:50)
(cid:49)(cid:26)(cid:40)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:76)(cid:76)(cid:50)(cid:60)(cid:57)(cid:76)(cid:57)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:79)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:49)(cid:59)(cid:69)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:9)(cid:51)(cid:75)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:52)(cid:78)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:40)(cid:79)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:25)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:61)(cid:51)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:6)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:45)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:55)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:9)(cid:37)(cid:69)(cid:84)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:84)(cid:78)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)
(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:10)(cid:35)(cid:37)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:70)(cid:55)(cid:78)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:69)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:74)(cid:52)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:14)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:40)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:50)
(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:14)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:37)(cid:55)(cid:26)(cid:45)(cid:58)(cid:45)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:81)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:53)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:76)(cid:85)(cid:74)(cid:40)(cid:26)(cid:69)(cid:31)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:74)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:77)(cid:42)(cid:72)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:34)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:34)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:11)(cid:58)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:58)(cid:54)(cid:84)
(cid:1)(cid:42)(cid:53)(cid:56)(cid:44)(cid:60)(cid:52)(cid:56)(cid:27)(cid:39)(cid:29)(cid:56)(cid:8)(cid:46)(cid:32)(cid:32)(cid:44)(cid:60)(cid:44)(cid:35)(cid:56)(cid:24)(cid:42)(cid:39)(cid:29)(cid:24)
(cid:9)(cid:44)(cid:56)(cid:52)(cid:60)(cid:53)(cid:53)(cid:39)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:10)(cid:52)(cid:39)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:35)(cid:29)(cid:32)(cid:22)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:44)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:22)(cid:32)(cid:57)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:58)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:58)(cid:54)(cid:84)(cid:34)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:77)(cid:44)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:5)(cid:26)(cid:56)(cid:84)(cid:51)(cid:45)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:58)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:49)(cid:26)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:3)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:67)(cid:23)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:5)(cid:26)(cid:56)(cid:84)(cid:51)(cid:45)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:5)(cid:26)(cid:56)(cid:84)(cid:51)(cid:45)(cid:74)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:24)(cid:37)(cid:45)(cid:68)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:74)
(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:76)(cid:76)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:44)(cid:42)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:25)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:58)(cid:69)(cid:45)(cid:54)(cid:58)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:11)(cid:78)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:26)(cid:75)(cid:74)(cid:5)(cid:26)(cid:56)(cid:84)(cid:51)(cid:45)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:64)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:51)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:44)(cid:42)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:20)(cid:26)(cid:45)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:61)(cid:51)(cid:75)(cid:78)(cid:54)(cid:26)(cid:75)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:14)(cid:58)(cid:69)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:57)(cid:64)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:51)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:44)(cid:42)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:74)
(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:40)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:49)(cid:75)(cid:54)(cid:58)(cid:70)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:69)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:45)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:40)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:74)
(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:45)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:49)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:24)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:74)
(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:84)(cid:78)(cid:40)(cid:26)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:2)(cid:56)(cid:45)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:9)(cid:58)(cid:40)(cid:40)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:70)(cid:54)(cid:58)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:55)(cid:61)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)
(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:58)(cid:74)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:45)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:75)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:7)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:35)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:58)(cid:54)(cid:84)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:55)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:74)(cid:49)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:74)
(cid:40)(cid:26)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:80)(cid:58)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:31)(cid:26)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:74)(cid:40)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:33)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)
(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:74)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:54)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:25)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:84)(cid:78)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)
(cid:19)(cid:58)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:40)(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:25)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:84)(cid:37)(cid:78)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)
(cid:14)(cid:78)(cid:75)(cid:74)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:72)(cid:72)(cid:74)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:77)(cid:42)(cid:72)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:33)(cid:47)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:34)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:13)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:40)(cid:58)(cid:54)(cid:45)(cid:75)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:49)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:53)(cid:58)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:61)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:75)(cid:69)(cid:27)(cid:45)(cid:75)(cid:74)(cid:56)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:3)(cid:44)(cid:34)(cid:85)(cid:85)(cid:29)(cid:34)(cid:74)
(cid:26)(cid:31)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:85)(cid:34)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:1)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:13)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:53)(cid:58)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:40)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:29)(cid:74)(cid:62)(cid:29)(cid:56)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:45)(cid:79)(cid:54)(cid:75)(cid:51)(cid:45)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:31)(cid:74)(cid:5)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:70)(cid:63)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:70)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:23)(cid:58)(cid:69)(cid:53)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:75)(cid:26)(cid:75)(cid:70)(cid:27)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)
(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:17)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:58)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:32)(cid:49)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:23)(cid:5)(cid:70)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:4)(cid:5)(cid:70)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:21)(cid:55)(cid:75)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:64)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:74)(cid:2)

(cid:23)(cid:58)(cid:69)(cid:56)(cid:26)(cid:55)(cid:37)

(cid:19)(cid:75)(cid:69)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:15)(cid:69)(cid:64)

(cid:17)(cid:13)(cid:25)(cid:73)(cid:16)(cid:69)(cid:75)

(cid:5)(cid:26)(cid:75)(cid:78)(cid:55)

(cid:74)

(cid:74)

(cid:74)

(cid:15)(cid:26)(cid:55)(cid:37)

(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:20)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:40)(cid:58)(cid:56)

(cid:21)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:40)(cid:75)

(cid:8)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:74)(cid:8)(cid:69)(cid:26)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:73)(cid:1)(cid:54)(cid:37)(cid:82)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:9)(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:37)
(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:56)(cid:2)(cid:29)(cid:52)(cid:44)(cid:53)(cid:57)(cid:29)(cid:39)(cid:44)(cid:53)(cid:57)(cid:52)(cid:22)(cid:36)(cid:29)
(cid:19)(cid:29)(cid:52)(cid:24)(cid:46)(cid:52)(cid:35)(cid:29)(cid:44)(cid:29)(cid:56)(cid:8)(cid:22)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:42)(cid:53)(cid:63)(cid:29)(cid:35)(cid:29)(cid:56)(cid:65)(cid:63)(cid:39)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:14)(cid:53)(cid:57)(cid:53)(cid:29)(cid:29)(cid:56)(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:56)(cid:13)(cid:39)(cid:42)(cid:74)
(cid:3)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:14)(cid:83)(cid:75)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:81)(cid:58)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:55)(cid:26)(cid:45)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:54)(cid:27)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:49)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:54)(cid:70)(cid:74)
(cid:67)(cid:20)(cid:69)(cid:27)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:59)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:68)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:40)(cid:58)(cid:70)(cid:70)(cid:51)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:9)(cid:26)(cid:69)(cid:84)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:50)
(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:74)
(cid:9)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:45)(cid:78)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:26)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:81)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:45)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:8)(cid:58)(cid:54)(cid:35)(cid:34)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:74)
(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:20)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:40)(cid:74)(cid:9)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:81)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:65)(cid:78)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:6)(cid:78)(cid:69)(cid:58)(cid:61)(cid:26)(cid:74)(cid:75)(cid:69)(cid:26)(cid:56)(cid:70)(cid:61)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:37)(cid:78)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:74)
(cid:26)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:27)(cid:58)(cid:54)(cid:58)(cid:45)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:21)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:70)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:49)(cid:58)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)
(cid:5)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:56)(cid:59)(cid:69)(cid:35)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:40)(cid:69)(cid:51)(cid:53)(cid:26)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:79)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:69)(cid:58)(cid:61)(cid:26)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:50)
(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:40)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:16)(cid:70)(cid:75)(cid:70)(cid:37)(cid:37)(cid:53)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:75)(cid:64)(cid:74)
(cid:6)(cid:70)(cid:74)(cid:55)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:58)(cid:74)(cid:78)(cid:69)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:9)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:81)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:16)(cid:70)(cid:75)(cid:70)(cid:37)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:15)(cid:51)(cid:54)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:49)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:24)(cid:37)(cid:54)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:55)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:70)(cid:61)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:74)
(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:24)(cid:26)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:24)(cid:51)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:18)(cid:58)(cid:49)(cid:70)(cid:75)(cid:58)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:10)(cid:35)(cid:37)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:6)(cid:78)(cid:69)(cid:58)(cid:61)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:6)(cid:54)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)
(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:31)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:78)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:64)(cid:74)(cid:76)(cid:72)(cid:38)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:55)(cid:54)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:18)(cid:22)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:24)(cid:60)(cid:25)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:45)(cid:74)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:51)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:32)(cid:58)(cid:78)(cid:61)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:40)(cid:79)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:26)(cid:31)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:40)(cid:26)(cid:82)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:58)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:74)
(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:40)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:33)(cid:74)(cid:74)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:26)(cid:45)(cid:70)(cid:49)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:24)(cid:79)(cid:69)(cid:84)(cid:31)(cid:78)(cid:69)(cid:45)(cid:74)
(cid:8)(cid:55)(cid:31)(cid:9)(cid:74)(cid:28)(cid:74)(cid:4)(cid:58)(cid:64)(cid:74)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:37)(cid:37)(cid:75)(cid:49)(cid:58)(cid:80)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:69)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:74)(cid:42)(cid:74)(cid:3)(cid:74)
(cid:57)(cid:71)(cid:85)(cid:38)(cid:85)(cid:74)(cid:24)(cid:79)(cid:69)(cid:84)(cid:31)(cid:78)(cid:69)(cid:45)(cid:74)(cid:74)

(cid:20)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:40)(cid:58)(cid:56)(cid:74) (cid:85)(cid:57)(cid:74)(cid:76)(cid:60)(cid:73)(cid:74)(cid:44)(cid:72)(cid:74)(cid:42)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:57)(cid:50)(cid:60)(cid:77)(cid:74)
(cid:20)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:82)(cid:74) (cid:85)(cid:57)(cid:74)(cid:76)(cid:60)(cid:73)(cid:74)(cid:44)(cid:72)(cid:74)(cid:42)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:57)(cid:50)(cid:77)(cid:57)
(cid:6)(cid:55)(cid:26)(cid:51)(cid:54)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:40)(cid:58)(cid:30)(cid:69)(cid:26)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:45)(cid:50)(cid:31)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:64)(cid:35)(cid:37)
(cid:10)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:74) (cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:64)(cid:69)(cid:26)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:45)(cid:50)(cid:31)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:64)(cid:35)(cid:37)

(cid:24)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:69)(cid:26)(cid:78)(cid:35)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:69)
(cid:8)(cid:29)(cid:39)(cid:57)(cid:29)(cid:52)(cid:29)(cid:56)(cid:46)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:29)(cid:60)(cid:36)(cid:39)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:56)
(cid:12)(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:22)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:15)(cid:42)(cid:22)(cid:60)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:29)(cid:39)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:18)(cid:29)(cid:39)(cid:42)(cid:56)(cid:47)
(cid:8)(cid:37)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:17)(cid:54)(cid:26)(cid:78)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:58)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:9)(cid:37)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)
(cid:58)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:14)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:64)(cid:74)
(cid:62)(cid:13)(cid:26)(cid:78)(cid:40)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:32)(cid:26)(cid:64)(cid:74)(cid:71)(cid:85)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:56)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:63)
(cid:13)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:33)(cid:54)(cid:55)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:3)(cid:4)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:40)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:31)(cid:26)(cid:69)(cid:53)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:26)(cid:45)(cid:70)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:26)(cid:45)(cid:70)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:57)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:21)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:60)(cid:77)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:21)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:60)(cid:76)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:60)(cid:71)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:21)(cid:49)(cid:69)

24 Nr. 7 – 15. Februar 2014

MELDUNGEN

Zum Stillen 
gezwungen

Abu  Dhabi –  Zwar  umfasst  das
neue Kinderschutzgesetz der Ara-
bischen  Emirate  77  Artikel,  doch
einer  sorgt  weltweit  für  Unmut.
So  werden  Frauen  künftig  ver-
pflichtet,  ihre  Kinder  in  den  er-
sten beiden Lebensjahren zu stil-
len.  Dies  geht  selbst  örtlichen
Stillhilfegruppen zu weit, schließ-
lich könne nicht jede Frau stillen
und sie deswegen unter Strafe zu
stellen, gehe zu weit. 
Bel

Eid soll 
Banker bessern

Den Haag – Mit einem Eid will die
niederländische  Regierung  seit
Anfang  des  Jahres  Banker  davon
abhalten, fremde Vermögenswerte
zu  riskieren.  „Ich  schwöre,  dass
ich  mein  Möglichstes  dafür  tun
werde, um das Vertrauen in die Fi-
nanzdienstleistungsbranche  zu
bewahren und zu stärken. So wahr
mir  Gott  helfe“,  mussten  bereits
Vorstandsmitglieder  von  Banken
schwören.  Ab  Mitte  des  Jahres
müssen alle 90 000 Bankmitarbei-
ter in Holland den Eid leisten. Auf
Wunsch  kann  auf  den  religiösen
Zusatz verzichtet werden. 
Bel 

ZUR PERSON

Vor ihm zittert
sogar Brüssel
D er  politische  Aschermittwoch

fällt  bei  der  Schweizerischen
Volkspartei (SVP) immer in den Ja-
nuar. Dann treffen sich die Partei-
anhänger  im  Züricher  Schützen-
haus  Albisgüetli,  um  den  Worten
ihres  Parteistrategen  Christoph
Blocher zu  lauschen.  Bei  der  Ta-
gung  am  17.  Januar  machte  der 
73-Jährige  seiner  Rolle  als  Volks-
tribun  alle  Ehre  und  setzte  sich
wortreich für die von der SVP ini -
tiierte Volksabstimmung zur Steu-
erung des Zuzugs von Ausländern
ein.  Sonst  komme  es  zu  einem
„EU-Beitritt mit Samtpfoten“.

Seine  Warnung  vor  einem  Bei-
tritt,  „den  wir  mit  verbundenen
Augen  vollziehen  sollen“,  wenn
weiterhin  ungebremst  Deutsche
oder  Italiener  in  den  Schweizer
Arbeitsmarkt  strömen,  dürfte  die
entscheidenden  Prozentpunkte
auf  die  Waagschale  gebracht  ha-
ben, welche die Volksabstimmung
jetzt  im  Sinne  der  SVP  äußerst
knapp entschieden haben.

Im Jahr der EU-Parlamentswah-
len können sich die EU-kritischen
Parteien  in  den
EU-Ländern  für
die  Schweizer
Schützenhilfe
bedanken. Wenn
sich  mehr  als
die  Hälfte  der
Schweizer  ge-
gen  ungezügelte  Masseneinwan-
derungen  entscheiden,  lässt  sich
das  nicht  mehr  auf  die  Formel
„Rechtspopulist“  bringen.  Als  sol-
cher  wurde  Blocher  diffamiert,
seitdem  er  für  die  SVP  aktiv  ist.
Von  1977  bis  2003  war  er  Präsi-
dent der Partei. Als einer ihrer Vi-
zepräsidenten  gilt  er  weiter  als
wichtigster Parteilenker.

Als  Firmenchef  ist  es  der  in
Schaffhausen  geborene  Blocher
gewohnt,  die  Fäden  in  der  Hand
zu  halten.  1982  kaufte  er  den  da-
mals  maroden  Automobilzuliefe-
rer  Ems-Chemie  nahe  Chur  und
machte ihn zu einem erfolgreichen
Unternehmen.  Als  Patriot  setzt  er
sich  auch  dafür  ein,  dass  die
Schweiz weiter floriert. Aus seiner
Sicht  geht  es  aber  nur  mit  einer
Begrenzung der Zuwanderung.tws

PA N O R A M A

Frei wie ein Güterwagen

Warum Martin Schulz von der Schweiz überrascht wurde, wozu wir mehr Wanderarbeiter
benötigen, und was nicht erlaubt ist / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

E s  hat  Vorteile,  wenn  man

nur von Feiglingen und zy-
nischen Opportunisten um-
geben ist. Diese Leute sind leicht
einzuschätzen, man weiß, wie mit
ihnen umzugehen ist. Wenn da ei-
ner  mal  nicht  spurt,  droht  man
ein bisschen, und schon tanzt der
wieder im Rhythmus.

Dumm  nur,  wenn  einem  der
Umgang  mit  derlei  Figuren  so
selbstverständlich  geworden  ist,
dass einem völlig das Verständnis
dafür  abhanden  gekommen  ist,
wie anders ein Tapferer tickt. Der
schrumpft angesichts der drohen-
den Faust nämlich nicht zum de-
voten Däumling, sondern läuft zu
großer Form auf.

Der  Schweizer  Schriftsteller
Thomas  Hürlimann  gesteht,  er
habe  zwar  von  Anfang  an  gegen
das  Volksbegehren  zur  Kontrolle
der  Zuwanderung  stimmen  wol-
len,  das  nun  alle  so  in  Rage  ver-
setzt.  Dann  aber  habe  er  gehört,
dass 
EU-Parlamentspräsident
Martin  Schulz  den  Eidgenossen
mit  „Konsequenzen“  gedroht  ha-
be,  falls  sie  zustimmten.  Fast,  so
Hürlimann,  habe  er  daraufhin
auch  zustimmen  wollen.  Nur  aus
Trotz.

Bloß  20 000  Stimmen  gaben
den Ausschlag, heißt es. Denkbar
also, dass tatsächlich der deutsche
Sozialdemokrat  Schulz  den  Sieg
der „Populisten“ zu verantworten
hat.  Aber  das  konnte  er  ja  nicht
ahnen, er sitzt in Brüssel, und da
wimmelt  es  eben  weniger  von
Hürlimännern  als  von  jenen  Da-
seinsformen,  die  wir  eingangs
aufgezählt  haben.  Das  überstieg
das  Vorstellungsvermögen  des
Genossen Schulz.

Es  ist  trotzdem  ungeheuerlich,
was  sich  diese  Hochlandfaschi-
sten leisten. Fest steht doch: Wenn
Waren  frei  über  die  Grenzen  ge-
handelt  werden  können,  dann
muss das auch für Menschen gel-
ten!  „Wir  brauchen  noch  viel
mehr  Arbeitsmigration“  donnert
EU-Kommissarin  Viviane  Reding.
Die Massenumherwanderung der
Millionen  von  günstigen  Arbeits-
kräften  darf  also  nicht  nur  nicht
reglementiert  werden,  wie  die
Schweizer  es  wollen,  sie  muss
noch  viel  größer  werden.  Im
Traum der Kommissarin sind wir
irgendwann  alle  unterwegs,  ist
Heimat  nur  noch  ein  Urlaubser-
lebnis,  und  große  Arbeitgeber

können  sich  auf  der  ganzen  Welt
frei am unerschöpflichen Arbeits-
markt  bedienen:  Wer  macht’s
noch billiger? Nur so gibt’s Wohl-
stand, weiß Kommissarin Reding
Eine  Wahrheit,  die  schon  vor
Generationen  galt.  Im  18.  Jahr-
hundert  nannte  man  den  globa-
len, ungebremsten Austausch von
Waren  und  Menschen  „Dreiecks-
handel“:  Europäische  Händler
sind nach Westafrika gesegelt, wo
sie afrikanischen oder arabischen
Händlern  die  Arbeitskräfte  ab-
kauften, welche sie nach Amerika
brachten,  wo  die  Arbeitskräfte
dann landwirtschaftliche Produk-
te herstellten, die wieder nach Eu-
ropa verfrachtet werden konnten.

Wunderschö-
ne 
Schlösser
und stolze Land-
sitze  konnten  in
und
Europa 
Amerika 
mit
dem Gewinn aus
diesem  Handel
errichtet  wer-
den. Der Beweis,
wie  der  Wohl-
stand blühte.

Schon beim alten
»Dreieckshandel« war
der freie Fluss von
Waren und Menschen
ein großer Erfolg

Der  Vergleich  ist  ein  bisschen
gemein, ich weiß. Bekanntlich zo-
gen  die  Arbeitskräfte  nicht  frei-
willig auf Amerikas Plantagen, es
waren  Sklaven.  Das  Prinzip  aber
ist  das  Gleiche:  Wo  ein  endloser
Nachschub  an  Arbeitskräften  da
ist,  da  kostet  Arbeitskraft  immer
weniger,  da  schrumpfen  die  Ko-
sten für Menschen. 

Die  Initiatoren  der  ungezügel-
ten  „Arbeitnehmerfreizügigkeit“
träumen  vom  modernen  Vorbild
China.  Dort  schiebt  sich  ein  Rie-
senheer von 200 Millionen „Wan-
derarbeitern“ immerzu kreuz und
quer  durchs  Land,  bereit,  jeden
noch so mies bezahlten Job anzu-
nehmen.  Die  Arbeitgeber  wittern
die  Verzweiflung  der  Wanderer
und  machen  ihren  Schnitt  –  ge-
lebte  Arbeitnehmerfreizügigkeit,
von der auch wir „noch viel mehr
brauchen“.  Denn  es  muss  ja  fest-
gehalten werden: Diese Chinesen
sind  keine  Sklaven,  sie  wandern
freiwillig  und  „profitieren  so
ebenfalls von der Freizügigkeit“.

Doch  nun  die  Schweiz.  Im  ita-
lienischsprachigen  Kanton  Tessin
hat  nicht  nur  die  Schweizerische
Volkspartei  (SVP)  das  Volksbe-
gehren unterstützt, sondern – Si-
rene!  –  auch  die  Partei  der  Grü-

nen!  Die  Personenfreizügigkeit
habe bei ihnen nämlich eine „so-
ziale  Katastrophe“  ausgelöst  mit
Lohndumping  für  ausgebeutete
italienische  Arbeitskräfte.  Auch
alles  Rechtspopulistengeschwätz?
Aber  sicher.  Unterstützung  be-
kommen diese Grünen aus ihrem,
dem  linken  Lager  nur  von  weni-
gen  Wirrköpfen  wie  dem  Sozial-
demokraten  Rudolf  Strahm,  der
jammert,  die  Personenfreizügig-
keit  sei  ein  „menschenverachten-
des  Konzept“,  weil  auf  dem
Binnenmarkt  Europa  Arbeitneh-
mer  „wie  Güterwagen“  hin-  und
hergeschoben würden.

Ach, das ist jetzt aber ein häss-
licher  Vergleich,  der  wieder  an
den  „Dreiecks-
handel“  denken
lässt. Was für ein
Hetzer.

Wie  viel  bes-
ser  geht  es  uns
da  in  Deutsch-
land  mit  unse-
ren  Linken  und
G ewe r k s ch a f -
tern.  Die  stehen
an  vorderster  Front,  wenn  es  da-
rum  geht,  das  Angebot  an  Ar-
beitskräften  maximal  aufzublä-
hen, obwohl wir hierzulande real
schon  mindestens  fünf  Millionen
Erwerbslose haben.

Wie stellen die es bloß an, dass
sie von den hiesigen Arbeitslosen
und Geringverdienern dafür nicht
zum  Teufel  gejagt  werden?  Wie
haben  sie  ihre  Fahnenflucht  vom
Anwalt  der  Arbeitnehmer  zum
Agenten  der  Güterwagen-Ver-
schieber nur derart perfekt tarnen
können,  dass  es  niemand  be-
merkt?

Mit  Multikulti.  Wer  die  Güter-
wagen aufhalten, wer also Schluss
damit  machen  will,  dass  bald
hunderte  Millionen  von  Arbeit-
nehmern in einen zermürbenden
Unterbietungswettbewerb  gesto-
ßen  werden,  der  ist  nämlich  ein
Rassist,  ein  Ausländerfeind,  der
fordert  „egoistische  Abschot-
tungspolitik“  und  nährt  den
„Rechtspopulismus“!  Schon  sind
alle mucksmäuschenstill.

Bis auf die Schweizer. Dort geht
sogar die Forderung um, dass bei
gleicher  Qualifikation  einem  in-
ländischen  Bewerber  der  Vorzug
vor  einem  Immigranten  gegeben
werden solle. Ungeheuerlich. Da-
bei wissen wir doch, dass nur das

genaue  Gegenteil  erlaubt  ist.  Seit
Jahren wabert die Forderung nach
einer  „Migrantenquote  im  öffent-
lichen Dienst“ durch die Bundes-
republik.  Was  nichts  anderes
heißt, als dass bei gleicher Quali-
fikation  zwischen  einem  deut-
schen  Bewerber  und  einem  Kan-
didaten mit Zuwanderungshinter-
grund  dem  „Migranten“  der  Po-
sten zu geben ist. Merke: Bevorzu-
gung von Inländern ist rassistisch,
Bevorzugung  von  Ausländern  ist
„Willkommenskultur“.

Nun  aber  haben  wir  ein  Pro-
blem:  Die  Mächtigen  fürchten,
dass das Schweizer Beispiel Was-
ser auf die Mühlen der „Anti-Eu-
ropäer“ bei den anstehenden EU-
Wahlen  im  Mai  leiten  könnte.
Zwar  stehen  die  großen  Medien
stramm  zur  Fahne  der  Güterwa-
gen-Schieber.  Doch  aus  den  Le-
serkommentaren tönt die Stimme
des Volkes ganz anders. 

Daher sollte man jetzt ein wenig
auf  tolerant  machen,  „die  Sorgen
der Menschen ernstnehmen“ und
wie  es  sonst  immer  heißt,  wenn
befürchtet werden muss, dass die
Leute  den  Braten  riechen.  Der
Berliner  „Tagesspiegel“  will,  dass
die  Politik  ausnahmsweise  „offen
darüber  diskutiert“,  welche  Pro-
bleme und Vorzüge die Zuwande-
rung  für  die  Deutschen  mit  sich
bringe,  damit  die  „hetzerische
Saat“  der  „Rechtspopulisten  und
Nationalisten“  nicht  aufgehe.
Sprich:  Den  Deutschen  muss
(aber in freundlichen Worten, bit-
te) gnadenlos eingehämmert wer-
den,  dass  Zuwanderung  eine  Be-
reicherung für sie ist. Und dass je-
der,  der  das  nicht  in  jedem  Falle
so sieht, ein übler Hetzer ist.

Das  könnte  spannend  werden.
Gerade  geben  die  Statistiker  bri-
sante  Zahlen  heraus.  Danach  ist
die  Zahl  der  Rumänen 
in
Deutschland zuletzt zwar deutlich
gestiegen, die Menge der rumäni-
schen  Beschäftigten  aber  gleich-
zeitig 
sogar  zurückgegangen.
Läuft  die  deutsche  Variante  der
„Wanderarbeiter“ etwa darauf hin-
aus,  dass  die  einen  arbeiten  und
die anderen (zu)wandern? Mal se-
hen, wie Politiker und linientreue
Medien  das  „offen  diskutieren“
wollen  während  des  EU-Wahl-
kampfs.  Am  Ende  werden  sie
beim  Bewährten  bleiben:  Wer
nicht  mitsingt,  der  ist  eben  ein
„Rechtspopulist“.

MEINUNGEN

Börsenexperte  Frank  Meyer
wundert sich am 9. Februar auf
seinem Internetportal „rottmey-
er.de“ darüber, dass Steuerhin-
terziehung ein Riesenthema ist,
Steuerverschwendung hingegen
gar keines:

„Eine  Frage  sei  gestattet:  Wa-
rum nur ist es böse eine Million
nicht zu zahlen, aber okay, eine
Milliarde  zu  verballern,  die  ei-
nem nicht gehört?“

Martin Sabrow, Direktor des
Zentrums  für  Zeithistorische
Forschung in Potsdam, spricht
sich im „Spiegel“ vom 3. Febru-
ar gegen die zunehmende Um-
benennung von Straßenaus:

„Ich finde es interessanter und
auch ehrlicher, sich mit den Tra-
ditionsbeständen  auseinander-
zusetzen, als diese zu tilgen. Wir
betrieben  historischen  Exor-
zismus,  wenn  wir  uns  der  öf-
fentlichen  Erinnerung  an  alle
Personen  entledigten,  die  wir
als  Belastung  des  Gemeinwe-
sens  und  unserer  Werte  begrei-
fen ... Wir erreichen dann mehr,
als wenn wir die Vergangenheit
in einen Spiegel der Gegenwart
verwandeln.“

Ulrich  Clauß erklärt  die  öf-
fentlich-rechtlichen Sender von
ARD,  ZDF  und  Deutschland-
funk in der „Welt“ (8. Februar)
für historisch erledigt und zum
natürlichen Todverurteilt:

„Gestützt  auf  Ewigkeitsklau-
seln  des  Grundgesetzes,  benut-
zen  die  Parteien  den  Riesenap-
parat  wahlweise  als  Aufwärm-
oder  Abklingbecken  für  ihre
Funktionärswirtschaft, immer in
Sorge,  dass  Landespolitiker
überhaupt  noch  im  Fernsehen
zu  sehen  sind  ...  Gut  möglich,
dass bald der letzte Vorhang für
die  deutsche  Nachkriegs-Me-
dienregulierung  fällt.  Während
Krisenstäbe  der  Ministerpräsi-
denten  noch  an  ,Unwuchten‘
der  neuen  Rundfunkbeitrags-
ordnung  basteln,  erodiert  das
gesamte  System  vom  Funda-
ment her.“

Der Autor Thomas Hürlimann
berichtet von viel Zustimmung,
die er als Schweizer unter den
Deutschen  findet,  die  den
schweizerischen Freiheitsdrang
bewundern. In der „Frankfurter
Allgemeinen“  (11.  Februar)
schreibt er: 

„Die Hälfte des Jahres lebe ich
in Berlin. Gar nicht wenige Leu-
te  sagen  mir  dort:  Ihr  wehrt
euch  wenigstens  noch,  ihr  lasst
nicht  alles  mit  euch  machen.
Jetztmenschen  hingegen,  die
sich  im  supranationalen  Raum
aufgehoben fühlen, werden den
Ausgang  der  Volksabstimmung
für  einen  Rückfall  ins  19.  Jahr-
hundert halten. Ich glaube nicht
an  das  Überleben  des  suprana-
tionalen  Gebäudes  namens  Eu-
ropa.“

Klaus Kelle kritisiert im „Fo-
cus“  (10.  Februar)  die  Folgen
der  „Politischen  Korrektheit“,
die sich wie „Mehltau“ über un-
ser Land gelegt habe:

„Gibt  es  einen  gewaltsamen
Übergriff eines Deutschen gegen
Migranten, wissen wir am näch-
sten  Tag  alles  über  den  Täter.
Gibt  es  einen  gewaltsamen
Übergriff  von  Migranten  gegen
Deutsche, berichten die meisten
Medien  bestenfalls,  die  Täter
seien  „Jugendliche“.  Und  man
verweigert  sich  auch  der  Tatsa-
che, dass die Straßenschlachten
am  Rande  ekelhafter  Neonazi-
Aufmärsche  fast  ausschließlich
durch  linksextreme  Gegende-
monstranten  ...  ausgelöst  wer-
den.“

