W a s   T h o m a s   d e   M a i z i è r e  
v e r s c h l e i e r

t e   2

  S e i

t

Nr. 48 – 27. November 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

Volksverdummung
Thomas de Maizière ver-
schleiert die Kriminalitäts-
rate von »Flüchtlingen«

2

Deutschland

Es droht ein paradoxer 
Rollentausch
Was Polens Außenminister
zu Recht verhindern will

3

Hintergrund

Auf Erfolgskurs
Die zivile Luftfahrt expandiert
global, aber am stärksten
4
am Golf

Preußen / Berlin

Berlin baut gegen das
Schloss
Städteplaner torpedieren
Wiederaufbauprojekt

5

Ausland
»... in Belgien organisiert ...«
Brüssels islamisten -
freundliche Politik

6

Kultur
Gutes Geschäft mit Kindern
Das Spielzeugparadies 
Sonneberg

9

Preußen

Kolonien blieben Episode
Warum Preußen auf ein
Imperium verzichtete

11

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

MANUEL RUOFF:
Doppelmoral

Ein Einsatz mit Bodentruppen

in Frankreichs Ex-Kolonie Sy-
rien  bleibt  der  Bundeswehr
wohl erspart. Aber dafür wird
der  Einsatz  in  Frankreichs  Ex-
Kolonie  Mali  nun  wohl  zum
Kampfeinsatz mit der offiziel-
len  Begründung,  die  französi-
schen  Streit  kräfte  für  den
Kampf  gegen  den  IS  in  Syrien
zu entlasten. 

Dabei  muss  sich  der  Westen
einmal mehr Double Standards
(Doppelmoral)  vorwerfen  las-
sen. Der Sudan ist und war ein
arabisch geprägter Staat. Als es
separatistische  Tendenzen  von
Schwarzafrikanern  im  Süden
gab, wurden diese vom Westen
unterstützt, und es spaltete sich
mit  westlicher  Unterstützung
die Republic of South Sudan mit
der  Amtssprache  Englisch  ab.
Hierbei  handelt  es  sich  um
einen  gescheiterten  Staat  mit
schwarzafrikanischem Regime.
Unter einem solchen Regime
wollen  die  Tuareg  in  dem  von
ihnen bewohnten Gebiet Malis
nicht  leben  und  erstreben  die
Unabhängigkeit von der Répu-
blique du Mali mit deren Amts-
 sprache  Französisch.  Diesmal
unterstützt  der  Westen  nicht
die  Separatisten,  sondern  die
Zentralregierung. Das ist inkon-
sequent.  Konsequent  ist  aber,
dass jeweils die unterstützt wer-
den,  welche  die  Sprache  der
ehemaligen westlichen Koloni-
al herren sprechen. Ein Schelm,
wer Böses dabei denkt.

So wie weiland in den Indo-
chinakriegen Franzosen und US-
Amerikaner die vietnamesische
Unabhängigkeitsbewegung  in
die  Arme  der  Kommunisten
trieben, droht der Westen nun,
die nach Unabhängigkeit stre-
benden Tuareg in die Arme der
Islamisten  zu  treiben.  Die  ge-
winnen darüber Einfluss in der
Region,  was  wiederum  dem
Westen  als  Argument  dient,
noch mehr zu intervenieren.

Viel Schau, wenig Substanz: CSU-Chef Seehofer düpierte Kanzlerin Merkel auf dem CSU-Parteitag in München 

Bild: action press

Phrasen statt Taten

Asylkrise: Das Gerede von »Kontingenten« entpuppt sich rasch als Nebelkerze

Statt an der Zuwanderungspolitik
wirklich etwas zu ändern, verharrt
das politische Berlin beim Ersin-
nen neuer Sprachregelungen.    

Die Bluttat von Paris habe end-
lich den lange ersehnten Schwenk
bei der katastrophalen Zuwande-
rungspolitik  eingeleitet.  Das  zu-
mindest  wollen  zuversichtliche
Beobachter  entdeckt  haben.  Sie
heften  ihren  Optimismus  an  ge-
ringfügige Verschiebungen in der
Wortwahl  sowohl  von  Kanzlerin
Merkel als auch ihres Vizekanzlers
Gabriel.

Noch  kurz  vor  dem  Attentat
hatte Merkel verkündet, der deut-
sche  Staat  könne  (sprich:  wolle)
nicht bestimmen, wer noch zu uns
komme  und  wer  nicht.  Und  als
ginge es ihr regelrecht darum, ihre
Kritiker  gezielt  zur  Weißglut  zu
treiben, fügte sie im ZDF-Interview
trotzig  an:  „Wir  sind  genau  auf

dem Weg, den ich mir für Deutsch-
land wünsche.“ 

Hat Paris diese Haltung wirklich
geändert?  Von  Obergrenzen  will
Merkel  nach  wie  vor  nicht  spre-
chen,  doch  ist  nun  plötzlich  die
Vokabel  „Kontingente“  in  aller
Munde, auch in dem der Kanzle-
rin.  Gabriel  ver-
sprach  für  2016
gar  einen  „Neu-
start  der  Flücht-
lingspolitik“.

Kommt also die
Wende?  Wer  ge-
nauer  hinsieht,
wird  rasch  enttäuscht.  „Kontin-
gente“  soll  nämlich  heißen,  dass
die Hereinströmenden „gerechter“
in Europa verteilt werden sollen.
Darum  bettelt  Berlin  schon  seit
Monaten, doch ist längst klar, dass
die EU-Partner ganz und gar nicht
bereit  sind,  Deutschland  bei  der
„Bewältigung“ seiner verfahrenen

Zuwanderungspolitik beizustehen.
Sie  denken  nicht  daran,  Berlin
Menschen ohne Zahl und „Ober-
grenze“ abzunehmen. Das Gerede
von „Kontingenten“ und „Neustart“
ist demnach eine Nebelkerze, mit
der die deutsche Öffentlichkeit von
der  absichtlichen  Tatenlosigkeit
ihrer  Regierung
abgelenkt werden
soll.

Die  Wirklich-
keit  sieht  so  aus:
Allein  in  den  er-
sten drei Novem-
b e r - W o c h e n
wurden 180 000 Neuzugänge regi-
striert,  nach  den  Erfahrungen
müssen rund 70 000 hinzugezählt
werden, die sich nicht haben regi-
strieren lassen. Bis Monatsende ist
hochgerechnet  also  von  rund
340 000  Neuzugängen  allein  im
November  auszugehen,  fast  so
viele wie im gesamten Jahr 2014.

Berlin trumpft
auf – Europa
wendet sich ab

Es  kommt,  wie  es  die  PAZ be-
reits Anfang des Monats befürch-
tete: Das ergebnislose Fabrizieren
von  Worthülsen  heizt  lediglich
Torschlusspanik in den Herkunfts-
ländern an. Solange die Grenzen
nicht wirksam geschützt werden,
verschlimmert  die  Phrasendre-
scherei die Lage täglich weiter.

Von einer europäischen Lösung
zu  träumen,  wird  angesichts  des
deutschen  Chaos,  das  nur  noch
abschreckend  wirkt  auf  die  EU-
Partner,  gänzlich  unrealistisch.
Statt  auf  die  Partner  zuzugehen,
trumpfte Finanzminister Schäuble
auf, als er in Frankfurt vor interna-
behauptete,
tionaler 
Deutschland habe in der „Flücht-
lingsfrage“ die „Ehre Europas ver-
teidigt“, 
gleichzeitig
Großbritannien,  Frankreich  und
Ungarn  kritisierte.  Der  Fall  von
diesem hohen Ross wird tief und
schmerzhaft sein.  Hans Heckel

Runde 

und 

AfD: Attacken nehmen zu

Ukraine wieder aktuell

Mit den steigenden Umfragewerten wächst der Druck der Gegner

Aktivisten kappen Stromnetz – Premier Jazenjuk gießt Öl ins Feuer

Parallel  zum  Anstieg  ihrer

Umfragewerte  nehmen  die
Attacken gegen die AfD auf
allen Ebenen zu. Zuletzt erreichte
die Partei Resultate von bis zu zehn
Prozent  bundesweit.  Angesichts
dessen  schießen  die  Gegner  der
AfD ihre Reihen immer fester und
schießen  aus  buchstäblich  allen
Rohren.

Mittlerweile vergeht kaum mehr
eine  Woche,  in  der  nicht  von
einem Anschlag auf ein Parteibüro
berichtet werden muss. Der säch-
sische  AfD-Landtagsabgeordnete
Detlev Spangenberg meldete ver-
gangene Woche den bereits siebten
Angriff  auf  sein  Bürgerbüro  in
Oschatz.  Die  sächsische  AfD  er-
klärt, dass die Anschlagsdichte auf

ihre  Bürgerbüros  in  allerjüngster
Zeit „merklich größer“ geworden
sei.

Gleichzeitig  wird  es  der  neuen
Partei  immer  schwerer  gemacht,

Immer schwerer,
Lokale zu mieten

Tagungslokale zu bekommen. Für
den Bundesparteitag kommendes
Wochenende musste die AfD nach
Hannover  ausweichen,  nachdem
das Kasseler Kongress Palais seine
Hallenzusage  wieder  zurückzog.
Pikant: Verantwortlich ist hier die
„Kassel Marketing“, eine Tochter-
gesellschaft der Stadt Kassel. Diese

wollte  sich  gegenüber  der  „Welt“
nicht  zu  den  Absagegründen  äu-
ßern. Ein Zitat von Stadtkämmerer
Christian  Geselle 
jedoch
kaum einen Zweifel, dass es politi-
sche Gründe waren.

lässt 

Der Pächter eines Hannoveraner
Ruderlokals  musste  der  AfD  auf
Druck des Deutschen Ruder-Clubs
von 1884 eine Saal-Zusage wieder
entziehen. Der Wirt des München-
Pasinger Gasthofs „Zur Post“ hin-
gegen weigert sich, der AfD einen
zugesagten Saal zu kündigen. Der
weltgrößte Braukonzern Anheuser
Bush  Inbev,  der  den  Gasthof  an
den Wirt verpachtet hat, droht die-
sem  nun  mit  harten  Konsequen-
zen,  falls  er  unbeirrt  bei  seiner
H.H.
Entscheidung bleibe. 

für  einen 

indem  sie 

Durch Moskaus Syrien-Offen-

sive  ist  die  Ukraine  in  der
letzten  Zeit  etwas  aus  dem
Blickfeld der Öffentlichkeit geraten.
Dafür,  dass  dies  nicht  so  bleibt,
sorgten zuletzt ukrainische Natio-
nalisten und Vertreter der Krimta-
taren, 
für  einen
totalen
„Blackout“, 
Stromausfall,  auf  der  von  Moskau
annektierten  Halbinsel  Krim
s o rg te n .   I n   d e r   Nach t   vo m
20.  zum  21.  November  fällten  sie
zwei  Strommasten,  über  die  die
Krim mit Elektrizität versorgt wurde. 
Schon  seit  zwei  Monaten  blok-
kieren  antirussische  ukrainische
Aktivisten  den Warenverkehr vom
ukrainischen  Festland  auf  die
Schwarzmeerhalbinsel. Das musli-

mische  Volk  der  Krimtataren,  das
während  der  Stalinherrschaft  aus
seiner  Heimat  vertrieben  wurde
und  erst  nach  dem  Ende  der  So-
wjetunion  dorthin  zurückkehren

Krimtataren fühlen
sich verraten

durfte,  fühlt sich verraten. Seit der
russischen Krimannexion wurden
dessen unter ukrainischer Führung
erreichte Selbstverwaltung wieder
eingeschränkt  und  Autonomiebe-
strebungen  seitens  Moskau  be-
kämpft.  Seit dem G20-Gipfel in der
Türkei  fürchten  die  Krimtataren
nun, dass der Westen die Halbinsel

für einen Kompromiss mit Russland
opfern könnte.

Der  ukrainische  Präsident  Petro
Poroschenko  gerät  erneut  unter
Druck.  Einerseits  fordern  die  EU
wie  auch  Kanzlerin  Merkel  Kom-
promissbereitschaft von ihm ein so-
wohl im Fall der Separatistengebiete
und  nun  auch  der  Krim,  anderer-
seits gießt sein Premier Arsenij Ja-
zenjuk Öl ins Feuer, indem er weiter
auf  Konfrontationskurs  gegenüber
Russland setzt. Er sprach sich dafür
aus, den Warenverkehr auf die Krim
vorläufig ganz zu unterbrechen und
den Stromliefervertrag mit der mos-
kautreuen  Führung  der  Halbinsel
zu  kündigen,  eine  Einigung  im
Schuldenstreit  mit  Moskau  lehnte
er ebenso ab (siehe Seite 7).  MRK

2 Nr. 48 – 27. November 2015  

A K T U E L L

Irreführung der Bevölkerung

Bundesinnenminister Thomas de Maizière verschleiert die Kriminalitätsrate von »Flüchtlingen«

Bundesinnenminister  Thomas  de
Maizière  hatte  nach  eigenem  Be-
kunden „Gerüchten“ über den An-
stieg  von  Straftaten  durch  Flücht-
linge  mit  belastbaren  Informatio-
nen  den  Boden  entziehen  wollen.
Ein 
vorläufiger  Bericht  des
Bundeskriminalamtes  (BKA)  wur-
de  jedoch  zur  Verschlusssache  er-
klärt  und  von  de  Maizière  nur
schwammig kommentiert. 

Wie de Maizière erklärte, hat das
BKA  gemeinsam  mit  den  Länder-
polizeien  eine  erste  vorläufige  La-
geübersicht  „Kriminalität  im  Kon-
text von Zuwanderung“ erstellt. Es
ist  bereits  dubios,  wie  über  diese
„Lageübersicht“  informiert
wurde. Die Tageszeitung „Die
Welt“ schrieb am 13. Novem-
ber,  ihr  liege  die  „Lageüber-
sicht Nr. 1 – Kriminalität im
Kontext  von  Zuwanderung“
des  BKA  vor,  und  zitierte
aus  einem  21 Seiten  umfas-
senden  Dossier.  Dem  Maga-
zin „Der Spiegel“ lag die „La-
geübersicht“  anscheinend
auch  vor,  es  nennt  ebenfalls
die Seitenzahl, zitiert daraus
und  nennt  Referat 51  der
BKA-Abteilung  für  Schwere
und  Organisierte  Krimina-
lität als Mit-Autor.

Da  die  „Lageübersicht“
nicht  auf  der  BKA-Website
steht,  wandte  sich  die  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung
(PAZ)  an  das  BKA  mit  der
Bitte  um  Übersendung  des
Papiers  unter  Hinweis,  dass
es auch anderen Medien vor-
gelegen  habe.  Das  BKA  er-
klärte jedoch, die „Lageüber-
sicht“ sei als vertraulich ein-
gestuft. 

Auf die Frage, wieso ande-
re,  möglicherweise  ausge-
wählte  Medien  die  „Über-
sicht“ erhalten hätten, bestritt eine
Beamtin der BKA-Pressestelle kate-
gorisch, dass das BKA den Text an
die Medien gegeben habe. Auf die
Frage, ob dann intern wegen Verrat
dienstlicher 
Verschlusssachen
beim BKA ermittelt werde, erklärte
sie:  „Das  kann  ich  nicht  kommen-
tieren.“ Sie verwies an das Bundes-
innenministerium  (BMI),  dem  das
BKA untersteht. 

MELDUNGEN

Baukosten pro
Asylant steigen

Hamburg – Der Bau von Asylunter-
künften hat sich im Verlauf der letz-
ten sechs Monate massiv verteuert.
Nach  Angaben  des  Ingenieurbüros
Assmann  Beraten  +  Planen,  das  in
Hamburg  im  Auftrag  des  städti-
schen  Betreibers  Fördern  &  Woh-
nen  aus  Containern  und  Modulen
bestehende  Unterkünfte  errichtet,
sind  die  Baukosten  pro  Bewohner
wegen  gestiegener  Materialpreise
um  80  Prozent  von  14 000  auf
25 000  Euro  gestiegen.  Das  Unter-
nehmen  hat  seit  Oktober  2014  al-
lein in Hamburg an sechs Standor-
ten sogenannte Folgeeinrichtungen
für  jeweils  mehr  als  1200  Men-
schen  fertiggestellt,  drei  sind  im
Bau,  eine  weitere  ist  in  Vorberei-
tung.  Die  teilweise  aus  Holz  gefer-
tigten,  bis  zu  40  Jahre  nutzbaren
Modulbauten  lassen  sich  in  nur
acht Wochen montieren.
J.H.

»Politisch
motivierte Taten«

Berlin –  Im  September  sind  in
Deutschland 160 Menschen infolge
„politisch  motivierter“  Straftaten
verletzt  worden.  Dies  geht  aus  der
Antwort  der  Bundesregierung  auf
eine Kleine Anfrage der beiden Re-
gierungsfraktionen  hervor.  Danach
sind  für  den  Erhebungsmonat  ins-
gesamt  2221  solcher  Straftaten  ge-
meldet  worden,  darunter  266  Ge-
walttaten  und  807  Propagandade-
likte.  Davon  entfielen  laut  Regie-
rung 1484 auf die „politisch rechts
motivierte“  Kriminalität.  Die  Zahl
der  darunter  befindlichen  Gewalt-
taten gibt sie mit 104 an und die der
Verletzten mit 83. Die Zahl der „po-
litisch links motivierten“ Straftaten
beläuft  sich  den  Angaben  zufolge
auf  317,  von  denen  72  Gewalttaten
waren.  In  diesem  Bereich  wurden
laut  Regierung  35  Verletzte  regi-
striert.  177  Straftaten,  darunter  61
Gewalttaten mit 24 Verletzten wur-
den laut Bundesregierung der „po-
litisch motivierten Ausländerkrimi-
nalität“  zugeordnet.  Die  Zahl  der
„sonstigen  politisch  motivierten
Straftaten“  gibt  die  Regierung  mit
243 an, davon 29 Gewalttaten. J.H.

PAZ: Neue
Preise ab 2016

Drei Jahre lang hat die Preußische
Allgemeine Zeitung den Preis ihres
Abonnements stabil gehalten. Nun
zwingen uns steigende Kosten trotz
strikter  Ausgabendisziplin  leider
zur  Anpassung  der  Bezugspreise.
Zudem wird die PAZ im Abonne-
ment seit kurzem im sogenannten
Schnellläufernetz  der  Post  beför-
dert  und  befindet  sich  bereits  ab
Donnerstag  in  der  Zustellung.  Das
ist  zwar  mit  zusätzlichen  Kosten
verbunden,  gewährleistet  aber,
dass die Abonnenten ihre Zeitung
stets pünktlich erhalten.
Unser  Inlands-Abopreis  steigt  ab
1. Januar 2016 von zehn auf elf Eu-
ro  im  Monat,  also  132  Euro  im
Jahr.  Der  Bezugspreis  im  Ausland
steigt  auf  13,50  Euro  monatlich
(17,50  Euro  bei  Versand  per  Luft-
post). Am Kiosk kostet die Preußi-
sche Allgemeine Zeitung künftig
2,70 Euro.
Der  Preis  für  das  Online-Abo  be-
trägt künftig 7,25 Euro, als E-Paper
kostet die PAZ dann 1,10 Euro im
Monat.
Soweit  keine  Einzugsermächti-
gung  besteht,  bitten  wir  unsere
Abonnenten  um  rechtzeitige  An-
passung von Daueraufträgen.
Auch  nach  dieser  moderaten
Preisanpassung  bleibt  die  Preußi-
sche Allgemeine Zeitung die  mit
Abstand  günstigste  Wochenzei-
tung  mit  vergleichbarem  journali-
stischen Angebot.

Daraufhin  richtete  diese  Zei-
tung  schriftliche  Fragen  an  die
BMI-Pressestelle.  Auch  diese  er-
klärte,  die  „Lageübersicht  Nr. 1
zu  Kriminalität  im  Kontext  von
Zuwanderung“ sei als Verschluss-
sache eingestuft, „eine Herausga-
be  an  die  Medien  ist  nicht  mög-
lich“. Auf die Frage, ob wegen un-
befugter  Weitergabe  von  Ver-
schlusssachen  ermittelt  wird,
wich  eine  Sprecherin  des  BMI
aus, indem sie nur auf das allge-
meine  Prozedere  bei  Bekannt-
werden  von  Sicherheitsschwach-
stellen  verwies.  Dass  in  diesem
konkreten  Fall  ermittelt  werde,
erklärte sie nicht. 

kritisch  analysiert  oder  die  Äuße-
rungen de Maizières dazu kritisch
gewürdigt.  Dieser  hatte  erklärt:
„Insgesamt  zeigen  uns  die  derzeit
verf(cid:0) ügbaren  Ten denz aussagen,

Angaben de Maizières
über Kriminalitätsrate
vernebeln die Realität

dass  Flüchtlinge  im  Durchschnitt
genauso  wenig  oder  oft  straffällig
werden wie Vergleichsgruppen der
hiesigen Bevölkerung.“ Der wichti-
ge  Begriff  „Vergleichsgruppen“  in

sche“.  Ebenso  die  Schlagzeile  in
„ZDF  heute“:  „Flüchtlinge  nicht
krimineller  als  Deutsche“.  Dass
die Kriminalitätsrate bei den Hun-
derttausenden Neuankömmlingen
angeblich  nicht  höher  sei  als  bei
der übrigen Bevölkerung Deutsch-
lands  –  das  dürfte  bei  der  Masse
der  Medienkonsumenten  so  hän-
gen geblieben sein. 

Was aber genau meinte de Mai-
zière  mit  „Vergleichsgruppen“?
Die  PAZ fragte  auch  hier  beim
BMI nach. Die Antwort: „Es ist in
der  Kriminologie  allgemein  be-
kannt  und  wird  von  der  polizei-
lichen  Kriminalstatistik  so  auch
bestätigt, dass junge Männer häu-

schnittliche  Kriminalitätsrate  mit
dem  trickreichen  Verweis  auf
nicht näher benannte „Vergleichs-
gruppen“  verschleiert.  Denn  man
kann  angesichts  des  sehr  hohen
Anteils  junger  Männer  unter  den
Flüchtlingen  bezüglich  deren  Ge-
samt-Kriminalitätsrate  schlechter-
dings keinen im Ergebnis sinnvol-
len Vergleich mit dem prozentual
wesentlich  geringeren  Bevölke-
rungsanteil 
junger  deutscher
Männer anstellen. 

jünger 

Nach  Angaben  des  Bundesam-
tes für Migration und Flüchtlinge
(BAMF)  waren  von  Januar  bis
Oktober  70,7  Prozent  der  Asyl-
als 
Erstantragsteller 
30  Jah re.  Mehr  als  zwei
Drittel  aller  Erstanträge
wurden  von  Männern  ge-
stellt.  Der  Anteil  männ-
licher  Antragsteller  betrug
bei den 16- bis unter 18-Jäh-
rigen  79,1  Prozent.  In  der
Altersgruppe von 18 bis un-
ter 25 Jahren lag er bei 80,4
Prozent.  In  der  Altersgrup-
pe von 25 bis unter 30 Jah-
ren  betrug  er  75,8  Prozent
und  bei  den  30-  bis  unter
35-Jährigen 70,7 Prozent.

De  Maizière  hatte  erklärt,
bei den von Jahresbeginn bis
Ende  September  erfassten
Fällen  hätten  Vermögens-
und  Fälschungsdelikte  so-
wie  Diebstahlsdelikte  mit
rund 67 Prozent den Haupt-
anteil  ausgemacht.  Der  An-
teil  der  Sexualstraftaten  lie-
ge bei unter einem Prozent.
Asylbewerber aus einzelnen
Herkunftsstaaten  seien  auf-
fälliger.  Dies  gelte  nicht  für
Flüchtlinge  aus  Syrien  und
„Zuwanderer
dem 
selbst sind im Schwerpunkt
durch  Rohheitsdelikte  und
Diebstahlsdelikte  bedroht“,

Irak. 

Thomas de Maizière:  „Insgesamt zeigen uns  die  derzeit verfügbaren  Tendenzaussagen,  dass  Flüchtlinge im
Durchschnitt genauso wenig oder oft straffällig werden wie Vergleichsgruppen der hiesigen Bevölkerung“

Das  wird  wohl  auch  nicht  der
Fall  sein.  Vielmehr  ist  zu  vermu-
ten,  dass  jemand  aus  der  Spitze
des BMI das Papier an bestimmte
Medien  gegeben  hat.  Das  BMI
durfte  wohl  auf  den  immer  noch
verbreiteten „Willkommensjourna-
lismus“  und  die  Oberflächlichkeit
vieler  Medien  vertrauen.  Tatsäch-
lich hat keine einzige Zeitung oder
gar  der  Rundfunk  das  „Lagebild“

dem Satz de Maizières wurde nir-
gends hinsichtlich seiner Relevanz
hinterfragt.  In  den  Schlagzeilen
wurde zudem die Aussage de Mai-
zierès verkürzt wiedergegeben. 

Der  „Spiegel“  etwa 

titelte:
„Flüchtlinge  genauso  kriminell
wie  Deutsche.“  Auch 
in  der
„Frankfurter  Allgemeine  Zeitung“
hieß  die  Überschrift:  „Flüchtlinge
sind  nicht  krimineller  als  Deut-

figer kriminell sind als die Durch-
schnittsbevölkerung.“

Hier  liegt  der  Hund  begraben.
Angeblich  wollte  de  Maizière
Transparenz  über  die  Kriminali-
tätsrate von Flüchtlingen schaffen,
also die Bevölkerung darüber auf-
klären, was an Kriminalitätsbelas-
tung auf sie durch die Zuwanderer
zukommt. Stattdessen hat er die in
Wahrheit  insgesamt  überdurch-

so de Maizière. 

Wie das BMI auf Frage der PAZ
erklärte,  bezog  sich  de  Maizière
bei seinen Aussagen auf die „zirka
577 000 vom BAMF in den ersten
drei  Quartalen  2015  registrierten
Asylsuchenden“.  Das  BAMF
schätzt dabei allerdings schon die
Zahl  nichtregistrierter  Zuwande-
rer auf bis zu 290 000 Personen.

Michael Leh

Kriegsgräuel im Nahen Osten durch Captagon

Der Missbrauch der Droge enthemmt nicht nur die Kämpfer des »Islamischen Staates«

I n  Syrien  bekämpft  man  sich

seit vier Jahren wegen unter-
schiedlicher  Ideologien  oder
vielleicht  auch  wegen  unter-
schiedlicher  Religionen,  aber
Kämpfer  aller  Seiten  nehmen
dieselbe  Droge:  Captagon.  Ein
Mitglied des saudischen Königs-
hauses  wurde  jetzt  am  Beiruter
Flughafen mit zwei Tonnen Cap-
tagon-Pillen  in  seinem  Privat-
flugzeug verhaftet. Viele glauben,
dass es für die kämpfenden Sol-
daten aller Fraktionen war.

Seit  den  Zeiten  der  Assassi-
nen,  einer  nizaritisch-ismailiti-
schen  Bewegung,  die  im  syri-
schen  Anti-Libanon,  einem  Ge-
birge,  das  sich  zwischen  den
Staaten Libanon und Syrien über
150 Kilometer  Länge  von  Nord -
osten  nach  Südwesten  erstreckt
und parallel zur Mittelmeerküste
verläuft,  während  den  Kreuzzü-
gen  für  ihre  Grausamkeiten  be-
kannt  waren,  hält  sich  der  My-
thos  von  den  sagenumwobenen
Bergkriegern,  die  im  Drogen-
rausch töten und morden. Sie ga-
ben  der  Droge  Haschisch  ihren
Namen.  Spätestens  seit  jener
Zeit gehören Drogen zum natür-
lichen  Repertoire  aller  Kriege,
und  bei  den  modernen  Konflik-
ten ist es nicht anders. 

Heutzutage hat jeder Krieg sei-
nen  ganz  eigenen  Cocktail  toxi-
scher Substanzen. Für die asym-
metrischen  Kriege  im  Nahen
Osten  ist  die  Droge  Captagon
zum  Hit  geworden.  Ohne  sie
kommt keine der kriegführenden
Parteien  mehr  aus.  Captagon  ist
der Handelsname für Fenetyllin,
ein  Amphetaminderivat.  Im  Na-
hen  Osten,  im
Libanon,  in  Sy-
rien,  dem  Irak,
vor allem aber in
S a u d i -A rab i e n
war  Captagon
schon  vor  dem
Ausbruch 
der
Bürgerkriege  sehr  populär.  Die
Bürgerkriege,  die  seit  dem  Ara-
bischen  Frühling  2011  dort  aus-
gebrochen  sind,  in  Libyen,  Sy-
rien,  dem  Irak  und  dem  Jemen,
haben die Verbreitung der Droge
noch vermehrt. 

Schon  die  US-Armee  wusste
die  Effekte  von  Amphetaminen
zu nutzen. So schluckten die US-
Kampfpiloten  in  Vietnam  soge-
nannte  „Go  Pills“,  die  auch  als
Speed  bekannt  sind.  Es  handelt
sich dabei um ein Mittel, das den
Kampfgeist und das Durchhalte-
vermögen  auf  langen  Flügen
steigern sollte. 

Der Captagonkonsum im Mitt-
leren Osten geht zurück auf den
Kalten Krieg. Über Bulgarien ge-
langte  die  Droge  in  die  Region.
Bulgarien  ist  bis  heute  die  un-
umstrittene  Drehscheibe  der
Captagonproduktion  in  Europa.
Das Land versorgt über die Tür-
kei  wie  in  alten  Zeiten  den  ge-
samten  Mittleren  Osten.  Das

schnelle Geld mit der Droge hat
auch  eine  Reihe  von  Nachah-
mern  gereizt,  an  dem  Geschäft
zu partizipieren. In der libanesi-
schen  Bekaa-Ebene,  der  Hoch-
burg  der  schiitischen  Hisbollah,
gibt  es  Produktionsstätten  von
der  Größe  kolumbianischer  Ko-
kaplantagen.  Die  Ebene  ist  be-
kannt  als  Drogenumschlagplatz
aller  Fraktionen  im  libanesi-
schen  Machtkampf,  jetzt  ist  sie
es für den syrischen Bürgerkrieg.
Aber  auch  die  Gegner  der
Schiiten  in  den  gegenwärtigen
Kriegen  in  Syrien,  dem  Jemen
und dem Irak, die Dschihadisten

des „Islamischen Staates“, verab-
reichen ihren Kämpfern die Dro-
ge Captagon, die sie wie die Ver-
haftung  des  saudischen  Prinzen
in Beirut zeigt, über ihre Verbün-
deten im wahhabitischen König-
reich beziehen. Dies ist umso er-
staunlicher,  als  nach  der  stren-
gen  wahhabitischen  Auslegung
des  Koran,  welche  die  Dschiha-
IS
disten  des 
ü b e r n o m m e n
haben,  nicht  nur
Alkohol
der 
ist,
untersagt 
sondern 
auch
die  Volksdrogen
Kaffee  und  Ta-
bak.  Da  Captagon  in  Form  von
Pillen im Umgang ist und konsu-
miert  wird,  gilt  es  jedoch  unter
den  strenggläubigen  Muslimen
als  „Medizin“  und  fällt  so  nicht
unter  das  Drogenverbot  des  Ko-
rans. 

Der Einfluss von Captagon auf
die Kriegsführung in Syrien und
dem Irak darf nicht unterschätzt
werden.  Angeblich  spüren  die
Kämpfer  bei  regelmäßiger  Ein-
nahme  weder  die  eigenen  Lei-
den  noch  diejenigen,  die  ande-
ren  zugefügt  werden.  Captagon
ermöglicht  so  ein  Vorgehen  mit
besonderer  Brutalität  und  Ge-

fühllosigkeit,  das  im  syrischen
Bürgerkrieg nicht nur bei Dschi-
hadisten,  sondern  mittlerweile
bei  allen  Kämpfern  weitverbrei-
tet ist. Nicht nur der IS, sondern
auch die Soldaten der regulären
syrischen 
Regierungsarmee
schneiden  inzwischen  Widersa-
chern die Köpfe ab. Dies können
sie nur, wie auch die IS-Kämpfer,
unter  dem  Einfluss  der  Droge
Captagon.  So  sind  die  unglaub-
lichen  Gräueltaten,  die  in  den
letzten Monaten per YouTube die
Runde machen, nicht zuletzt das
Resultat  andauernden  Ampheta-
minmissbrauchs.

Langfristig  führt  der  Konsum
von Captagon, wie aller anderen
Amphetamine,  zu  Psychosen
und paranoiden Wahnvorstellun-
gen. Europa hat zwar infolge der
Anziehungskraft  des  IS  auf  Kri-
minelle  aus  dem  Drogenmilieu
viele  Tausende  Drogenabhängi-
ge, die plötzlich ihre Vorliebe für
den  Islam  entdeckt  haben,  an
Syrien  und  den  Irak  verloren.
Aber  durch  die  massive  Immi-
gration aus Syrien, darunter vie-
le ehemalige Kämpfer aller Frak-
tionen, kommen dafür jetzt viele
Kriegs-  und  Drogengeschädigte
zusätzlich nach Europa.

Bodo Bost

Saudischer Prinz wurde am Beiruter 
Flughafen mit zwei Tonnen Captagon-Pillen 
in seinem Privatflugzeug erwischt

D E U T S C H L A N D

Es droht ein paradoxer Rollentausch

Kämpfen bald Deutsche in Syrien, während wehrfähige »Syrer Unter den Linden ihren Kaffee trinken«?

bekämpfen  könnten.  Die  Folgen
bekommt das russische Militär in
Syrien  zu  spüren.  Zwar  wird  re-
gelmäßig über eindrucksvolle rus-
sische  Luftschläge  gegen  den  „Is-
lamischen Staat“ (IS) berichtet, am
Boden  können  Assads  Truppen
russische
die 
Luftunterstützung
allerdings  meist
nicht effektiv aus-
nutzen  –  unter
anderem  weil  die
Truppe  mittler-
weile  personell
ausgedünnt ist. 

Aus Sicht der „Washington Post“
ist  es  ein  Mix  von  Ursachen,  die
den  Exodus  junger  Männer  im
wehrdienstfähigen  Alter  aus  Sy-
rien  herbeigeführt  hat.  Angeführt
wird unter anderem, dass Syriens
Regierung  seit  Ende  vergangenen

Jahres  vermehrt  Männer  zur  Ar-
mee  einberuft.  Daraufhin  begann
die  zu  erwartende  Absetzbewe-
gung junger Männer unter 30 Jah-
ren aus Syrien. 

Dass die Nachbarländer Syriens
dabei  oft  nur  Zwischenstation

nach  Europa  und  vor  allem
Deutschland  waren,  wurde  durch
eine Entwicklung forciert, die bis-
lang  nur  unzureichend  aufgeklärt
ist. Anfang 2015 setzte eine finan-
zielle Unterversorgung in den UN-
Flüchtlingslagern in den Nachbar-
ländern Syriens ein. Eine generel-

Böse Zungen behaupten, Merkel habe Syriens
junge Männer nach Deutschland eingeladen,
damit Assad sie nicht einziehen kann

le  Unterfinanzierung  und  nicht
eingehaltene  Finanzzusagen  ein-
zelner  Länder  führten  dazu,  dass
es in den Flüchtlingslagern zu gra-
vierenden Kürzungen der Lebens-
mittelrationen kam. 

im 

Wie ein zusätzlicher Katalysator
Juni
wirkte 
2015  die  Ent-
scheidung  Maze-
doniens,  überra-
schend 
seine
„Flüchtlingspoli-
tik“ zu liberalisie-
ren  und  den  Sy-
rern die Durchreise zu erleichtern.
Offen  stand  mit  dieser  Entschei-
dung  eine  Direktroute  aus  den
Flüchtlingslagern in der Türkei in
Richtung EU. 

Nochmals  verschärfend  wirkte
die  Ankündigung  von  Bundes-
kanzlerin  Merkel,  für  Asylbewer-

ber aus Syrien die sogenannte EU-
Dublin-Vereinbarung  nicht  mehr
anzuwenden.  Gerüchte,  dass  auf
Syrer  nach  ihrer  Ankunft  in
Deutschland  Haus  und  Auto  als
Willkommensgeschenke  warten,
taten ihr Übriges den Migrations-
strom anschwellen zu lassen. 

Resultat  ist  ein  Zustand,  auf
den Polens Außenminister zutref-
fend  hingewiesen  hat:  Nachdem
Hunderttausende  syrischer  Män-
ner  in  Deutschland  Zuflucht  ge-
funden  haben,  kommen 
in
Deutschland  Forderungen  nach
dem Einsatz von Bundeswehrsol-
daten in Syrien auf. So fragt etwa
der  „Spiegel“-Autor  Jan  Fleisch-
hauer nach den Pariser Terroran-
schlägen:  „Doch  was  spricht  ge-
gen einen begrenzten Einsatz von
Elitesoldaten  gegen  fanatische
Zauselbärte?“ 

Wie  zu  erwarten,  hat  die  jüngste
Welle islamistischen Terrors auch
Forderungen  nach  einem  Syrien-
Einsatz  der  Bundeswehr  aufkom-
men  lassen.  Kommt  es  zu  einem
derartigen  Auslandseinsatz,  dann
droht  eine  absurde  Situation,  auf
die unlängst Polens neuer Außen-
minister  Witold  Waszczykowski
aufmerksam gemacht hat. Es müs-
se  verhindert  werden,  „dass  wir
unsere  Soldaten  in  den  Kampf
nach  Syrien  schicken,  während
Hunderttausende Syrer Unter den
Linden  ihren  Kaffee  trinken“,  so
Waszczykowski mit Blick auf Ber-
lins zentrale Prachtstraße.

Als  Lösung  schlug  der  Politiker
der  nationalkonservativen  Partei
„Recht  und  Gerechtigkeit“  (PiS)
die  Schaffung  einer  syrischen
Exilarmee  vor.  „Hunderttausende
Syrer  sind  in  letz-
ter Zeit nach Euro-
pa gekommen. Wir
können ihnen hel-
fen,  eine  Armee
aufzubauen.  Mit
Hilfe
unserer 
könnten  sie  zu-
rückgehen, um ihr
Land zu befreien“,
so  Waszczykowski
im polnischen TV-
Sender TVP Info. 
Der  Exodus  vor
allem  junger  syri-
scher  Männer  im
wehrdienstfähigen
Alter ist allerdings
nicht  nur  für  die
bewaffneten  Op-
positionskräfte  in
Syrien  ein  Pro-
blem.  So  hat  die
„Washington  Post“
vor Kurzem darauf
Aufmerksam  ge-
macht,  dass  Sy-
riens  Machthaber
Baschar  al-Assad
inzwischen  immer
mehr  das  Fehlen
von  Soldaten  zu
schaffen  macht,
welche  die  Rebel-
lion 
seinem
Land wirkungsvoll

in 

Nr. 48 – 27. November 2015 3

MELDUNGEN

»Merkel könnte 
2016 stürzen«

Passau – Der Passauer Politikwis-
senschaftler  Heinrich  Oberreuter
hält  einen  baldigen  Amtsverlust
von  Kanzlerin  Angela  Merkel  für
durchaus  denkbar.  Er  führt  dies
auf  die  wachsende  Kritik  in  der
Union  an  Merkels  Flüchtlingspo-
litik  zurück,  wie  er  dem  „Han-
delsblatt“  sagte.  Die  Kritik  könne
zu  einem  „Erosionsprozess  der
Macht  von  Angela  Merkel  füh-
ren“, so Oberreuter. Wenn es 2016
zu einem Amtsverlust käme, wür-
den  alle  Auguren  sagen,  der  Be-
ginn dieser Entwick lung „liegt im
Jahr 2015 und verbindet sich mit
der  Flüchtlingskrise“.  Der  Wis-
senschaftler 
sieht  Wolfgang
Schäuble  als  wahrscheinlichen
„Übergangskanzler“,  der 
zur
Bundestagswahl  2017  an  einen
anderen übergäbe.  
H.H.

Investor vertraut
Heckler & Koch

Oberndorf –  Um  das  schlechte
Image des Waffenherstellers Heck -
ler & Koch (H & K ) aufzupolieren,
hat  der  mit  51  Prozent  an  dem
schwäbischen Unternehmen betei-
ligte Investor Andreas Heeschen 60
Millionen Euro Privatkapital zuge-
schossen.  Damit  wolle  er  die  ver-
schuldete Waffenschmiede „wieder
salonfähig“  machen,  erklärte  er
gegenüber der Nachrichtenagentur
Reuters. Ihn störe es „rein emotio-
nal“,  dass  das  Unternehmen  von
den  Rating-Agenturen  äußerst
schlecht  bewertet  werde.  Dadurch
ließen  sich  die  Kunden  verunsi-
chern, obwohl das von H & K pro-
duzierte  G36  voll  rehabilitiert  sei.
Das Sturmgewehr war monatelang
medienwirksam  in  der  Kritik  ge-
wesen  –  zu  Unrecht,  wie  heute
feststeht.  Die  Konkurrenz  nutze
das schlechte Image der Firma aus,
klagt Heeschen. Militärs und Bran-
chenkenner  vermuten,  dass  diese
hinter  der  Kampagne  gegen  das
G36 steckt, um dem bedeutendsten
deutschen Hersteller von Handfeu-
erwaffen zu schaden.
J.H.

In sozialen Inter-
netdiensten  zirku-
lieren  mittlerweile
die  ersten  Ver-
schwörungstheo-
rien, denen zufolge
der Exodus aus Sy-
rien  von  interes-
sierter  Seite  be-
wusst 
befördert
wurde.  Bundes-
kanzlerin  Merkel
wird unterstellt, sie
habe ganz bewusst
wehrfähige  junge
Syrer 
nach
Deutschland  ge-
lockt, 
die
Wehrkraft des syri-
schen  Regimes  zu
u n t e r g r a b e n .
Denkt man derarti-
ge  Vorwürfe  kon-
sequent  zu  Ende,
wird 
impliziert,
dass  die  deutsche
Regierung 
die
Schwächung  der
Position  Deutsch-
lands  durch  die
Z u w a n d e r u n g
Hunderttausender
Syrer  dabei  billi-
gend  in  Kauf  ge-
nommen habe.

um 

Norman Hanert

Er spricht die inländerfeindlichen Konsequenzen und Gefahren der europäischen Syrienpolitik offen aus: Polens neuer Außen-
minister Witold Waszczykowski 
Bild: pa

Mulmige Gefühle liegen über dem Grenzland

Wie die Menschen im Saarland und in Lothringen mit der Terrorgefahr umgehen – eine Reportage

A n  der  saarländisch-loth-

ringischen  Grenze  ist  die
ländliche Idylle hie wie da
getrübt.  Die  Anschläge  von  Paris
und  Angela  Merkels  Flüchtlings-
politik  regen  auf,  werden  durch-
aus  im  gleichen  Atemzug  ge-
nannt, jedoch selten vermengt. 

Die  Grenzbewohner  vermitteln
das  Gefühl,  in  einer  bangema-
chenden  Ereigniskette  zu  schwe-
ben, mit ungewissem Ausgang. In
den  Kneipen  hört  man:  „Auslän-
der sind wichtiger als Deutsche.“
Pietro,  ein  italienischstämmiger
Fliesenleger,  meint  derweil:  „Das
in Paris war entsetzlich. Alle die-
se unschuldigen Leute. Doch den
Flüchtlingen muss man weiterhin
helfen. Das Problem ist bloß, dass
die anderen europäischen Staaten
sich  weigern,  Flüchtlinge  aufzu-
nehmen.  Bei  der  EU-Mitglied-
schaft  geht  es  denen  doch  nur
ums Geld.“

Leidingen  ist  ein  hübsches,
kleines  Dorf  im  Saargau.  Seine
Besonderheit:  Die  deutsch-fran-
zösische  Grenze  verläuft  durch
den  Ort.  An  dieser  „Neutralen
Straße“  stehen  die  Häuser  einer-
seits in Deutschland, andererseits
in  Frankreich.  Von  den  Fenstern
schaut  man  in  ein  anderes  Land.
In ein fremdes? Man ist sich nah,
kennt sich, feiert einträchtig Dorf-
feste; jene Kriege, die quer durch

Familie  und  Ort  gingen,  liegen
lange  zurück.  Äußeres  Zeichen
sind noch die beiden Kirchen, je-
dem  Volk  die  seine.  Entlang  der
filmbekannten  Straße  sind,  nur
wenige  Meter  voneinander  ent-
fernt,  die  deutsche  und  französi-
sche Flagge auf halbmast gehisst.
Am  Volkstrauertag  schritt  Orts-
vorsteher  Schmitt  nach  der
Kranzniederlegung  an  der  deut-
schen  Kirche  hinüber  auf  die
französische  Seite  und  legte  ein
Blumenbouqet nieder.

„Er  sei  betroffen  durch  die  At-
tentate“,  sagt  ein  Industrieange-
stellter,  während  ein  winziges
Hündchen  von  Frankreich  nach
Deutschland rast und von beiden
Seiten  ausgeschimpft  wird,  weil
von  Weitem  ein  LKW  heranfährt.
„Flüchtlingen  in  Not  müsse  man
helfen, aber Merkel hat das Ende
der  Fahnenstange  längst  überflo-
gen.  Französische  Patrouillen  se-
he ich kaum, dafür aber verstärkt
deutsche  Polizei,  da  Einbrecher-
banden  neuerdings  wieder  ihr
Unwesen trieben. Davor habe ich
mehr  Angst  als  vor  den  Terrori-
sten.  Wenn  ich  in  der  „Bild“-Zei-
tung  lese  „Terror,  Terror,  Terror“
und  darunter  die  Proteste  von
International  gegen
Amnesty 
Maßnahmen,  den  Flüchtlingszu-
zug  zu  begrenzen,  dann  macht
mich so viel Unverstand zornig. In

unserem Lande darf man ja nichts
sagen,  sonst  ist  man  gleich  Nazi.
Schauen  Sie  doch  mal  drüben  in
Bouzonville, eingangs, das Ghetto
für Muslime. Dort werden die Ag-
gressionen  großgezogen,  weil
Frankreich  es  bis  heute  versäumt
hat, sie zu integrieren.“ 

Daniel  S.  aus  Metz  arbeitet  in
einem Orthopädiehaus in Luxem-
burg.  Jeden  Morgen  passiert  er
die  Grenze.  Nun  –  nach  Wieder-
einführung  französischer  Grenz-
kontrollen  –  fährt  er  der  Staus
halber  über  Bel-
gien nach Hause. 
Er  bleibt  gelas-
sen:  „Die  Men-
schen in Metz ha-
ben  Angst  auszu-
gehen,  in  die  Bi-
stros  oder  zum
Schwimmen.  Die  Märkte  sollen
auch  abgesagt  werden.  Aber  hier
hat  man  wenig  zu  befürchten.  La
chancelière  Merkel,  na  ja,  die
wird  hier  weiter  gut  beurteilt,
aber sie muss spätestens jetzt das
,la halte‘ (den Haltepunkt) für den
Flüchtlingszuzug  setzen.“  Einige
ältere  deutsche  Spaziergängerin-
nen im grenznahen Sankt Barbara
ängstigen  sich  vor  männlichen
Einwanderern:
muslimischen 
„Die  haben  doch  keinen  Respekt
vor  Frauen.  Ich  war  bei  meinem
Mann  in  Algerien,  der  ist  dort

Bauleiter. Als erstes haben sie mir
eine  lange  Liste  in  die  Hand  ge-
drückt,  was  ich  als  Frau  dort  tun
darf und nicht. Da war viel mehr
was nicht … Ich war froh, wieder
daheim  zu  sein.  Aber  auch  hier
kann man sich nicht mehr sicher
fühlen.“ 

Zuversichtlich  ist  Christoph,
deutscher Pfarrer: „Wir haben ein
reiches  Land  und  werden  das
meistern. Natürlich sollten unsere
Regeln  wie  Grundgesetz,  Verfas-
sung und zehn Gebote Beachtung

finden.“

Karima, 

eine
farbige  Marokka-
nerin,  52  Jahre,
wohnt  in  Creutz-
wald  (nahe  dem
deutschen  Über-
ist
herrn)  und 
aufgebracht.  „Muslime,  die  so  et-
was  machen  wie  in  Paris,  haben
den  Verstand  verloren;  es  sind
Idioten. Ich persönlich habe keine
Angst,  bin  keinen  Anfeindungen
ausgesetzt. Gestern war ich in der
Autowerkstatt.  Man  bot  mir  Kaf-
fee und einen Sessel an, der Auto-
mechaniker lächelte mit mir, eine
Französin neben mir grüßte mich
freundlich.  Vor  den  Flüchtlingen
habe  ich  auch  keine  Angst.  In
Deutschland sollte man aber sehr
genau  unterscheiden,  wer  da
kommt:  die,  die  wirklich  Hilfe

»Merkel muss den
Haltepunkt für
Flüchtlinge setzen«

brauchen  und  die,  die  aus  ande-
ren  Gründen  kommen.  Dazu  ge-
hört eben auch Kontrolle.“

Jean-Marie, 68 Jahre alt, pensio-
nierter  Lehrer,  wohnt  nahe  der
deutschen Grenze in einem sanf-
ten  Dörfchen.  Paris  ist  weit  und
Berlin noch weiter. „Ja, wir haben
,la  guerre‘  (Krieg),  was  sonst?
Angst  habe  ich  nicht,  nicht  hier
im  Grenzraum.  Natürlich,  wenn
ich  mich  in  Metz  an  die  Place
Saint-Jacques  setze,  bin  ich  jetzt
umsichtig.  Ich  bin  auch 
für
Grenzkontrollen.  Europa  muss
aber  erhalten  werden,  man  darf
sich nicht abkapseln; die Tenden-
zen  sind  jedoch  leider  da.  Was
Madame  Merkel  in  Deutschland
tut, betrifft mich nicht. Ich denke
freilich, dass man auch dort Ord-
nung in die Sache bringen muss.“ 
Das  „Muslimghetto“  im  nahen
Bouzonville  steht  direkt  neben  ei-
nem kleinen, gepflegten Villenvier-
tel.  Drei  wohlerzogen  wirkende 
15-jährige Jungen, zwei türkischer,
einer polnischer Herkunft, verheh-
len nicht, dass es im Quartier Sym-
pathien für die Attentäter gebe. 

Die  hätten  in  Frankreich  doch
nur  das  getan,  was  sie  in  Syrien
auch  täten:  Menschen  den  Kopf
abschlagen, sie kreuzigen und an-
dere Gräuel. Das sei die Revanche
für  Bombenangriffe  der  Franzo-
sen,  die  dabei  auch  Frauen  und

kleine  Kinder  töteten.  Auf  den
Einwand, dass in Paris schließlich
auch  Muslime  getötet  worden
seien,  meint  einer  der  Türkisch-
stämmigen  spitzbübisch:  „Sie,
wenn  Sie  ein  Attentat  verüben
wollten,  würden  Sie  dann  Ihren
Ausweis  mitnehmen  und  neben
sich legen?“ Die Jungs lachen.

Unterhalb  auf  dem  Parkplatz
eines  Supermarktes:  Eine  junge
Algerierin  mit  Schalgewand  und
zwei  Kleinkindern  lächelt  char-
mant. Sie verstehe kaum Franzö-
sisch,  entschuldigt  sie  sich  ver-
schämt. Auf die Frage, ob sie neu
in  Frankreich  sei:  „Nein,  ich  bin
schon  sieben  Jahre  hier.“  Angst
habe  sie  keine,  alles  sei  in  Ord-
nung,  alles.  Der  französische  Ra-
diosender  „Europe  1“  meldet
zeitgleich  ein  „Attentat“:  eine
Frau  mit  Hijab  (offener  Schleier)
sei in Marseille von einem Mann
als Terroristin bezeichnet und mit
einem  Faustschlag  bedacht  wor-
den.

Die beiden Zollhäuschen – das
deutsche in Ittersdorf, das franzö-
sische  in  Schreckling  –  sind
schon  lange  verwaist.  Ganz  nahe
liegt  der  kleine  Flugplatz  Düren.
Heute  landen  nur  ein  paar  deut-
sche Fallschirmjäger. Sie sind sehr
still,  so  wie  die  hiesigen  Weiden,
Vogelgehölze und letzten Bauern-
höfe.
Norbert Breuer-Pyroth

4 Nr. 48 – 27. November 2015  

Zeitzeugen

F L U G H Ä F E N
Auf Erfolgskurs

Die zivile Luftfahrt expandiert global, aber am stärksten am Golf

Die  zivile  Luftfahrt  scheint  auch
in Zeiten einer schwierigen Wirt-
schaftslage weiterhin auf Erfolgs-
kurs zu sein. Aber die drei deut-
schen  Großflughäfen  Frankfurt,
Düsseldorf  und  München  müs-
sen sich auf eine immer stärkere
globale  Konkurrenz  einstellen,
denn  gerade  in  der  Golfregion
legt  die  Luftverkehrswirtschaft
ein  starkes  Wachstum  hin.  Dort
haben  sich  die  Passagierzahlen
der  drei  größten  Flughäfen  glatt
verdoppelt.

Das im Sommer veröffentlichte
Marktbarometer  des  Flughafen-
verbandes  ADV  (Arbeitsgemein-
schaft Deutscher Verkehrsflughä-
fen) spricht von einem Passagier-
wachstum  von  drei  Prozent  für
das  Jahr  2014  und  erwartet  für
das  laufende  Jahr  weitere  drei
Prozent  Wachstum.  Die  ADV
zählte  2014  rund  208  Millionen
Fluggäste  –  die  bisher  höchste
Zahl überhaupt. Und auch in den
kommenden Jahren soll die deut-
sche  Luftfahrt  weiter  wachsen.
Zwischen  2008  und  2013  stieg

die  Passagierzahl  der  vier  größ-
ten  europäischen  Flughäfen  von
85 auf 92 Millionen. 

Die  größten  Zuwächse  ver-
zeichnen allerdings nicht die eu-
ropäischen  Flughäfen  oder  die
wesentlich größeren in den USA,
sondern die der Golfregion. Zwi-
schen 2008 und 2013 wuchs das
Passagieraufkommen  der  drei
größten  Flughä-
fen  am  Golf  von
25  Millionen  auf
52 Millionen. An
der  Spitze  liegt
der  Dubai  Inter-
national  Airport,
gefolgt  vom  Ha-
mad  International  Aiport  in  Do-
ha  und  dem  Flughafen  von  Jed-
dah in Saudi-Arabien. Allein Du-
bai  verzeichnete  zwischen  April
2014  und  März  2015  über  71
Millionen Passagiere. 

In einer jüngst vorgelegten Stu-
die nannte die Unternehmensbe-
ratung Arthur D. Little die wich-
tigsten  Trends.    Im  Vordergrund
steht  die  Digitalisierung  des
Unternehmens  Großflughafen

seiner 

und 
angebundenen
Dienstleister.  Ähnlich  wie  bei
der  sogenannten  „Industrie  4.0“
sollen hier durch digitale Vernet-
zung  und  engere  Abstimmung
von  Geschäftsprozessen,  aber
auch Automatisierung die Kosten
gesenkt und das System Flugha-
fen  gleichzeitig  effizienter  ge-
macht  werden.  Das  betrifft  ein-
mal  den  Flugha-
fenbetrieb selbst.
So  sollen  Passa-
giere  schneller
einchecken  und
ihr  Gepäck  auf-
können
geben 
sowie  schneller
vom  Check-in-Bereich  zum  Ab-
flug-Gate  gelangen  können.  Auf
dem Rollfeld können verbesserte
Leitsysteme  dafür  sorgen,  dass
Flugzeuge  nach  der  Landung
schneller  an  ihre  Terminals  ge-
langen.  So  lassen  sich  auch  Ab-
fertigungszeiten  verkürzen.  Die
Digitalisierung  erzeugt  außer-
dem eine Vielzahl von Daten, die
den Flughafenbetrieb verbessern
helfen. 

Der Trend geht 
zur 
Digitalisierung

So  lassen  sich  aber  auch  die
Umsätze der Geschäfte an Flughä-
fen  steigern.  „Durch  geringere
Prozess-  und  Wartezeiten  in  den
Bereichen Check-In, Security und
Wegeführung  zum  Abflug-Gate
hat  der  Kunde  mehr  Zeit  für  Ga-
stronomie  und  Einkaufen.  Die
Ausgaben  pro  Passagier  steigen
bei 60 Minuten mehr verfügbarer
Zeit  um  zirka  40  Prozent“,  sagte
Arthur-D.-Little-Experte  Michael
Zintel  der  Zeitschrift  „Startfrei“,
die  vom  Flughafen  Frankfurt  her-
ausgegeben  wird.  Wie  etwa  Mes-
segesellschaften  können  Flughä-
fen die Digitalisierung nutzen, um
ihren  Kunden  entgegenzukom-
men.  Zudem  müssen  die  großen
Flughäfen  die  Verbindungen  zu
den Innenstädten verbessern, aber
auch  die  Anbindung  an  andere
Verkehrsträger  und  die  Zu-
sammenarbeit  mit  den  lokalen
Fluglinien. Ebenso wichtig ist das
Entwickeln  einer  eigenen  Marke-
nidentität,  indem  die  Flughäfen
verstärkt  personalisierte  Dienste,
etwa  einen  Reiseservice  von  Tür
zu Tür, anbieten.
Friedrich List

Dubais DWC
soll bis 2025
der größte sein
N icht nur in Deutschland sto-

ßen  Projekte  für  Großflug-
häfen  auf  Hindernisse.  Das  gilt
auch für eines der ehrgeizigsten
Verkehrsprojekte  des  Emirats
Dubai  am  Persischen  Golf.  Der
Flughafen  Dubai-World  Central
International  (DWC)  soll  in  sei-
ner letzten Ausbaustufe um 2025
der  größte  Flughafen  der  Welt
sein.  Er  liegt  45  Kilometer  vom
ebenfalls  recht  großen  älteren
Flughafen  Dubai  entfernt.  Aller-
dings  erreicht  dieser  demnächst
seine  Kapazitätsgrenze.  Wegen
der  starken  Bebauung  in  der
Umgebung  kann  er  auch  nicht
mehr erweitert werden. 

In  Betrieb  ist  der  Flughafen
bereits  seit  Juni  2010,  als  er  zu-
nächst nur für Frachtflüge geöff-
net  wurde.  2011  folgte  dann  die
Zulassung  für  die  allgemeine

160 Millionen 
Passagiere pro Jahr

Luftfahrt, und seit Oktober 2013
ist  der  Großflughafen  auch  für
die Zivilluftfahrt offen. 

Dubai-World  Central  Interna-
tional ist Teil des Gesamtprojekts
Dubai World Central. Dieses soll
sich  auf  140  Quadratkilometer
erstrecken und neben dem Flug-
hafen  auch  Logistikzentren,
Niederlassungen  für  Luftfahrt-
forschung und -industrie, auf die
Luftfahrt ausgerichtete Dienstlei-
ster  sowie  Wohngebiete  umfas-
sen.  Langfristig  will  die  staatli-
che  Fluglinie  Emirates  ihre  ge-
samte  Airbus-A380-Flotte  dort
stationieren.  Um  2025  soll  der
Flughafen  dann  160  Millionen
Passagiere pro Jahr abfertigen.

Aber zurzeit zögern die Flugli-
nien  noch,  DWC  anzufliegen.
Selbst  Emirates  wird  seinen
Hauptsitz nicht vor 2020 dorthin
verlegen. Also bleibt der Flugha-
fen  zunächst  ein  Zentrum  für
Fracht,  Billig-Fluggesellschaften
und  Großraumflüge.  Durch  die
Turbulenzen  der  globalen  Wirt-
schaft  stockt  auch  die  Akquise
von Investoren für den weiteren
Ausbau  der  Superstadt  Dubai
World Central. 
F.L.

Soll noch größer werden, als er ohnehin schon ist: Flughafen Dubai-World Central International (DWC)

Bild: DWC

Einst die Nummer Zwei

Die Verkehrsflughäfen in Deutschland haben eine lange Geschichte 

D as System der Verkehrsflug-

häfen in Deutschland kann
auf  eine  lange  Geschichte
zurückblicken.  Plätze  wie  Frank-
furt/Main und Hamburg-Fuhlsbüt-
tel dienten bereits während der al-
lerersten  Aufbauphase  der  Zivil-
luftfahrt in der zweiten Hälfte der
1920er  Jahre  als  Basen  für  den
Luftverkehr. 1929 war Deutschland
nach den USA die Nation mit dem
weltweit  zweithöchsten  Luftver-
kehrsaufkommen.  Bis  zum  Zwei-
ten  Weltkrieg  bildete  sich  ein  auf
Berlin  und  seine  Flughäfen  zen-
triertes  System  heraus.  Tempelhof
war  der  Dreh-  und  Angelpunkt
dieses Systems. Danach gingen die
beiden  als  Kriegsfolge  entstande-
nen  deutschen  Staaten  getrennte
Wege. 

Die  Anfänge  der  deutschen
Nachkriegszivilluftfahrt  liegen  in
den  späten  1940er  Jahre.  Viele
Flughäfen  wurden  nach  und  nach
für den zivilen Verkehr der Besat-
zungsmächte  geöffnet,  deutsche
Luftfahrtunternehmen  zumindest
im  Bereich  von  Flughafenbetrieb
und Bodendiensten zugelassen. Ab
1953  durften  in  der  Bundesrepu-
blik  wieder  deutsche  Fluglinien
arbeiten, zunächst jedoch noch mit
ausländischen  Besatzungen  und

Flugzeugen.  Frankfurt  am  Main
etablierte  sich  als  zentraler  Kno-
tenpunkt.  Dagegen  konzentrierte
sich  der  Luftverkehr  in  der  DDR
auf Berlin-Schönefeld.

Im Westen übernahm der Rhein-
Main-Flughafen die zentrale Funk-
tion,  die  vor  dem  Krieg  Berlin-
Tempelhof  eingenommen  hatte.

Heute ist der 
Rhein-Main-Airport
auf Rang elf

Zunächst war Hamburg im Norden
der zweitwichtigste Flughafen, ver-
lor  diese  Rolle  aber  im  Laufe  der
Jahre. Hinzu kamen sieben weitere
Standorte:  Bremen,  Hannover,
Düsseldorf, Köln/Bonn, Nürnberg,
Stuttgart und München. München
rückte  zusammen  mit  Düsseldorf
an  die  Stelle  Hamburgs.  In  der
DDR brachten es noch die Flughä-
fen  Leipzig,  Dresden  und  Erfurt
auf  ein  gewisses  Verkehrsaufkom-
men. Leipzig hatte durch die Mes-
se eine bleibende Bedeutung, wäh-
rend  die  anderen  Flughäfen  mit
der  Einstellung  des  innerstaat-
lichen Luftverkehrs 1980 nur noch

wenige  Verbindungen  in  andere
Ostblock-Staaten  boten.  Luftver-
kehr  zwischen  den  beiden  deut-
schen Staaten war dagegen verbo-
ten;  die  einzige  Ausnahme  bilde-
ten  die  Messeverbindungen  nach
Leipzig.

Heute ist der Frankfurter Rhein-
Main-Airport  Deutschlands  füh-
render  Verkehrsflughafen.  2014
zählte  man  hier  56,9  Millionen
Passagiere  und  2,1  Millionen  Ton-
nen Fracht. Alle anderen folgen in
einigem  Abstand.  Auf  Platz  Zwei
folgt  der  Franz-Joseph-Strauß-
Flughafen bei München. Den drit-
ten  Platz  belegt  der  seit  1927  be-
stehende  Flughafen  Düsseldorf,
von  dem  vor  allem  Charterflüge
starten.  Im  Frachtflugverkehr  ist
die Reihenfolge etwas anders. Hier
belegt  Köln-Bonn  den  zweiten
Platz,  gefolgt  von  München,  wäh-
rend  sich  Düsseldorf  und  Frank-
furt-Hahn den vierten Rang teilen. 
Im weltweiten Vergleich liegt der
Frankfurter  Rhein-Main-Airport
auf Rang elf, während der Flugha-
fen Dubai mit 70 Millionen Passa-
gieren Platz sechs belegt. Auf Platz
eins  findet  sich  der  US-Flughafen
Atlanta mit 96,2 Millionen Fluggä-
sten  und  601270  Tonnen  umge-
schlagener Fracht.
F.L.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

Ahmad  ibn  Sa’id  Al  Maktum –
Der Scheich ist der Sohn des von
1912  bis  1958  regierenden  Emirs
von Dubai. Er leitet seit 1985 Du-
bais zivile Luftfahrtbehörde. In je-
nem Jahr nahm die Fluglinie Emi-
rates  ihren  Betrieb  auf  –  mit  ihm
als  Vorstandsvorsitzenden.  Heute
leitet er auch die Emirates Airline
& Group, zu der die Fluglinie ge-
hört.  2007  wurde  unter  seiner
Ägide  die  zivile  Luftfahrtbehörde
umstrukturiert  und  die  Betriebs-
gesellschaft  Dubai  Airports  ge-
gründet.

Ralf Baron – Der Autor der Studie
„Einfluss  der  Digitalisierung  auf
das  Geschäftsmodell  von  Flughä-
fen“  ist  ein  Experte  für  die  Ver-
kehrs-  und  Automobilindustrie
sowie den öffentlichen Sektor. Be-
vor er zur Unternehmensberatung
Arthur D. Little kam, wo er für den
Bereich  Zentraleuropa  arbeitet,
war er im Bereich Technologiebe-
ratung beim Uno-Hauptquartier in
New York tätig.

Anke Giesen – Das Vorstandsmit-
glied  der  Fraport  AG,  des  Betrei-
bers  des  Rhein-Main-Flughafens,
verantwortet  den  Bereich  Opera-
tions.  Die  Juristin  arbeitete  zu-
nächst  bei  Mannesmann  und  für
den  Holzkonzern  Pfleiderer,  wo
sie  zuletzt  der  Geschäftsleitung
vom  Business  Center  Westeuropa
angehörte.  2009  wurde  sie  Ar-
beitsdirektorin  bei  der  Douglas
Holding  AG  und  wechselte  dann
zu Fraport. 

Heike Fölster – Fölster ist seit Mai
2013  Geschäftsführerin  Finanzen
bei der Flughafen Berlin Branden-
burg  GmbH.  Die  Gesellschaft  be-
treibt  zurzeit  sowohl  Berlin-Tegel
als auch den weiterhin im Bau be-
findlichen  Großflughafen  Berlin
Brandenburg. Davor war sie in lei-
tender Position für den Germani-
schen  Lloyd  tätig.  Von  2003  bis
2008  verantwortete  sie  den  Be-
reich  Finanzen  und  Einkauf  der
Hamburg Flughafen GmbH.

Michael  Kerkloh –  Der  promo-
vierte Volkswirt ist seit September
2002  Vorsitzender  der  Geschäfts-
führung  der  Flughafen  München
GmbH  und  übt  zudem  das  Amt
des  Arbeitsdirektors  aus.  Kerkloh
arbeitet seit 1987 in der Luftfahrt,
zunächst tat er dieses in verschie-
denen Funktionen für die Fraport
AG,  bis  er  1995  in  die  Geschäfts-
führung  des  Hamburger  Flugha-
fens berufen wurde. Kerkloh ist ei-
ner von drei europäischen Vertre-
tern  im  weltweiten  Dachverband
der Verkehrsflughäfen.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 48 – 27. November 2015 5

Berlin baut gegen das Schloss

Wie das spektakulärste Wiederaufbauprojekt Deutschlands von Städteplanern torpediert wird 

Mehrere  Millionen  Euro,  die  der
Bundestag  für  die  Gestaltung  des
Humboldt-Forums  bereitstellen  will,
stoßen  beim  Berliner  Senat  offenbar
nicht  auf  ungeteilte  Begeisterung.  Ver-
spielt wird damit die Chance, die Um-
gebung des Berliner Schlosses nach hi-
storischer Vorlage wiederherzustellen. 

Stolze  zehn  Millionen  Euro  hat  der
Haushaltsausschuss  des  Bundestages
bereitgestellt,  damit  der  Neptunbrun-
nen  von  seinem  jetzigen  Standort  vor
dem  Roten  Rathaus  wieder  an  seinen
ursprünglichen Platz vor die Südfassa-
de  des  gerade  wiedererstehenden
Schlosses  umziehen  kann.  Stadtent-
wicklungssenator  Andreas  Geisel  rea-
gierte  jedoch  erstaunlich  distanziert
auf  das  Millionengeschenk  des  Bun-
des:  „Berliner  Stadtentwicklung  wird
in Berlin gemacht und nicht im Haus-
haltsausschuss des Deutschen Bundes-
tages“, giftet der SPD-Politiker. 

Zwar wird jedes finanzielle Engage-
ment  des  Bundes  in  der  Hauptstadt
vom  Senator  ausdrücklich  begrüßt  –
das  Sagen,  was  mit  dem  Bundesgeld
geschehen  soll,  will  sich  Geisel  aller-
dings selbst sichern. „Wir befinden uns
mitten  in  einer  stadtweiten  Debatte
über  die  Zukunft  des  Rathausforums.
Solange  dieser  bürgerschaftliche  Pro-
zess nicht abgeschlossen ist, steht eine
Versetzung des Neptunbrunnens nicht
zur Diskussion“, so der Bausenator. 

Bleibt es bei dieser Marschrichtung,
steht  zu  befürchten,  dass  sich  bei  der
Wiederherstellung  der  historischen

Boddien: Umfeld
muss ursprünglichen
Charakter erhalten

Innenstadt  Berlins  in  den  nächsten 
15  Jahren  nichts  Wesentliches  tun
wird, dass die Gegend zwischen Fern-
sehturm und Schloss der „Schandfleck
Berlins  bleibt“,  wie  es  ein  Boulevard-
blatt bereits betitelte. 

Gehörigen  Anteil  an  der  Entwick -
lung hat eine Amtsposse: Für das Ge-
biet um den Fernsehturm hat der Bund
5,6  Millionen  Euro  Fördergelder  be-
reitgestellt, für das Areal rund um die
nahe Marienkirche sollen bis zum Jahr
2032 nochmals rund 4,2 Millionen Eu-
ro fließen. Verbunden ist mit den Gel-
dern  allerdings  ein
„Umgestaltungsver-
bot“, das bis über das
Jahr 2030 hinaus Gül-
tigkeit haben soll. 

So  lange  das  Land
Berlin  die  Förderver-
träge  mit  dem  Bund
nicht bricht und damit eine finanzielle
Rückforderung  riskieren  will,  bleibt
das Terrain des historischen Zentrums
Berlins noch 15 Jahre weitgehend un-
antastbar  –  egal,  welche  Ergebnisse
die  bürgerschaftliche  Diskussion  her-
vorbringt.  Zu  befürchten  ist,  dass  der
Bund mit seiner Auflage ausgerechnet
denjenigen  Akteuren  beim  Berliner
Senat  in  die  Hände  gespielt  hat,  die
sich  ohnehin  nie  richtig  mit  dem
Wiederaufbauprojekt  für  das  Hohen-
zollernschloss  und  einen  historischen
Stadtgrundriss anfreunden konnten. 

Schon  länger  mahnt  etwa  der  För-
derverein  Berliner  Schloss  an,  dass
nicht  nur  der  Neptunbrunnen  wieder

an  seinen  historischen  Ort  zurückge-
stellt  gehört,  sondern  auch,  dass  die
Lustgartenterrasse  wieder  aufgebaut
werden  muss.  Für  Wilhelm  von  Bod-
dien,  den  Initiator  des  Wiederaufbau-
projekts,  ist  die  Sache  logisch:  Wenn
das Berliner Schloss mit seiner histori-
schen  Fassade  bis  2019  wieder  aufge-
baut sei, müsse dann auch das Umfeld
seinen  ursprünglichen  Charakter  er-
halten. 

Der Chef des Fördervereins Berliner
Schloss  fordert  deshalb,  den  Neptun-
brunnen  wieder  auf  den  Schlossplatz
zurückzustellen.  Zu-
dem  solle  auf  der
nördlichen  Schloss-
seite  die  Lustgarten -
terrasse  wiederaufge-
baut werden – mit Ba-
lustrade  und 
fünf
Standbildern der Ora-
nierfürsten.  „Wir  wollen  der  Stadt  ein
Stück Schönheit zurückgeben“, so von
Boddien. 

Berlins  Senat  hegt  dagegen  bislang
ganz andere Pläne für das Umfeld des
Schlosses.  Geht  es  nach  der  Senats-
baudirektorin  Regula  Lüscher,  dann
soll  der  Neptunbrunnen  nicht  wieder
an seinen historischen Ort zurückkeh-
ren.  Der  Schlossplatz  wiederum  soll
mit  kleinen  Steinen  gepflastert  wer-
den,  historische  Bezüge  hofft  man  le-
diglich  durch  die  Grünplanung  sicht-
bar machen zu können. Statt einer Ter-
rasse auf der Lustgartenseite sehen die
Planungen  des  Senats  folgerichtig  das
Pflanzen von Stauden vor. 

Gehört eigentlich
zum Umfeld des
Berliner Schlosses:
Der Neptunbrun-
nen, heute vor
dem Rathaus der
Hauptstadt

Bild: wikipedia

Aus Sicht Wilhelm von Boddiens ist
dieses  Konzept  ein  Fehler.  Das  äußer-
lich  mit  größter  Akribie  detailgetreu
rekonstruierte  Schloss  werde  von  sei-
ner  städtebaulichen  Umgebung  brutal
abgekoppelt,  warnt  der  Chef  des  För-
dervereins. 

Zweifel am städtebaulichen Konzept
des  SPD/CDU-Senats  sind  Kritikern
bereits  angesichts  der  Gestaltung  des
unweit gelegenen Areals um die Fried -
richswerdersche  Kirche  gekommen.
Schinkels Prachtbau wird mittlerweile
von  Neubauten  dermaßen  umzingelt,
dass der Blick auf das architektonische
Juwel  zugebaut  ist  (siehe  PAZ Nr.
45/15).  Eine  behördlich  genehmigte
Tiefgarage  in  unmittelbarer  Nähe  ge-
fährdet  inzwischen  sogar  die  Bausub -
stanz der Schinkel-Kirche. 

Nur  wenige  Meter  entfernt  entsteht
auf dem Berliner Schlossplatz mit dem
Freiheits-  und  Einheitsdenkmal  –  ei-
ner  Art  von  Mega-Wippe  mit  asphal-
tierter  Besucherplattform  –  ein  weite-
res äußerst umstrittenes Bauwerk. Zu-
sammen  mit  den  Planungen  für  das
Umfeld des Schlosses und der Ausstel-
lungskonzeption  des  Humboldt-Fo-
rums mit dem Schwerpunkt der außer-
europäischen Sammlungen drängt sich
der  Eindruck  auf,  dass  es  einigen  be-
teiligten  Akteuren  insgeheim  darum
zu gehen scheint, Erinnerungen an das
historische Hohenzollernschloss mög-
lichst zu verkleistern und so den lange
bekämpften  Wiederaufbaubeschluss
durch die Hintertür zu torpedieren.

Norman Hanert

Eine besondere
Preview

Von VERA LENGSFELD

A m vergangenen Sonntag gab es im

vornehmsten Kino Berlins, der Astor
Film-Lounge, eine ganz besondere

Preview. Die Stiftung Aufarbeitung des SED-
Unrechts hatte eingeladen, sich den Film
„Bridge of Spies“ anzusehen, bevor er in die
Kinos kommt (die PAZberichtete in Nr. 47).
Es erschienen vor allem Personen der Zeit-

geschichte, Historiker, ehemalige politische
Gefangene der DDR, Museumsdirektoren und
nur wenige Vertreter des üblichen Premieren-
publikums. Der zweite Teil des Films von
Steven Spielberg wurde in Berlin gedreht, vor
allem im ehemaligen Stasiknast Hohenschön-
hausen und auf der Glienicker Brücke. Die er-
zählte Geschichte ist eine wahre Begebenheit,
von der in dieser Kolumne schon einmal die
Rede war: der erste Gefangenenaustausch
zwischen Sowjets und Amerikanern 1962 auf
der Brücke zwischen Potsdam und Berlin. Der
Top-Spion der Sowjets mit Zugang zum Wei-
ßen Haus, Rudolf Abel, gegen den Spionage-
piloten Gary Powers.

Die spannende Frage war, ob es Spielberg
überhaupt gelingen konnte, einen so komple-
xen historischen Zusammenhang adäquat zu
erfassen. Er kann! Und wie! Der Film ist von
bewundernswerter Authentizität. Das betrifft
nicht nur die Bilder aus Berlin zu Zeiten des
Mauerbaus. Eine triste Stadt, aus der die Rui-
nen längst nicht verschwunden waren und in
deren östlicher Hälfte längst wieder Staatster-
ror herrschte. Es sind vor allem die Bilder
aus dem Stasigefängnis Hohenschönhausen,
die eindrücklicher als alle Erzählungen ver-
mitteln, wie es dort zuging. Während Abel in
den USA einen Anwalt gestellt bekam, im
Gefängnis seiner Leidenschaft, der Malerei,
nachgehen konnte und nie körperlicher Ge-
walt ausgesetzt war, wurde Powers bei den
Sowjets mit Schlafentzug und Wasser gefol-
tert, um Informationen von ihm zu erpressen.
Selbst in den letzten 24 Stunden, als der
Austausch bereits feststand, wurde Powers
noch brutal verhört, während Abel höflich
zum Flugzeug nach Berlin geleitet wurde und
die im Gefängnis entstandenen Gemälde
mitnehmen durfte. 

Wie dramatisch die Übergabe war, ist mir

erst durch den Film klargeworden. Abels
Rechtsanwalt Donovan erfuhr zufällig von ei-
nem amerikanischen Studenten, der während
des Mauerbaus willkürlich verhaftet und in
Hohenschönhausen festgehalten wurde. Er
beschloss, die Freilassung dieses Studenten
ebenfalls durchzusetzen. Am Schluss wurde
sie zugesagt. Aber der Student sollte zeit-
gleich am Checkpoint Charlie nach West-
Berlin entlassen werden. Der Film, bereits ein
Kassenschlager in den USA, ist Spannung pur
bis zum Schluss und sollte auch bei uns mög-
lichst viele Zuschauer finden. Selten wurde
Geschichte so anschaulich vermittelt.

Streit um Schaubühne

Henkels Alarm

Morddrohung gegen Regisseur − Anti-AfD-Stück polarisiert weiter

Senator: Berlin gegen Terror kaum gerüstet

D er  Eklat  um  das  Theater-

stück „Fear“ in der Schau-
bühne  geht  in  den  näch-
sten Akt. Autor und Regisseur Falk
Richter  sieht  sich  jetzt  Morddro-
hungen  ausgesetzt,  nachdem  er
mit  seinem  Stück  in  provokanter
Weise die Alternative für Deutsch-
land  (AfD)  und  die  Pegida-Bewe-
gung an den Pranger gestellt hat.

„Fear“,  was  so  viel  heißt  wie
„Angst“,  hatte  schon  bei  der  Ur-
aufführung  vor  einem  Monat  für
Empörung  gesorgt,  weil  darin
Pappfiguren  mit  den  Konterfeis
unter anderen der AfD-Vizevorsit-
zenden  Beatrix  von  Storch  sowie
der  CDU-Politikerinnen  Birgit
Kelle und Hedwig von Beverfoer-
de  auftauchen.  Den  CDU-Damen
wird  im  Stück  rechtslastige  Nähe
zur AfD vorgeworfen. „Ich schrei-
be ein Stück über diese Situation
und  erhalte  Morddrohungen.  In
welchem  Land  leben  wir  eigent-
lich?“,  empörte  sich  Richter  jetzt
in einem Interview mit der „Berli-
ner Morgenpost“.

Dass  Richter  die  Grenzen  von
Täter  und  Opfer  verschiebt,  wird
deutlich,  wenn  man  berücksich-
tigt,  dass  sein  Stück  selbst  eine
Art  Gewaltaufruf  ist.  So  bezeich-
net die „Welt“ das Stück als „Thea-
terunfug“, in dem vom „Schuss in
die  Augen“,  von  „wegmachen“

Staatlich geförderte
Stimmung gegen
Andersdenkende

und  „unter  die  Erde  bringen“  ge-
sprochen wird. Tatsächlich gab es
kurz nach der Premiere Brandan-
schläge auf das Auto von Frau von
Storch  sowie  auf  das  Firmenge-
lände  des  Ehemannes  von  Frau
von  Beverfoerde,  zu  denen  sich
die Antifa bekannte. Der zeitliche
Zusammenhang dieser Anschläge
mit  der  Premiere  ließ  auch  die
Schaubühne erschrecken, die sich
daraufhin genötigt sah, klarzustel-

len: „Es wird in dem Stück an kei-
ner Stelle zu Gewalt gegen Sachen
oder Personen aufgerufen.“

Trotzdem  wird  mit  Mitteln  des
staatlich  subventionierten  Thea-
ters  eine  solche  Stimmung  gegen
politisch  Andersdenkende  ge-
macht,  dass  schlimmste  Konse-
quenzen  nicht  auszuschließen
sind.  Regisseur  Richter  kann  die
mediale Aufmerksamkeit, die sein
mediokres  Stück  entfacht,  nur
recht  sein.  Er  kann  als  Theater-
provokateur zum Liebling des lin-
ken Feuilletons avancieren, so wie
einst Christoph Schlingensief, der
sich  auf  Kosten  der  politischen
Gegner als Aktionskünstler profi-
lierte,  indem  er  unter  anderem
1997 mit einem Demo-Schild zum
Mord an Helmut Kohl aufrief. Sol-
che  Aktionen  wie  sie  jetzt  auch
ähnlich  wieder  in  der  Schaubüh-
ne ablaufen, werden mit dem Be-
griff „künstlerische Freiheit“ abge-
golten. Indes gelten für einen Gal-
gen  auf  einer  Pegida-Demo  an-
scheinend andere Regeln.H. Tews

I m  Zuge  der  Pariser  Anschläge

hat Berlins Innensenator Frank
Henkel  (CDU)  die  Auffassung
vertreten, die Ausrüstung der Poli-
zei sei ungenügend, um mit derar-
tigen  Bedrohungslagen  fertigzu-
werden.  „Der  einfache  Streifenpo-
lizist  ist  solchen  Terroristen  hoff-
nungslos unterlegen.“ Die Attentä-
ter  in  der  franzö-
sischen  Haupt-
stadt  hätten  zum
Teil  mit  schweren
Kriegswaffen ope-
riert.  Daher  müs-
se man sehen, wie die Sicherheits-
behörden  auf  Augenhöhe  mit  sol-
chen  Tätern  agieren  könnten,  so
der Senator. 

Davon  vollkommen  losgelöst
hat  Henkel  die  Frage  des  Einsat-
zes  der  Bundeswehr  im  Inneren
thematisiert.  Angesichts  dieser
extremen  Situationen  in  Paris
müsse man nun auch in Deutsch-
land  über  einen  solchen  Einsatz
der Bundeswehr nachdenken, for-
dert er. 

Kritiker  bemängeln,  dass  Hen-
kel die Defizite erst jetzt auffielen.
Bis vor Kurzem hatte der Senator
die  angeblich  fehlende  Ausstat-
tung  nie  angeprangert  oder  auch
nur erwähnt. Andere attackierten
den  Senator  für  die  späte,  aber
schonungslose  Bestandsaufnah-
men. So der „Sicherheitsexperte“
der  Piratenpartei,
Christopher  Lau-
er:  „Was  Henkel
da  sagt,  ist  hoch-
gradig  unverant-
wortlich.  Das  ist
eine  Einladung  für  Terroristen.“
Henkel  betreibe  „Alarmismus“.
Lauer weiter: „Gegen einzelne At-
tacken  von  Gewalttätern  kann
man sich nicht schützen, mit kei-
nem Gerät.“ 

Unterstützung erhielt der Sena-
tor vom Generalsekretär der Ber-
liner CDU, Kai Wegner: „Wenn nö-
tig,  sollten  die  verfassungsrecht-
lichen Möglichkeiten zum Einsatz
der  Bundeswehr  im  Inland  er-
weitert werden.“
Hans Lody

»Hoffnungslos
unterlegen«

Asyl: Uckermark
macht dicht
D er  Landrat  des  Kreises  Uk-

kermark,  Dietmar  Schulze
(SPD), hat erklärt, dass die Auf-
nahme weiterer „Flüchtlinge“ in
seinem Kreis zurzeit nicht mehr
möglich  sei.  Aktuell  sei  man  an
der  Grenze  und  könne  nieman-
den  mehr  unterbringen,  so
Schulze.  Allerdings  hofft  der
Landrat,  im  Dezember  wieder
freie  Kapazitäten  zu  haben.  In
den  ersten  zehn  Monaten  2015
kamen 
28 921
insgesamt 
„Flüchtlinge“  nach  Branden-
burg.  Allein  im  Monat  Oktober
waren  es  11700.  Von  Branden-
burg  werden  kaum  Ausländer,
die  sich  hier  unberechtigt  auf-
halten, in ihre Heimat zurückge-
führt. Das führt dazu, dass jeder
Neuankömmling  die  Belastung
des Landes dauerhaft verschärft.
Im  vergangenen  Jahr  wurden
von  mehr  als  3100  rechtskräftig
abgelehnten  Asylbewerbern  nur
gut 100 abgeschoben. Der Land-
rat  erklärte  weiter,  dass  in  der
Uckermark  jeder  „Flüchtling“
registriert sei. Von einem Chaos
könne keine Rede sein.
H.L.

6 Nr. 48 – 27. November 2015  

AU S L A N D

»... in Belgien organisiert ...«

Nach den Anschlägen von Paris sinkt Europas Toleranz gegenüber Brüssels islamistenfreundlicher Politik

Seit  Jahren  gilt  Belgien  als  Hoch-
burg der militanten islamistischen
Szene. Das erklären Experten mit
den engen wirtschaftlichen Bezie-
hungen  zu  Saudi-Arabien.  Über
verschiedene  Organisationen  wie
die  Islamische  Weltliga  oder  die
World Assembly of Muslim Youth
(WAMY,  Welt-Versammlung  Mus-
limischer Jugend) seien Moschee-
bauten  finanziert  und  Hasspredi-
ger ausgebildet worden. 

Saudi-Arabien galt lange als Sta-
bilitätsfaktor  im  Nahen  Osten.
Dass  das  Land  Menschenrechte
traditionell  mit  Füßen  tritt,  störte
da  wenig.  Homosexuelle  werden
ebenso  mit  dem  Tod  bedroht  wie
ehebrechende  Frauen.  Hunderte
Menschen  werden  Jahr  für  Jahr
enthauptet. Den guten wirtschaft-
lichen  Beziehungen
tat  dies  keinen  Ab-
bruch. 
Die 

y
t
t
e
G

B

d

l
i

:

scheen  Molenbeeks  großen  Ein-
fluss gewonnen hätten.

In keinem anderen EU-Land hat
sich ein derart großer Teil der Ein-
wohner  nach  Syrien  aufgemacht,
um an der Seite des „Islamischen
Staates“ (IS) zu kämpfen. Geheim-
dienste  sprechen
von fast 600 Krie-
gern,  rund  120
seien mittlerweile
nach  Belgien  zu-
rückgekehrt  und
lebten nun in der
„Molenbeek-Con-
nection“.  Das  Armenviertel  am
Rande der Hauptstadt hat seit Jah-
ren ein Schmuddelimage, Politiker
und Promis machen seit jeher ei-
nen großen Bogen um das Ghetto.
So konnten die Salafisten in Ruhe
ihrer  Tätigkeit  nachgehen.  „Wir

wissen nur, dass es in Molenbeek
Probleme  gibt“,  erklärte  Belgiens
Regierungschef  Charles  Michel
entwaffnend ehrlich. 

Dabei gibt es seit Jahren Anzei-
chen, dass die Lage eskaliert. Erst
vor eineinhalb Jahren, nach einer

tionsräumen  der  französischen
Satirezeitschrift  „Charlie  Hebdo“
ein  Massaker  anrichteten,  führte
eine  Spur  nach  Molenbeek.  13
Dschihadisten wurden schließlich
festgenommen,  zwei  starben  bei
einer Schießerei mit der Polizei. 

In keinem anderen EU-Land hat sich ein 
derart großer Teil der Einwohner nach Syrien
aufgemacht, um für den IS zu kämpfen

Aber  die  „Mo-
lenbeek-Connec-
tion“ besteht wei-
ter. Innerhalb der
EU  wächst  der
Zorn auf das klei-
ne Land, das nun
als  Innbegriff  der
Unsicherheit  gilt.  Frankreichs
Staatspräsident François Hollande
brachte dies am deutlichsten zum
Ausdruck: „Die Anschläge wurden
in  Syrien  entschieden  und  ge-
plant,  in  Belgien  organisiert,  in
Frankreich ausgeführt.“ 

Attacke auf das Brüsseler jüdische
Museum  mit  mehreren  Toten,
setzte man nachrichtendienstliche
Mittel  gegen  Terrorzellen  ein,
allerdings  mit  mäßigem  Erfolg.
Und als im vergangenen Januar Is-
lamisten  in  den  Pariser  Redak-

MELDUNGEN

Indien wirft 
Greenpeace raus

Neu Delhi – Indien hat Greenpeace
die Zulassung entzogen. Damit darf
die 
Umweltschutzorganisation
nicht  mehr  in  dem  Land  arbeiten.
Als  Grund  für  das  Verbot  nannte
die  Regierung  Betrug  und  Fäl-
schung  der  Bücher.  Greenpeace
weist  die  Vorwürfe  zurück,  wirft
der Regierung die „Unterdrückung
abweichender  Sichtweisen“  vor
und hat angekündigt, die Entschei-
dung  anzufechten.  Nachdem  es  in
einem  Geheimdienstbericht  gehei-
ßen  hatte,  dass  Kampagnen  gegen
Industrie- und Infrastrukturprojek-
te  das  Wirtschaftswachstum  des
Landes beeinträchtigten, gehen die
indischen  Behörden  verstärkt  ge-
gen  Nichtregierungsorganisationen
vor. Allein in diesem Jahr verloren
rund 9000 ihre Zulassung, weil sie
beispielsweise  ihre  Jahresberichte
nicht abgegeben hatten.
J.H.

Tauwetter in 
großer Gefahr

Moskau/Ankara  –  Gerade  erst
hatten der türkische Präsident Re-
cep Tayyip Erdogan und sein rus-
sischer Amtskollege Wladimir Pu-
tin  am  Rande  des  G20-Gipfels  in
Antalya  den  Bau  der  Gasleitung
Turkish Stream, die von Südruss-
land unter dem Meer in den euro-
päischen  Teil  der  Türkei  laufen
soll,  bekräftigt,  kam  es  zu  einem
Zwischenfall,  der  die  türkisch-
russische  Beziehung  nachhaltig
belasten  könnte.  Nachdem  die
Türkei einen russischen Kampfjet
SU-24  in  der  syrisch-türkischen
Grenzregion  abgeschossen  hatte,
kündigte  Putin  „ernsthafte  Fol-
gen“  für  die  russisch-türkischen
Beziehungen an. Putin sprach von
Helfershelfern  der  Terroristen  in
der  Türkei,  die  dem  Freund  und
Nachbarn  Russland  einen  „Stoß
in  den  Rücken“  versetzt  hätten.
Darüber  hinaus  kritisierte  der
Kremlchef,  dass  die  Türkei  den
Vorfall zuerst mit ihren Nato-Part-
nern besprochen habe.  MRK

Verbindung
beider  Länder  weist
eine  starke  Tradi-
tionslinie  auf.  Nach
dem  Zweiten  Welt-
krieg schloss der bel-
gische  König  Bau-
douin mit dem ersten
Saudi-Ara-
König 
biens,  Abd  al-Aziz
ibn  Saud,  eine  Ver-
einbarung, 
gemäß
der es den Wahabiten
möglich  ist,  das  reli-
giöse  Geschehen  in
den  muslimischen
Gemeinden  zu  prä-
gen. Die größte Brüs-
seler  Moschee,  die
von  der  saudischen
Herrscher-Dynastie
finanziert  wird,  steht
in  den  Ruf,  die  Leh-
ren  der  radikalsten
Varianten  des  Islams
zu  predigen.  Der
französische 
Isla-
m i s m u s - E x p e r t e
Alain  Chouet  sagte
dem  „Tagesspiegel“,
dass 
salafistische
Imame  in  den  mitt-
22  Mo-
lerweile 

Derart in die Ecke gedrängt ru-
fen  belgischen  Politiker  den  Not-
stand aus. Der Terrorangriff sei ei-
ne Folge der Öffnung der Grenzen
auf dem europäischen Kontinent,
sagte Premierminister Michel. Die
Polizeibehörden  der  EU-Staaten
tauschten  zu  wenige  Informatio-
nen  aus.  Auch  das  Schengen-Ab-
kommen,  das  die  Reisefreiheit
innerhalb der EU garantiert, stell-
te  Michel  infrage.  „Wir  sind  nun
mit  einer  neuen  Bedrohungslage
in Europa konfrontiert.“

Das  Problem  vor  der  eigenen
Haustür  scheint  er  aber  ebenso
wenig  lösen  zu  können  wie  die
Kommunalpolitiker. Seit den 70er
Jahren  habe  sich  der  Anteil  von
Menschen  aus  dem  Maghreb  in
Molenbeek  vervierfacht,  erklärt
die  Bürgermeisterin  Françoise
Schepmans  gegen -
über  der  „Deutschen
Welle“ und sagt offen,
dass  man  dieser  Tat-
sache  zu  lange  nicht
habe ins Auge schau-
en wollen. „Viele Mo-
haben
lenbeeker 
Schwierigkeiten  mit
der  Integration.  Ver-
mutlich  bin  ich  die
erste,  die  sich  das
eingesteht.“  Premier-
minister  Michel  pro-
pagiert  nun  eine  Po-
harten
der 
litik 
Hand:  „Neben  Prä-
vention  sollten  wir
uns mehr auf Repres-
sion  konzentrieren.“
vergangenen
Am 
Mittwoch 
gingen
rund  2000  Molen-
beeker  auf  die  Stra-
ße,  um  für  den  Frie-
den  zu  demonstrie-
ren. „Wir werden un-
ser  Viertel  nicht
kampflos  aufgeben“,
stand 
einem
auf 
Transparent  und  die
Teilnehmer 
riefen:
„Wir  arbeiten  hier,
wir  leben  hier,  wir
bleiben hier“.

Molenbeek ist eine Hochburg des Salafismus: Demonstration mit einem Redner der Organisation „Sharia4Belgium“

Peter Entinger

Von wegen Fraternité

Verdächtige Militärpräsenz

Terrorbekämpfung wird in Frankreich zum Wahlkampfthema

Bereiten die USA einen Regimewechsel in Venezuela vor?

Die  Kommunalwahlen 

in
Frankreich  Anfang  Dezem-
ber gelten als letzter wich-
tiger Stimmungstest vor den Präsi-
dentschaftswahlen  2017.  Auch
schon  vor  dem  Attentat  in  Paris
wurden  sie  mit  Spannung  erwar-
tet.  Nach  einer  dreitätigen  Staats-
trauer  und  der  damit  verbunde-
nen  Wahlkampfpause  haben  alle
Spitzenpolitiker  den  Ton  noch
einmal  verschärft  und  sind  in  ei-
nen  Wettbewerb  um  die  Mei-
nungshoheit auf dem Feld der in-
neren Sicherheit eingetreten. 

Nicolas  Sarkozy,  Ex-Präsident
und  Vorsitzender  der  gaullisti-
schen  Partei  „Die  Republikaner“,
hat zu einem „Vernichtungsfeldzug
gegen  den  Terrorismus“  aufgeru-
fen  und  forderte  wenig  später,
„dieser Krieg muss total sein“. Un-
ter dem Eindruck der Terrorwelle
hat sein sozialistischer Nachfolger
François  Hollande  die  bisherige
Außenpolitik  kurzerhand  über
Bord  geworfen  und  sich  an  die
Seite  des  syrischen  Machthabers
Assad  gestellt.  „Kontinuität  sieht
anders  aus“,  höhnte  Sarkozy,  der
ein  härteres  Durchgreifen  gegen
Dschihadisten-Propaganda 
im
Internet und die Ausweisung radi-
kaler  Prediger  forderte.  „Wir  zäh-
len 11500 Personen, die in Daten-
sätzen der Polizei aufgelistet sind.
Sie  gehören  unter  Hausarrest  ge-
stellt,  überwacht  mit  elektrischen

Fesseln,  bis  die  Sicherheitskräfte
ihre  Gefährlichkeit  überprüft  ha-
ben“, zitierte ihn das Nachrichten-
magazin  „Der  Spiegel“,  das  fest-
stellte,  „dass  sich  Frankreichs
Konservative mit Hardliner-Forde-
rungen  übertrumpfen“.  Sarkozy
regte  an,  Islamisten  die  französi-
sche  Staatsangehörigkreit  zu  ent-
ziehen  und  sein  junger  Gefolgs-
mann Laurent Wauquiez forderte,
Terrorverdächtige 
Internie-
rungslager zu stecken. Staatspräsi-
dent  Hollande  blieb  angesichts
dieses  verbalen  Säbelrasselns

in 

Kommunalwahlen im
Dezember gelten als
Stimmungsbarometer

nichts anderes übrig, als viele For-
derungen der politischen Rechten
zu übernehmen. 

Beobachter  sind  sich  uneins,
wie sich die Gemengelage auf die
anstehenden  Wahlen  auswirken
könnte.  Bisher  war  man  davon
ausgegangen,  dass  der  Front  Na-
tional um Marine Le Pen deutlich
zulegen  würde.  Angesichts  der
Forderungen  der  etablierten  Kon-
kurrenz blieb ihr in den vergange-
nen  Tagen  jedoch  nur  die  Rolle
der Außenseiterin. Fast schon hilf-
los wies sie darauf hin, „dass sich

die  schlimmsten  Befürchtungen,
die  wir  immer  äußerten,  nun  be-
stätigt haben“. Frankreich und die
Franzosen seien nicht mehr in Si-
cherheit,  sagte  die  Chefin  des
Front National. Es sei unerlässlich,
dass  Frankreich  die  Hoheit  über
seine  Grenzen  wiedererlange,  so
Le Pen: „Ohne Grenzen gibt es we-
der Schutz noch mögliche Sicher-
heit.“ 

Noch  im  vergangenen  Winter,
nach dem Attentat auf die Redak-
tion  des  Satire-Magazins  „Charlie
Hebdo“, hatten die Führer der drei
großen  Parteien  Einigkeit  und
staatstragendes  Verhalten  vorge-
lebt.  Nach  einer  kurzen  Scham-
frist war diesmal davon nichts zu
sehen.  Präsident  Hollande  keilte
gegen  seinen  Vorgänger,  dieser
solle „einfach mal die Frage beant-
worten, wer an der Macht war, als
2008  die  Zahl  der  Sicherheitsbe-
amten  reduziert  worden  ist“.  Der
erwiderte prompt, dass sein Nach-
folger „einfach unfähig“ sei und er
aufgrund  großer  Sorge  um  sein
Land  wieder  in  den  Ring  steigen
werde: „Es geht nicht um das, was
man  tun  will,  sondern  um  das,
was  man  tun  muss.“  Da  konnte
Marine  Le  Pen  nicht  nachstehen
und teilte umgehend mit, dass sie
um  Frankreich  weine  und  als  an-
gehende  Präsidentin  des  Landes
„den  radikalen  Islam“  zerstören
werde.
P.E.

W ie  das  venezolanische

Verteidigungsministe-
rium bekanntgab, hat ein
Flugzeug  der  US-Küstenwache
gleich  zweimal  binnen  einer  hal-
ben  Stunde  die  Lufthoheit  des
südamerikanischen  Staates  ver-
letzt.  Bei  der  Maschine  handelte
es sich um eine Dash 8, eine zwei -
mo torige,  langsam  fliegende  Tur-
boprop-Maschine mit einer Reich-
weite  von  2500  Kilometern  und
einer  maximalen  Flughöhe  von
7600 Metern. Diese Eigenschaften
machen die Dash höchst geeignet
für den Einsatz als Spionage-Flug -
zeug,  und  der  Vorwurf  der  vene-
zolanischen Militärs geht genau in
diese Richtung.

Verteidigungsminister  Vladimir
Padrino sprach von einer „militäri-
schen  Provokation“  und  kündigte
an,  sein  Land  werde  den  Vorfall
vor  die  Vereinten  Nationen  brin-
gen,  zumal  die  Dash  von  einem
strategischen Transporter vom Typ
Boeing C-17 „Globemaster III“ be-
gleitet  gewesen  war,  welchen  die
US Air Force auch für Fallschirm-
jäger-Einsätze  benutzt.  Wer  da
meint,  die  Venezolaner  seien  ein
wenig  dünnhäutig,  muss  die  Ge-
dankenverbindungen  berücksich-
tigen,  die  der  Vorfall  in  Caracas
auslöst. Man erinnert sich mit Un-
behagen  an  den  missglückten  im
Jahre  2002  von  der  CIA  angezet-
telten  Putsch  gegen  den  damali-

gen Präsidenten Hugo Chávez. Er
erfolgte wenige Tage, nachdem die
USA große Luft- und Seemanöver
vor den venezolanischen Hoheits-
gewässern abgehalten hatten. 

Die  Verletzung  des  Luftraumes
von Venezuela fällt umso mehr ins
Gewicht, als auch jetzt ein gestei-
gerter  militärischer  Flugverkehr,
hauptsächlich  ausgehend  von  der
Antillen-Insel  Curacao,  festzustel-
len  ist.  In  letzter  Zeit  hatten  sich
vermehrt US-Flugzeuge dem Luft-
raum  Venezuelas  angenähert,  oh-
ne  mit  den  dortigen  Bodenstatio-

Die USA verletzten 
wiederholt den 
Luftraum Venezuelas

nen  Kontakt  aufzunehmen,  wie
das  üblich  ist.  Darunter  wurde
auch eine Boeing RC-135U „Com-
bat  Sent“  festgestellt,  die  von  der
US-Militärbasis Offutt AFB in Ne-
braska  aus  gestartet  ist.  Dieses
Spionageflugzeug  ist  mit  einer
speziellen  Ausrüstung  für  strate-
gisch-elektro nische  Aufklärung
(ELINTCOMINT) versehen.

Verteidigungsminister  Padrino
stellte mit Besorgnis fest, dass sich
die  auffällige  Häufung  von  Spio-
nage-Flugzeugen und Kriegsschif-
fen zu einem Zeitpunkt zeigt, da in

Venezuela  Parlamentswahlen  an-
stehen.  So  hat  sich  auch  der  US-
Flug zeugträger  „George  Washing-
ton“ von Kalifornien in Richtig Ka-
ribik  aufgemacht  und  wird  sich
den  venezolanischen  Hoheitsge-
wässern vermutlich am 6. Dezem-
ber  nähern,  dem  Tag  der  mit
Spannung erwarteten Parlaments-
wahl.

Im  Gegensatz  zu  seinem  Nach-
barland Kolumbien, das völlig un-
ter  dem  Einfluss  der  USA  steht,
hält Venezuela unter seinem Präsi-
denten  Nicolás  Maduro  einen
strikten  Gegenkurs.  Damit  hat  er
sich bereits im Februar dieses Jah-
ren  einen  weiteren  Putschversuch
made  in  USA  eingehandelt.  Die
oftmals  im  Dienste  des  Pentagon
agierende Söldner-Truppe der Aca-
demi,  besser  bekannt  als  Black -
water,  sollte  ein  Militärflugzeug
mit  venezolanischen  Hoheitszei-
chen  tarnen  und  mit  diesem  den
Präsidentenpalast in Caracas bom-
bardieren,  um  Maduro  zu  töten.
Seinen  Platz  sollte  die  ehemalige
Parlaments-Abgeordnete  María
Corina  Machado  einnehmen.  Ma-
chado  und  ihre  Organisation  „Su-
mate“ (Mach mit) werden von der
US-amerikanischen  Stiftung  „Na-
tional Endowment for Democracy“
(NED)  finanziert.  Diese  Organisa-
tion der CIA ist regelmäßig an „Re-
gime  Changes“  (Regimewechseln)
beteiligt.
Florian Stumfall

 
W I RT S C H A F T

Weißer Ritter aus dem Morgenland?

Politiker und Spitzenmanager hofieren den Emir von Katar. Dabei gilt sein Land als Terrorhochburg  

Ein  riesiges  Erdgasfeld  vor  der
Küste  hat  das  Emirat  Katar  zum
reichsten Land der Welt gemacht.
Ihre  Milliarden  investieren  die
Kataris  breit  gefächert.  Bei  VW,
der Deutschen Bank und anderen
Unternehmen  sind  sie  eingestie-
gen. Allerdings gehen aller Wahr-
scheinlichkeit nach auch al-Kaida,
die Hamas, die Taliban und der IS
nicht  leer  aus.  Ein  Blick  auf  den
derzeit  zwielichtigsten  deutschen
Wirtschaftspartner.

Wo anfangen und wo aufhören
bei  dieser  abgründigen  Monar-
chie im Wüstensand, gerade ein-
mal halb so groß wie das Bundes-
land Hessen? Makellos weiß wie
der Thawb, das traditionelle knö-
chellange  Gewand  der  männ-
lichen Kataris, scheint vieles, was
der  junge  Emir  Tamim  bin  Ha-
mad  Al  Thani  (35)  und  seine
Untertanen  der  Welt  präsentie-
ren.  Anderes  in  ihrem
Tun wirkt tiefschwarz wie
die Flagge des IS. 

Als 

„weißer  Ritter“
sprang  das  Emirat  dem
Essener 
Baukonzern
Hochtief  bei.  Der  Begriff
wird  benutzt,  wenn  ein
Geldgeber  einem  Unter-
nehmen bei einer drohen-
den feindlichen Übernah-
me  zur  Hilfe  kommt.  Als
sich  2010  der  spanische
ACS-Konzern 
daran
machte,  den  deutschen
Baukonzern zu schlucken,
erwarb  die  Qatar  Invest-
ment Authority (QIA), die
Investmentgesellschaft
des  Emirats,  elf  Prozent
der  Hochtief-Aktien.  Ge-
holfen hat es im Endeffekt
nicht, dennoch jubelte da-
mals  nicht  nur  die  „Süd-
deutsche  Zeitung“  vom
„Weißen  Ritter  aus  dem
Morgenland“. 

Die  Millionen  und
Milliarden  aus  dem  Mor-
genland  sind  sehr  will-
kommen  bei  westlichen
Unternehmen. Das Emirat
gilt  als  umgänglicher  In-
vestor.  Im  Gegensatz  zu

vielen  US-amerikanischen  Groß-
anlegern  lassen  seine  Vertreter
die  Konzerne  weitgehend  in  Ru-
he.  Hierzulande  freut  sich  zum
Beispiel  die  Deutsche  Bank  über
die zurückhaltenden Teilhaber im
Thawb. Die katarische Herrscher-
familie Al Thani ist seit Mai 2014
mit  2,2  Milliarden  am  Geldhaus
beteiligt.  Damit  hält  sie  6,2  Pro-
zent  der  Aktien.  Gleich  17  Pro-
zent  der  Anteile  besitzt  die  QIA
beim  Volkswagen-Konzern.  Das
macht  die  Katarer  hinter  der  Fa-
milie  Porsche  und  dem  Land
Niedersachsen zu den zweitgröß-
ten  Aktionären  des  Autobauers.
Das  „Manager-Magazin“  bezeich-
nete  die  beiden  QIA-Vertreter  im
Aufsichtsrat Hussain Ali al-Abdul-
la und Akbar al-Baker als die stil-
le „Macht im Hintergrund“. Mög-
licherweise  wächst  diese  Macht
derzeit  sogar.  Es  gibt  Gerüche,
dass  Katar  die  Abgas-Krise  bei

VW  heimlich  nutzt,  um  seinen
Aktienanteil  auf  20  Prozent  auf-
zustocken.

Dass die schwerreichen Erdgas-
Scheichs  bereit  sind,  ein  Menge
Geld  in  die  Hand  zu  nehmen,

Sogar die Taliban 
haben eine Vertretung
in Katars Hauptstadt 

wenn sich eine günstige Gelegen-
heit bietet, haben sie schon oft be-
wiesen.  In  Deutschland  sind  sie
beispielsweise  an  Siemens  und
dem  Solarmodulhersteller  Solar-
world  beteiligt.  Die  Münchner
Privatbank  Merck  Finck  gehört
ihnen  ganz.  Milliardenschwere
Aufträge  gab  es  schon  für  die
Deutsche Bahn, Airbus und ande-
re deutsche Unternehmen. 

Besonders  massiv  investieren
die  Katarer  in  England.  Dort  ha-
ben sie Anfang des Jahres den ge-
samten  Londoner  Finanzdistrikt
erworben. In einer Bieterschlacht
konnten sie sie sich mit ihren vier
Milliarden Dollar gegen alle Kon-
kurrenten durchsetzen. Nun weht
über  dem  Finanzdistrikt  Canaray
Wharf – zumindest im übertrage-
nen  Sinne  –  die  weiß-rotbraune
Flagge des Emirats. 

Erstaunlich wenige Verantwort-
liche  scheinen  sich  in  Deutsch-
land  und  anderen  westlichen
Ländern  über  diese  Entwicklung
zu sorgen. Dabei liegen bedrohli-
che  Fragen  nahe:  Erkauft  sich  da
ein streng islamischer Staat politi-
schen Einfluss? Und wenn ja, wie
wird er ihn nutzen? Warum unter-
stützt das Emirat die katalanische
Unabhängigkeitsbewegung 
in
Spanien mit vielen Millionen Eu-
ro?  Warum  haben  die  Taliban  in

Katar, als einzigem Land der Welt,
eine  eigene  Vertretung?  Warum
residiert  Chalid  Maschal,  der
Chef  der  palästinensischen  Ha-
mas, in einem Luxus-Hotel in Ka-
tars Hauptstadt Doha? Vor allem:
Warum  wird  das  Land  immer
wieder  als  Finanzier  islamischer
Terroristen genannt? 

Die  US-Denkfabrik  „Foundation
for  Defense  of  Democracies“  be-
nannte jüngst 20 Bürger Katars als
Geldgeber  von  Terrorgruppierun-
gen.  Darunter  ist  mit  Abd  al-Rah-
man  bin  Umayr  al-Nuayami  sogar
ein  ehemaliger  Berater  der  Regie-
rung. Er war zudem Chef der Wohl-
fahrtseinrichtungen  der  könig-
lichen Familie. Die USA beschuldi-
gen ihn, jährlich 1,6 Millionen Euro
für al-Kaida bereitgestellt zu haben.
Vielen  westlichen  Geheimdiensten
gilt es mittlerweile als ausgemacht,
dass  Katar  nicht  nur  fleißig  Sport-
veranstaltungen  sponsert,  sondern

auch den Terror. 

Einer  der  Wenigen,  die
das  deutlich  aussprechen,
ist  der  CDU-Bundesvize
Thomas  Strobl.  Der  Lan-
desvorsitzende der CDU in
Baden-Württemberg 
er-
klärte  bereits  im  letzten
Jahr zur Rolle Katars in der
deutschen  Wirtschaft:  „Es
geht  um  essenzielle  Si-
cherheitsinteressen. Ich ra-
te  allen  Unternehmen,  ein
wachsames Auge zu haben
und  noch  wachsamer  zu
sein, wenn sie sich Investo-
ren  ins  Boot  holen.“  Zwei
Zahlen  sollten  deutsche
Wirtschaftsbosse auf Geld-
gebersuche  dabei  kennen:
40 Millionen und 221. 

40  Millionen  lässt  sich
das Emirat die größte Mo-
schee Europas kosten. Sie
soll  Platz  für  30 000  Mos-
lems  bieten  und  wird  im
irischen  Dublin  errichtet.
221  ist  die  Zahl  der  Zu-
wanderer, die das reichste
Land  der  Welt  laut  UN-
Angaben  in  der  aktuellen
Flüchtlingskrise  bislang
aufgenommen hat. 

Heikler Handschlag: Angela Merkel 2014 mit dem Emir von Katar Tamim bin Hamad al Thani 

Bild: action press

Frank Horns

Nr. 48 – 27. November 2015 7

MELDUNGEN

Jazenjuk lehnt
Angebot ab

Moskau/Kiew –  Am  Rande  des
G20-Gipfels hat Russland in einem
milliardenschweren Schuldenstreit
mit der Ukraine eine Rückzahlung
des Kredits über drei Jahre vorge-
schlagen.  Wenn  die  Regierung  in
Kiew ab 2016 jedes Jahr eine Milli-
arde  US-Dollar  überweise,  seien
die  Schulden  bis  2018  getilgt.  Die
Anleihen  werden  am  20.  Dezem-
ber fällig. Mit diesem Angebot war
Putin  der  Bitte  von  IWF-Chefin
Christine Lagarde nachgekommen,
die  Schulden  erst  2016  zurück  zu
verlangen.  Der  ukrainische  Pre-
mier  Arsenij  Jazenjuk  lehnt  das
Angebot ab. Er fordert eine Verrin-
gerung der Schuld um 20 Prozent
und  eine  Verschiebung  der  Rück-
zahlung um vier Jahre. 
MRK

Mehr Schutz bei
Kaffeefahrten

Berlin –  Der  Bundesrat  will  die
Teilnehmer  an  sogenannten  Kaf-
feefahrten  besser  vor  unseriösen
Angeboten  schützen.  Mit  einem
von  den  Ländern  im  Entwurf  ein-
gebrachten  Gesetz  wird  der  Ver-
kauf  von  Finanzdienstleistungen,
Nahrungsergänzungsmitteln,  Me-
dizinprodukten  und  bestimmten
Reisen  verboten.  Außerdem  wer-
den die gewerbesteuerliche Anzei-
gepflicht auf grenzüberschreitende
Kaffeefahrten  ausgedehnt  und  die
Bußgelder deutlich erhöht.
J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.027.246.578.816 €
Vorwoche:  2.027.144.776.026  €
Verschuldung pro Kopf:
25.003 €
Vorwoche: 25.002 €

(Dienstag, 24. November 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Widersprüchliche Signale

Lockheeds gelungener Coup

USA unterlaufen Sanktionen gegen Russland – EU ist gespalten

Übernahme von Sikorsky fördert Konzentrationsprozess

W as  Barack  Obama  und

Wladimir  Putin  sich  am
Rande des G20-Gipfels in
Antalya  zu  sagen  hatten,  erfuhr
niemand. Das Gespräch sehen vie-
le Beobachter aber als Indiz für ei-
nen  Wandel  in  den  Beziehungen
zwischen  dem  Westen  und  Russ-
land. 

Die  US-Rating-Agenturen  Stan-
dard &  Poors und Bloomberg stuf-
ten nach dem Gipfel russische Ak-
tien  höher  ein,  das  „Wall  Street
Journal“  sah  ein  Ende  der  Isolie-
rung  Russlands  voraus.  Doch  offi-
ziell halten die USA an ihrem Kurs
gegenüber  Russland  fest.  Gerade
haben  sie  mit  einigen  EU-Staaten
entschieden,  die  Sanktionen  zu
verlängern.  Dass  amerikanische
Firmen diese seit Längerem unter-
laufen,  wird  dabei  verschwiegen.
Leidtragende sind die Europäer, al-
len  voran  Deutschland,  dessen
Russlandgeschäft  um  ein  Drittel
einbrach,  während  der  Handel
zwischen  USA   und  Russland
wächst.  Die  Amerikaner  arbeiten
mit  Russland  weiter  zusammen.,
etwa in der Arktis, wenn auch nur,
um  die  Russen  von  einem  Vor-
sprung  bei  der  Erschließung  von
Ressourcen abzuhalten. 

Trotz  der  Sanktionen,  die  Rü-
stungsgeschäfte  einschließen,  ha-
ben  die  USA  mit  dem  russischen
Raumfahrtkonzern  RKK  Energija

einen  Vertrag  über  die  Lieferung
von  60  Raketentriebwerken  des
Typs  RD-181  abgeschlossen.  Der
Gesamtwert  des  Handels  mit  der
Orbital  Sciences  Corporation  soll
sich  auf  eine  Milliarde  US-Dollar
belaufen. 
Auch 

IT-Geschäfte  zwischen
Russland  und  den  USA   florieren.
Der  Oligarch  Dimitrij  Grischin,
Chef  des  Internetmonopolisten
mail.ru, hat einen Millionenvertrag
mit einem US-Spieleentwickler ab-
geschlossen. Die Firma des Kalifor-

Osteuropäer wollen
sich nicht länger 
gängeln lassen

niers  Feargus  Urquhart  entwickelt
für ihren Geldgeber ungeachtet der
aktuellen Weltlage Computerspiele
mit detailgetreuen Panzern. 

Ob der immer deutlicher zutage
tretenden  Doppelstrategie  der
USA,  Sanktionen  zu  Lasten  kon-
kurrierender Länder auf dem Welt-
markt  zu  erlassen  und  sich  selbst
nicht daran zu halten, mehren sich
innerhalb der EU Stimmen, die ein
Ende  der  Sanktionen  fordern.  Da-
zu mag das Vorgehen der Amerika-
ner  gegen  die  Deutsche  Bank,  die
zur Zahlung von 235 Millionen Eu-

ro verurteilt wurde, weil sie inter-
nationale  Sanktionen  gegen  den
Iran  und  Syrien  missachtet  hatte,
beitragen,  wie  auch  überzogene
Forderungen im VW-Skandal, wäh-
rend General Motors in einem Fall
von Pfusch an Fahrzeugen glimpf-
lich davon kam. 

Vor  allem  die  Osteuropäer  wol-
len sich nicht länger vor den Kar-
ren  der  USA  spannen  lassen.  Un-
garns  Präsident  Viktor  Orbán  hat
einen   Auftrag  für  den  Bau  eines
Atomkraftwerks an Rosatom verge-
ben. Die Rüge der EU-Kommission
folgte  umgehend.  Neben  Ungarn
hatten  sich  die  Slowakei,  Tsche-
chien,  Österreich,  Griechenland
und Spanien gegen eine Verlänge-
rung  der  Sanktionen  ausgespro-
chen. Deutsche Politiker wie Vize-
kanzler Sigmar Gabriel und Land-
wirtschaftsminister 
Christian
Schmidt äußerten unabhängig von-
einander,  dass  sie  ein  Ende  der
Wirtschaftssanktionen  für  abseh-
bar  hielten.  Putin,  der  seinen  EU-
Kollegen  schon  oft  den  Spiegel
vorgehalten  hat,  indem  er  von  ih-
nen eigene, von den USA unabhän-
gige  Entscheidungen  einforderte,
fühlt sich nach Antalya bestätigt. Er
habe  den  Eindruck,  dass  auf  Ex-
pertenebene  ein  klares  Interesse
für  die  Kooperation  mit  Russland
in  den  Bereichen  Wirtschaft,  Poli-
tik und Sicherheit bestehe.  MRK

D er  Konzentrationsprozess

der  US-amerikanischen
Rüstungsindustrie  ist  wei-
ter  vorangeschritten.  Ende  Juli
kaufte  der  Luftfahrt-  und  Rü-
stungskonzern  Lockheed  Martin
den traditionsreichen Hubschrau-
berhersteller  Sikorsky  zum  Preis
von  neun  Milliarden  US-Dollar.
Die Summe wird jedoch nach so-
genannten  positiven  Steuereffek-
ten auf 7, 1 Milliarden Dollar sin-
ken.

Mit  eher  unguten  Gefühlen
dürfte  der  zur  europäischen  Air-
bus  Group  (früher  EADS)  gehö-
rende  Konkurrent  Airbus  Heli-
copters (bis 2013 Eurocopter) den
Coup  verfolgt  haben.  Noch  ist
Airbus  Helicopters  mit  einem
Marktanteil  von  rund  52  Prozent
weltweit  führend  im  Hubschrau-
ber-Segment.  Sikorsky  folgt  auf
Platz zwei. Das US-Unternehmen
ist  das  Urgestein  unter  den  Hub-
schrauberherstellern.  Es  produ-
ziert beispielsweise den auch bei
vielen  Nato-Staaten  eingesetzten
mittleren  Transporthubschrauber
H-60  „Black  Hawk“.  Die  Bundes-
wehr nutzt seit den 1970er Jahren
den 
schweren  Transporthub-
schrauber Sikorsky CH-53G. Zur-
zeit  entwickelt  Sikorsky  den  mit
einem  gegenläufigen  Doppel-Ro-
tor  ausgestatteten  schnellen  Mili-
tär-Transporthubschrauber  S-97

„Raider“. Das Unternehmen wur-
de von dem russischen Luftfahrt-
pionier  Igor  Sikorsky  nach  dem
Ersten  Weltkrieg  gegründet  und
trat  zunächst  mit  Passagierflug-
booten  hervor.  Ab  1942  baute  es
Hubschrauber für das US-Militär.
Bisheriger  Eigentümer  war  der
US-amerikanische  Konzern  UTC
(United  Technologies  Corpora-
tion), dem Sikorsky seit 80 Jahren
gehört  hatte.  UTC  ist  ein  Misch-
konzern,  zu  dem  auch  der  welt-
größte  Aufzugshersteller  Otis  so-

Stärkster Konkurrent
der europäischen
Airbus Group

wie der Triebwerkshersteller Pratt
&  Whitney  gehören.  Sikorsky
zählte  zum  UTC-Stammvermö-
gen, warf aber gerade in den Au-
gen  des  neuen  Chefs  Gregory
Hayes immer weniger Gewinn ab.
Lockheed  Martin  stach  Konkur-
renten wie Boeing und eben Air-
bus  aus  und  kann  nun  seine  Rü-
stungs- und Luftfahrtsparte weiter
ausbauen. Der Konzern prüft zur-
zeit  die  Ausgliederung  oder  den
Verkauf  seiner  Unternehmensbe-
reiche  für  Informationstechnik
und  IT-Dienstleistungen.  Aller-

dings  sind  diese  Bereiche  durch-
aus  lukrativ,  denn  mit  ihnen  er-
zeugt  das  Unternehmen  immer-
hin  rund  sechs  Milliarden  Dollar
Umsatz.  Lockheed  ist  nicht  nur
der  wichtigste  Lieferant  der  US-
Streitkräfte,  sondern  auch  der
führende IT-Ausrüster für US-Be-
hörden  einschließlich  des  Ge-
heimdienstes NSA.

Sikorsky  ist  für  den  Konzern
der  größte  Zukauf  seit  über 
20  Jahren.  Damit  richtet  sich
Lock heed noch stärker auf seinen
Hauptkunden,  die  US-Regierung,
aus.  Die  Produktpalette  reicht
künftig  von  Hubschraubern  über
Raketen  und  Lenkwaffen,  Kriegs-
schiffe  bis  hin  zu  modernen
Kampfjets  wie  den  Jägern  F-35
und  F-22.  So  baut  das  Unterneh-
men  seine  globale  Führungsrolle
im Rüstungsgeschäft weiter aus.

So weit vorne sind US-amerika-
nische  Firmen  unter  sich.  Lock -
heeds unmittelbare Konkurrenten
sind Raytheon, General Dynamics
und  Boeing.  Ironischerweise  tra-
ten Lockheed und Sikorsky in den
1970er  Jahren  bei  einer  Aus-
schreibung  für  einen  schweren
Kampfhubschrauber  gegeneinan-
der an. Lockheed gewann damals,
aber  das  ganze  Programm  wurde
zugunsten der kleineren und billi-
geren  Bell  AH-1  „Cobra“  einge-
stellt.
Friedrich List

8 Nr. 48 – 27. November 2015  

F O R U M

Zynisch?

Von Manuel Ruoff

D ie Thematisierung von alli-

ierten Verbrechen an Deut-
schen  gilt  in  der  Bundesrepu-
blik höchstens im „historischen
Kontext“  als  politisch  korrekt,
was in der Praxis heißt, die Ver-
brechen als Reaktion auf voran-
gegangene deutsche Verbrechen
zu relativieren. Würde man die-
se  Methode  analog  auf  die  An-
schläge  von  Paris  anwenden,
könnte das in etwa so aussehen: 
Die  Anschläge  seien  eine  Re-
aktion  auf  einen  französischen
Überfall. Ihnen sei nämlich vor-
ausgegangen,  dass  Frankreich
ohne  Mandat  der  Uno  den  IS
bombardiert  habe.  Wenn  man
also  partout  wie  François  Hol-

lande  von  einem  Krieg  spre-
chen  wolle,  sei  Frankreich  also
nicht  der  Angegriffene  und  da-
mit  der  Verteidigungs-  und
Bündnisfall  gegeben,  sondern
vielmehr der Krieg in das Land,
von  dem  er  ausgegangen  sei,
zurück gekehrt,  seien  die  Toten
und  Verletzten  von  Paris  also
Opfer Hollandes. 

Eine derartige Kontextuierung
der Pariser Ereignisse würde im
Westen  als  zynisch  abgelehnt
werden.  Aber  bei  den  Vertrei-
bungsverbrechen  an  den  Deut-
schen wird sie als Preis für de-
ren  Thematisierung,  als  condi-
tio  sine  qua  non  mittlerweile
akzeptiert.

Deutungshoheit

Von Norman Hanert

D rastische  Reaktionen  hat  ei-

ne  Meinungsäußerung  zur
Folge  gehabt,  die  der  Journalist
Matthias  Matussek  auf  seiner
privaten Facebookseite veröffent-
licht  hat.  Der  langjährige  Autor
beim  „Spiegel“  und  später  bei
der  „Welt“  hatte  nach  den  An-
schlägen  von  Paris  darauf  auf-
merksam gemacht, dass nun neu
über  Dinge  wie  offene  Grenzen
und  junge  islamische  Männer 
diskutiert  werden  müsse.  Der
Herausgeber  der  „Bild“-Gruppe,
Kai Diekmann, nannte den Face-
book-Eintrag  einem  Bericht  des
„Spiegel“  zufolge  „ekelhaft“,
„Welt“-Chefredakteur 
Jan-Erik
Peters hängte dem Beitrag seines
Kolumnisten  das  Etikett  „durch-
geknallt“ an. 

Die  scharfen  Reaktionen,  die
Matussek auf eigentlich nahelie-
gende  Fragen  erfahren  musste,
passen in ein Gesamtbild. Große
Teile der Politik und der Medien

verweigern sich nach den Pariser
Terroranschlägen  hartnäckig  ei-
ner  dringend  notwendigen 
Diskussion  über  offensichtliche
Probleme der Zuwanderungspo-
litik. So ist die Frage, wie es ge-
lingen  soll,  eine  große  Anzahl
von Immigranten aus dem arabi-
schen Raum innerhalb kürzester
Zeit zu integrieren, durchaus le-
gitim. Schon der Integrationspro-
zess  der  türkischen  Gastarbeiter
und ihrer Nachfahren hat sich als
ein  Fehlschlag  erwiesen,  der
mittlerweile  seit  40  Jahren  an-
dauert. Gleiches gilt für die Fra-
ge, ob ein Staat, der die Kontrol-
len  über  seine  Außengrenzen
preisgibt,  nicht  unkalkulierbare
Risiken  eingeht.  Das  Ausbleiben
entsprechenden  Dis -
einer 
kussion  und  das  Verhängen  von
Tabus wie im Fall Matussek kön-
nen  als  vorläufiger  Höhepunkt
linker Deutungshoheit im öffent-
lichen Diskurs gewertet werden.

Terror im Geist der Jakobiner

Von Klaus Rainer Röhl

I n  den  letzten  Wochen  häufen

sich Meldungen über Angriffe
auf das Eigentum von AfD-Po-
litikern und kritischen konservati-
ven  Geistern,  verbunden  mit  der
Ankündigung  weitergehender  Ge-
walt. Ein Aufschrei von führenden
Medien  oder  Politikern  blieb  aus,
man  beschwieg  die  Verbrechen
oder zeigte sogar Genugtuung.

Der  Geist  des  Terrors,  der  zum
ersten Mal während der Französi-
schen  Revolution  1793/94  als  „La
Grande  Terreur“  aufgetreten  war,
der Gedanke, Andersdenkende zu
verleumden,  zu  enteignen,  zu  in-
haftieren  und  schließlich  zu  köp-
fen  und  so  den  Rest  der  Opposi-
tion  vom  Widerstand  gegen  die
herrschende 
Jakobiner-Diktatur
abzuhalten,  dies  alles  war  im  Ge-
dächtnis der nachfolgenden Gene-
rationen  lebendig  geblieben.  Bü-
cher, Filme und Dokumentationen
lieferten  ihnen  reichlich  anregen-
de, leicht zu kopierende Muster im

Kampf gegen Oppositionelle. „Der
Kampf  geht  weiter“,  wie  Rudi
Dutschke einmal so vieldeutig ge-
sagt  hat.  Die  Begründung  für  den
physischen  und  psychischen  Ter-
ror  gegen  Andersdenkende  ist
heute  die  gleiche  wie  bei  den
68ern, jedoch ohne das pseudoso-
zialistische  Mäntelchen,  das  sich
die  RAF-Mörder  umhängten,  was
auch damals schon unglaubwürdig
war. Sie kämpften nur für die An-
erkennung  ihrer  einsamen,  men-
schenfeindlichen  Doktrinen  und
nicht etwa für Arbeit und Brot ih-
rer Landsleute. Allein gegen alle.

Heute  ist  eine  neue  Generation
von  Terroristen  gerade  dabei,  de-
ren  alte  Methoden  erneut  anzu-
wenden.  Für  sie  gilt,  was  Brecht
schrieb: „Die Völker wurden ihrer
Herr,  jedoch  /  ich  wollte,  daß  ihr
nicht  schon  triumphiert:  /  Der
Schoß ist fruchtbar noch, aus dem
das kroch.“ Es fängt nie mit Mord
an.  Die  Angriffe  steigern  sich  all-

mählich  nach  bestimmten  Mu-
stern. Zunächst werden Menschen,
die nicht denken oder handeln wie
gefordert,  nicht  nur  beschimpft
und  diskriminiert,  sondern  über-
fallen,  ihr  Besitz  zerstört  oder  ge-
raubt.  Auch  von  Mord  ist  neuer-
dings offen die Rede. Die Übergrif-
fe  werden  von  der  Polizei  ord-
nungsgemäß  dokumentiert,  die
Täter  aber  bisher  nie  gefasst,  ob-
wohl  die  Spuren  eindeutig  sind
und  die  „Bekennerschreiben“  auf
die Urheber hinweisen: Linke, frü-
her  auf  Bankraub  angewiesen,
heute  mit  staatlichen  Mitteln  –
mittlerweile über 50 Millionen pro
Jahr! – hoch subventionierte Grup-
pen.  Sie  gehören  nicht  zu  den  in
der  SPD  organisierten  Jusos  oder
zu  den  Mitgliedern  der  Linkspar-
tei.  Es  sind  „unabhängige“  Linke,
manche nennen sich „Autonome“,
womit  sie  eine  besondere  Eigen-
ständigkeit  ihres  Denkens  hervor-
heben wollen.

Ihre  Waffe  ist  der  Terror  nach
dem Vorbild der Französischen Re-
volution: Einschüchterung, Gewalt,
Mord. Der ungebremste Terror von
links ist wieder eine Option in der
politischen  Auseinandersetzung
geworden. Auch wenn von nahezu
allen Offiziellen unentwegt vor der
rechten  Gefahr  gewarnt  wird,  als
stünden  wir  vor  einer  erneuten
Machtübernahme durch die Nazis.
Das Motto, mit dem die zuständi-
gen Amtsträger auf die reale wach-
sende  Bedrohung  reagieren,  lässt
sich  mit  den  Worten  zusammen-
fassen: „Stellt euch nicht so an, ihr
seid  doch  selber  für  Gewalt  oder
mit  rechten  Gewalttätern  verbun-
den.“  Damit  werden  den  Tätern
Argumente  und  Rechtfertigungen
für weitere individuelle Gewalt ge-
gen  Personen  frei  Haus  geliefert,
die ihnen ein Dorn im Auge sind.
Wohin wird das führen, wenn sich
niemand  dieser  Entwicklung  ent-
gegenstellt?

Andersdenkende
wurden 
während der
Französischen
Revolution 
verleumdet, 
enteignet, 
inhaftiert oder 
geköpft:
Öffentliche 
Hinrichtung
durch die Guillo-
tine auf dem
Place de la Révo-
lution (heute:
Place de la 
Concorde), 
Gemälde von
Pierre-Antoine
Demachy 
(nach 1792)

Bild: bpk

D ie  Eroberung  Europas,  die  zielge-

richtet  und  überaus  aggressiv  von
den  Anhängern  des  Islamismus
mit einer neuen Taktik – der sogenannten
„Flüchtlingstaktik“  durchgeführt  wird,
veranlasst zu einer kritischen Analyse der
laufenden Ereignisse – und zwar ohne je-
des  tolerante  Gehabe  und  ohne  die  ty-
pisch deutschen Kniefälle.

Der tödliche Erstschlag auf Europa kam
in  erster  Linie  von  der  Bundeskanzlerin
Angela  Merkel,  die  die  ganze  arabische
Welt  und  Afrika  in  Europa  willkommen
heißt.  Deshalb  stürmten  die  Flüchtlinge
und „Migranten“ über alle Grenzen Euro-
pas  hinweg  –  mit  den  Plakaten  „Mom
Merkel“ und „Germany-Germany!“

Madame „Mom Merkel“ – Deutschland
hat  den  Ersten  Weltkrieg  verloren.  Das
wurde am 28. Juni 1919 in Frankreich mit
dem  Versailler  Friedenvertrag  besiegelt.
Zu zahlen waren als Reparationsausgleich
100 000 Tonnen Gold, wovon Deutschland
die letzte Rate am 4. Oktober 2010 abge-
zahlt hat.

Der Zweite Weltkrieg endete mit der be-
dingungslosen Kapitulation Deutschlands
und  dem  Potsdamer  Abkommen  am 
2. August 1945. Dabei wurden 20 000 Ton-
nen Gold als Reparationskosten festgelegt.
Dazu  kam,  dass  14  Millionen  Deutsche
aus Ostpreußen, dem Sudetenland, Schle-
sien und dem ungarischen Transsilvanien
vertrieben  wurden.  Und  von  diesen 
14  Millionen  vertriebenen  Zivilisten  ka-
men während der Vertreibung zwei Milli-
onen völlig unschuldige Menschen um. 

Aber nun fragt man sich, welchen Krieg
Deutschland heute verloren hat, dass wir
Millionen  sogenannter  Flüchtlinge  auf-
nehmen  müssen,  die  wir  ernähren  und
unterbringen müssen und auch beschulen
und  bilden  sollen.  Und  da  unter  ihnen
viele  alleinreisende  junge  Männer  sind,
sollte man ihnen nach Meinung mancher
„Grüner“  und  eines  gewissen  evangeli-
schen  Pfarrers  namens  Ulrich  Wagner
auch die Möglichkeit einräumen, ihre se-
xuellen  Bedürfnisse  zu  befriedigen.  Wir
sollen  ihnen  also  eine  Art  Reparation  –

Gastbeitrag

Madame »Mom Merkels«
soziales Dynamit

niemand weiß wofür – zahlen und das in
einer Höhe von mehr als zehn Milliarden
Euro.  Und  so  ganz  nebenbei  fällt  unser
Land  dabei  in  ein  Chaos  und  gerät  in
Stadt  und  Land  an  die  Grenzen  seiner
Möglichkeiten.  Ist  das  immer  noch  mit
dem alten, gut anerzogenen Schuldgefühl,
das  hier  zur  Leitkultur  wird  und  eine
überschwängliche  „Willkommenskultur“
fordert?  Die  Nachkriegspropaganda  ver-
stand es, dem deutschen Volk ein kollek-
tives  Schuldgefühl  einzuhämmern  und
ihm  einzureden,  dass  Deutschland  allein
chuldig an beiden Weltkriegen sei. Heute,
70  Jahre  später,  trägt  diese  Propaganda
noch reife Früchte. 

Und  die  Leute,  die  noch  einigermaßen
denken können und die derzeitigen Ereig-
nisse  verstehen  wollen,  werden  oft  als
„Nazis“ beschimpft. Dabei begreifen diese
Anpöbler nicht die völlig falsche Verwen-
dung beziehungsweise eigentliche Bedeu-
tung  dieses  Wortes.  Alles,  was  sie  selbst
nicht  verstehen  oder  tolerieren,  bezeich-
nen sie als „Nazi“. Die Nationalsozialisten
wollten  die  Welt  erobern  und  beherr-
schen – genau so wie heute die Islamisten
mit  ihren  Kalifat-Wünschen.  Die  „Nazis“
ordneten  sich  den  Torheiten  des  Staates
zu  und  unter  und  sie  kritisierten  ihn
nicht.  Genauso  wie  diese  links-grünen
„Gutmenschen“, die bereit sind, ihr eige-
nes  Volk  dank  ihrer  verkorksten  linken
Denkweise  ins  Verderben  zu  jagen.  Die
Meinungsfreiheit  ist  tot  –  erschlagen
durch die staatlich und medial verordnete

Von ROSTISLAW BATALOW

„politische Korrektheit“. Das selbstständi-
ge Denken ist unerwünscht.

Und  die  Masse  der  Deutschen  ist  bis
zum heutigen Tag nicht willens, etwas zu
seiner  Verteidigung  zu  sagen.  So  ist  nun
einmal die Logik des Lebens, die zu allen
Zeiten und zwischen all den Völkern nach
einem Leitprinzip handelt: „Wehe den Be-
siegten!“

Es  fragt  sich  also,  welchen  Krieg  die
Deutschen  jetzt  wieder  verloren  haben
und  wie  lautet  der  Kapitulationsvertrag,
dem sich die Deutschen verpflichtet füh-
len, Millionen Afrikaner und Araber auf-

Die Kanzlerin sonnt sich 
in der Rolle als Retterin

zunehmen, die sich teilweise fälschlicher-
weise „Flüchtlinge“ nennen. Der bekann-
te  ungarische  Bischof  Laszlo  Kiss-Rigo
bemerkte  diesbezüglich  offen:  „Das  sind
keine  Flüchtlinge.  Das  ist  eine  Invasion.
Sie kommen hierher mit den Rufen ,Alla-
hu Akbar!‘. Es ist eine Invasion von Mus-
limen in Europa. Viele von ihnen benöti-
gen  keinerlei  Hilfe;  sie  haben  Geld.  Sie
lehnen das Essen ab, das ihnen angeboten
wird  und  sie  hinterlassen  bei  ihrem
Durchzug eine Menge Müll. Viele von ih-
nen verhalten sich arrogant und zynisch.“
Nur wenige Politiker Europas beweisen
in der derzeitigen Situation echtes politi-
sches  Potenzial.  Zu  ihnen  zählt  der  Pre-

mierminister Ungarns, Viktor Orbán, der
diese  „Flüchtlinge“  als  eine  Masse  arabi-
scher  „Suchender  nach  einem  besseren
Leben“  bezeichnet.  Als  Eroberer,  die  ge-
waltsam  Europa  okkupieren.  „Unsere
Grenzen wie auch unsere Lebensart – be-
ruhend auf der Achtung vor dem Gesetz −
sind  bedroht.  Es  besteht  Gefahr  für  Un-
garn und für Europa. Alles, was jetzt pas-
siert,  geht  über  die  Grenzen  des  Erträg-
lichen  hinaus.  Aber  den  Eroberern  darf
man kein Asyl geben“, erklärte Orban.

Hat  „Mom  Merkel“  nicht  so  weit  ge-
dacht,  als  sie  diese  „Migranten“  so  herz-
lich  in  Deutschland  willkommen  gehei-
ßen hat? Und das ohne jegliche Kontrol-
len  und  Registrierung.  Bis  jetzt  leben  in
Deutschland schon mehr als hunderttau-
sende  nicht  registrierte  Zuwanderer,  von
denen  niemand  weiß,  wer  sie  sind  und
woher sie kommen. Wir Deutschen dage-
gen  müssen  mit  einer  Menge  bürokrati-
scher  Papiere  und  Registrierungen  leben
und  werden  von  der  Bürokratie  fast  er-
schlagen.

„Mom  Merkel“  fordert  von  den  Deut-
schen  ständig  eine  „politisch  korrekte
Willkommenskultur“  für  die  Millionen
Migranten  und  sonnt  sich  in  ihrer  edlen
Rolle  als  Retterin.  Aber  sie  erfasst  nicht
den  bevorstehenden  Albtraum,  der  sich
über  unseren  Köpfen  zusammenbraut  –
dank der Worte und des Auftretens dieser
„barmherzigen“  Dame;  die  der  Meinung
ist, dass das ein Geschenk unseres Herr-
gottes wäre.

Solche  Politiker,  die  weder  gesell-
schaftshistorisch noch strategisch voraus-
denken  können,  aber  autoritär  und
machtverbissen  sind  wie  Madame  Mer-
kel,  beherrschen  zwar  die  Taktik  politi-
scher  Spiele  und  Intrigen,  aber  nicht  die
derzeitige  schwierige  Situation.  Sie  im-
portieren  mit  ihrem  unverständlichen
Größenwahn  und  unnötigen  parteipoliti-
schen Streit den Bürgerkrieg aus dem Na-
hen Osten und Afrika nach Europa. Dabei
besteht  die  Gefahr  der  Eroberung  und
Vernichtung  des  europäischen  christ-
lichen Kontinents mit vielen Opfern. Die-
se  Politiker  mit  ihrer  verharmlosenden
Sicht auf die Dinge verstehen die tatsäch-
liche  Situation  wirklich  nicht.  Oder  sie
verstehen diese und dienen damit einem
höheren  Wesen.  Aber  wem  denn?  Wem
nützen  die  Destabilisierung  Europas  und
die  ökonomische  und  geistig-kulturelle
Schwächung dieses Kontinentes?

Die  Flüchtlinge  oder  besser  gesagt  Er-
oberer  sind  tatsächlich  soziales  Dynamit.
Und  sie  spalten  schon  jetzt  die  Länder
der EU, die lieber ihre eigenen nationalen
Interessen  vertreten  wollen.  Sie  möchten
sich nicht einfach so zwingen lassen, den
Torheiten  und  den  übertriebenen,  nicht
durchdachten  Willkommensaufruf  von
Madame  Merkel  Folge  zu  leisten.  Diese
Länder  handeln  nach  der  Devise:  Frau
Merkel hat diese Suppe gekocht, nun mö-
gen die Deutschen diese auch allein aus-
löffeln.  Die  gerade  mit  viel  Mühe  befrie-
dete  und  vereinte  Familie  Europa  kracht
bei  dieser  Massenflut  von  Zuwanderern
aller Herren Länder schon wieder ausein-
ander. Im Verlaufe von Generationen wird
sich  Europa  verändern.  Das  bedeutet,
dass wir an der Schwelle des soziokultu-
rellen  Absterbens  der  hoch  entwickelten
europäischen  Zivilisation  stehen.  Wollen
die Völker Europas das wirklich?

Dr. Rostislaw Batalow lebte bis 1988 in
der Sowjetunion und studierte in Moskau
Philosophie, Geschichte und Regie. Er ar-
beitet  als  freier  Theaterregisseur  und
Sprecher.

K U LT U R

Gutes Geschäft mit Kindern

Spielzeugparadies Sonneberg − Viele Weihnachtsgeschenke für die Kleinen stammen aus dem Thüringer Ort

Das Spielzeugmuseum im thürin-
gischen  Sonneberg  besitzt  eine
der wertvollsten und ältesten kul-
Sammlungen
turhistorischen 
Deutschlands. Hauptattraktion im
2014  eröffneten  Erweiterungsbau
ist  die  Weltausstellungsgruppe
„Thüringer Kirmes“ von 1910 mit
67  zum  Teil  fast  lebensgroßen
Figuren  vor  einer  spätmittelalter-
lichen Häuserkulisse. 

berg  und  Umgebung  angefertigt
worden  sein.  Dessen  Weltmarkt-
anteil lag bei 20 Prozent. 

Eine  noch  wesentlich  längere
Tradition der Herstellung und des
Handels von Spielzeug als Sonne-
berg  hat  die  mittelfränkische
Stadt Nürnberg. Durch Sonneberg
führten die alten Fernhandelsstra -
ßen  Nürn berg−Erfurt  und  Nürn-
berg−Leipzig,  sodass  der  Nürn-

lungsgebieten  vertreten,  unter
anderem aus dem Erzgebirge.

Ein  glücklicher  Umstand  war
das reichliche Vorkommen der für
die Herstellung von Porzellan not-
wendigen  Materialien  Ton  und
Holz  in  Thüringen,  weshalb  sich
hier  eine  blühende  Industrie  des
„weißen  Goldes“  entwickeln
konnte. Nur wenige Tonarten kön-
nen in einem Brennofen bei Tem-

In  Sonneberg  wurden  die  sehr
nachgefragten  Porzellan-Puppen-
köpfe  auch  in  Heimarbeit  produ-
ziert. Ebenso erfolgte die Zusam -
mensetzung  eingekaufter  Pup-
penteile  im  Auftrag  der  bekann-
ten Herstellerfirmen, die die Pup-
pen unter eigenem Firmennamen
verkauften. Andere Heimarbeiter-
familien  fertigten  sämtliche  Ein-
zelteile  für  die  preiswerteren

1901  wurde  das  Sonneberger
Museum  als 
Industrie-  und
Gewerbemuseum  des  Meininger
Oberlandes  gegründet,  wo  sich
die Spielwarenherstellung bereits
Ende  des  18.  Jahrhunderts  als
bedeutendster Industriezweig eta-
bliert hatte. Lag der Schwerpunkt
der  Sammeltätigkeit  des  Sonne-
berger  Museums  zunächst  auf
Spielzeug aus der Region, so wur-
den bald auch Privatsammlungen
antiker  Puppen,  Künstlerpuppen
sowie ausländische „Konkurrenz-
muster“  hinzugekauft.  Nach  dem
Ersten  Weltkrieg  konzentrierte
man  sich  auf  den  Erwerb  von
historischem  und  zeitgenössi-
schem Spielzeug aus dem In- und
Ausland. 

„Weltspielwarenstadt“  −  diesen
Beinamen gab sich Sonneberg um
1900  zu  Recht,  da  sich  die  Stadt
im  19.  Jahrhundert  als  ein  Zen-
trum  der  europäischen  Puppen-
und  Spielzeugherstellung  eta-
bliert  hatte.  Was  von  Tausenden
Heimarbeitern  in  Akkordarbeit
hergestellt  und  nur  geringfügig
entlohnt wurde, versandten Agen-
ten  und  Kaufleute  in  alle  Gegen-
den  Deutschlands.  Exportiert
wurde hauptsächlich nach Frank-
reich, England und in die Verein-
igten  Staaten.  Deutschland  und
Frankreich  beherrschten  das
lukrative  internationale  Geschäft
für  Puppen  mit  fein  bemalten
Köpfen  aus  Porzellan,  vor  allem
aus  Biskuitporzellan,  einem  qua-
litätsvollen Porzellan ohne Glasur.
Um  1900  soll  jedes  zweite  Spiel-
zeug  in  Deutschland  in  Sonne-

Fast wie bei Madame Tussauds: Lebensgroße Figurengruppe im Spielzeugmuseum

Bild: pa

berger  Handel  seit  dem  15.  Jahr-
hundert  für  die  gesamte  Region
bedeutsam  wurde.  Nürnberger
Kaufleute  vertrieben  nebenher
auch Sonneberger Holzwaren, vor
allem  Haushaltsgegenstände  und
Spielzeug.  Auch  beteiligten  sich
einige  Sonneberger  Händler
selbst  am  Fernhandel.  Um  1780
waren in den Sonneberger Händ-
lerlisten Produkte aus sämtlichen
europäischen  Spielzeug-Herstel-

peraturen  von  mindestens  1300
Grad gebrannt werden, wie es für
das  sehr  feine  Biskuitporzellan
erforderlich ist. Viele Firmen, die
hauptsächlich  Tafelgeschirr  her-
stellten, produzierten im 19. Jahr-
hundert für deutsche und franzö-
sische  Puppenmanufakturen,  die
selbst  keine  Porzellanfabrik  be -
trieben,  millionenfach  nebenher
auch  Puppenköpfe  und  -glieder
aus Porzellan.

Papiermaché-Puppen  an.  Billige
Arbeitskräfte  standen  überreich-
lich  zur  Verfügung.  Auch  Kinder
mussten  mitarbeiten,  vor  allem
beim  Ausstopfen  der  Puppenkör-
per aus Stoff und Ziegenleder.

Der  weltweit  größte  Fabrikant
von  Porzellan-Puppenköpfen  war
der 1856 in St. Petersburg gebore-
ne Armand Marseille. In Köppels-
dorf, heute ein Stadtteil von Son-
neberg,  fertigte  er  um  1900  Pup-

penköpfe  für  Importhäuser  der
USA sowie deutsche Puppenfabri-
ken, darunter  Cuno  &  Otto  Dres-
sel  in  Sonneberg,  einen  der  älte-
sten deutschen Puppenhersteller. 
Im  ersten  Viertel  des  20.  Jahr-
hunderts  wurde  das  Porzellan
von  neuen,  vielseitigen  Verbund-
stoffen  und  Kunststoffen  ersetzt.
Leider  existiert  die  einst  blühen-
de  Puppen-  und  Spielzeugindu-
strie  in  Thüringen  heute  fast  gar
nicht  mehr.  In  der  einst  für  ihre
Puppen-  und  Spielzeugindustrie
weltberühmten  Stadt  Sonneberg
sind nur noch wenige kleine Fir-
men  in  dieser  traditionsreichen
Branche anzutreffen.

Unmittelbar  nach  der  „Wende“
überschwemmte  billiges  Spiel-
zeug  aus  China  als  Massenware
den  deutschen  Markt,  was  zur
Aufgabe  der  meisten,  teilweise
aus  den  Kombinaten  hervorge-
gangen  Spielzeugfirmen  führte.
Die wenigen verbliebenen Betrie-
be  sind  kleine  Bären-,  Puppen-
oder  Holzspielzeugproduzenten,
die ihre Nischen gefunden haben.
Für  die  Liebhaber  des  alten
Spielzeugs  wird  die  sogenannte
Spielzeugstraße  touristisch  ver-
marktet.  Die  Besichtigungstour
folgt den alten Handelswegen von
Nürnberg  über  Coburg  und  Son-
neberg  nach  Erfurt  („Hohe  Stra-
ße“) und der Route von Nürnberg
über  Sonneberg,  Saalfeld,  Rudol-
stadt  nach  Leipzig  („Sächsische
Geleitstraße“).  Wichtigste  Statio-
nen  sind  neben  den  Ausgangs-
und  Endpunkten  Nürnberg  und
Waltershausen  die  ehemalige
Weltspielzeugstadt 
Sonneberg
und  die  Bayerische  Puppenstadt
Neustadt.
Dagmar Jestrzemski

Das Deutsche Spielzeugmuseum
in  der  Beethovenstraße  10  in
Sonneberg lädt für den 1. Advent
zur  „Museumsweihnacht“  ein.
Spielzeuggestalter  geben  Tipps
zum  Basteln  und  Verschenken.
Telefon (03675) 42263427, www.
deutschesspielzeugmuseum.de

Nr. 48 – 27. November 2015 9

Meldungen

Gefangene im
Ersten Weltkrieg

Wesel −  Vom  26.  November  an
läuft  im  Kreishaus  Wesel  eine
bemerkenswerte  Ausstellung  über
das  in  Friedrichsfeld  am  Nieder-
rhein  im  Ersten  Weltkrieg  einge-
richtete  größte  Kriegsgefangenen-
lager im Deutschen Reich. Im Au -
gust  1914  wurde  auf  Geheiß  des
preußischen  Staates  mit  dem  Bau
begonnen,  und  die  ersten  Kriegs-
gefangenen  wurden  sofort  für  die
Errichtung  von  Baracken  einge-
setzt. Im Lauf des Krieges lebten in
Friedrichsfeld  und  mehreren  Au -
ßenlagern  bis  zu  25 000  kriegsge-
fangene  Soldaten,  allerdings  keine
Offiziere,  sondern  nur  Mann-
schafts-  und  Unteroffiziersdienst-
grade.  Gemäß  Haager  Landkriegs-
ordnung  konnten  Mannschafts-
dienstgrade zur Ar beit verpflichtet
werden.  Die  Ausstellung  in  der
Reeser  Landstraße  31,  46483  We -
sel, läuft bis zum 15. Januar. Geöff-
net  montags  bis  donnerstags  8.30
bis 16 Uhr, freitags bis 13 Uhr. tws

Missbrauch am
Dichter Kleist

Frankfurt an der Oder − Heinrich
von  Kleists  Schauspiel  „Prinz
Friedrich von Homburg“ steht im
Kleist-Museum  (Faberstraße  6−7)
im  Zentrum  einer  Ausstellung
über  Inszenierungen  seiner  Wer -
ke  in  Deutschland.  Das  Drama
entstand  1809/1810  unter  dem
Eindruck  der  französischen  Be -
setzung  Preußens  und  erlebte
nach  seiner  Uraufführung  1821
eine wechselvolle Aufführungsge-
schichte  über  Verbot  in  der  NS-
Zeit bis hin zu politischer Verein-
nahmung in der DDR und Bilder-
stürmerei  auf  westdeutschen
Bühnen.  „Euer  Kleist!  Spielt  ihr
ihn?“ läuft bis zum 31. Januar, täg-
lich außer montags 10 bis 18 Uhr.
Telefon  (0335)  3872210,  Internet:
www.heinrich-von-kleist.org. tws

Im Dienst der Armut

Biss zum Erbrechen

Zurbarán in Düsseldorf − Dafür kam sogar Spaniens Königin Letizia

Neuer Kochfilm über Sternekoch − Macht die Küche nie dicht?

D ie  Gemälde  des  Spaniers

Francisco  de  Zurbarán
(1598–1664)  faszinieren,
weil  die  dargestellten  Figuren
geradezu  leibhaftig  in  Erschei-
nung treten und die Dinge in ihrer
Stofflichkeitsillusion  wie  zum
Anfassen real wirken. Seine erste
deutsche  Einzelschau  wird  im
Düsseldorfer  Museum  Kunstpa-
last  präsentiert.  Zur  Eröffnung
kam eigens Königin Letizia ange-
reist.  Aufgeboten  sind  71  Werke
des  Meisters.  Hinzu  treten  acht
Stillleben seines Sohnes Juan.

Zurbaráns  Hauptbetätigungs-
feld  war  das  Malen  religiöser
Motive. Sie waren ganz im
Sinne  der  vom  Konzil  von
Trient 
(1545–1563)  be -
schlossenen  katholischen
Reform,  die  den  Siegeszug
des  Protestantismus  stop-
pen wollte. Das Konzilsde-
kret  zur  Bilderverehrung
erklärte  die  Heiligen  zu
Fürsprechern  der  Gläubi-
gen  vor  Gott.  Je  realisti-
scher  sie  dargestellt  wur-
den,  desto  glaubwürdiger
waren sie. Das veranschau-
licht  besonders  eindrucks-
voll das Gemälde „Heiliger
Franziskus  in  Meditation“
(1639). Viel Mühe gab sich
Zurbarán  bei  der  Darstel-
lung  der  löchrigen  und
ausgefransten,  aus  mehre-
ren  Stoffstücken  zusam -
mengeflickten  Kutte,  um
die  Be scheidenheit  und

gewollte  Armut  des  Bettelorden-
gründers  glaubhaft  zu  machen.
Wiederholt  tritt  auf  den  Gemäl-
den die jenseitige Welt in Erschei-
nung  und  erhellt  mit  ihrem  von
Engelsköpfchen  begleiteten  gel-
ben  Licht  das  „düstere“  irdische
Dasein.  Im  Ge mälde  „Der  heilige
Antonius 
(um
1630−1635)  um strahlt  es  den
blond  gelockten  Jesusknaben.  Er
hat  die  Arme  ausgebreitet  und
schaut  fürsorglich  auf  den  ver -
zück ten Antonius hinab.

von  Padua“ 

Eine  ureigene  Bilderfindung
Zurbaráns ist das an Vorder- und
Hinterbeinen  zusammengebun-

dene „Lamm Gottes – Agnus Dei“
(1639).  Mit  allergrößtem  Rea-
lismus hebt sich sein lockiges Fell
vom  schwarzen  Hintergrund  ab.
Ergeben liegt das Lamm, welches
der  Welt  Sünde  trägt,  auf  dem
Opferaltar.  Erschreckend  brachial
hingegen  konfrontiert  uns  der
Maler mit dem „Sterbenden Chri-
stus  am  Kreuz“  (um  1635–1640).
Überlebensgroß  ragt  der  hell  aus
der  Dunkelheit  herausgehobene
Körper im Bildvordergrund auf –
als  würde  man  nicht  vor  einem
Gemälde,  sondern  unter  dem
Kreuz selbst stehen. Der Leidende
scheint in den inneren Dialog mit
seinem  himmlischen  Vater
versunken.  Zwar 
sind
Hände  und  Füße  angena-
gelt  und  die  Dornenkrone
sitzt  auf  dem  Haupt.  Doch
der  Körper  ist  makellos.
Denn  ganz  im  Sinne  der
Beschlüsse des Konzils von
Trient  sieht  Zurbarán  von
einer  blutrünstigen  Schil-
derung  der  Leiden  Christi
Veit-Mario Thiede
ab.

Die Komödie ist ebenso schnell
verdaut,  wie  man  auch  einfach
herunterschluckt, dass ausgerech-
net  ein  aus  dem  Land  der  Ham-
burger  und  Schnellimbisse  stam-
mender  US-Koch  den  Europäern
–  unter  ihnen  auch  der  deutsche
Schauspieler  Daniel  Brühl  als
Hotelchef – zeigen will, wie man
spitzenmäßig  kocht.  Das  ist,  als
würde  ein  Blinder  einem  das
Sehen beibringen. Aber gegessen.

E s  wird  Zeit,  dass  mal  je -

mand  eine  Petition  ein-
endlich
reicht:  Macht 
Schluss mit Kochshows, Kochsen-
dungen und Kochfilmen! Denn so
langsam vergeht einem der Appe-
tit darauf, da man permanent mit
den neuesten Rezepten der Fern-
sehgötter Lafer, Lichter, Schubeck,
Mälzer  überfüttert  wird.  Wer  da
nicht  längst  an  medialer  Bulimie
leidet, dem kommt das Erbrechen
nach dem Eintopf aus TV-
Shows  wie  „Das  perfekte
Din ner“,  „Rach,  der  Re -
stauranttester“  oder  „Grill
den  Henssler“.  Letztere
gewann  kürzlich  sogar
einen Bambi, was sich bei
rund  50  Kochsendungen
im  deutschen  Fernsehen
eher  als  Qual  der  Wahl
herausstellte.

Menü  also,  das  Originalrezept
stammt aus Deutschland. Dort, wo
man  etwas  vom  Kochen  versteht,
stammen auch die besten Kochfil-
me  her.  Die  Franzosen  servierten
uns  „Brust  oder  Keule“,  jenen
köstlichen  Film  mit  Louis  de
Funès, bei dem man sich entschei-
den  muss:  zwischendurch  essen
oder lachen. Beides geht nicht.

Das 

italienisch-französische
Quartett  Marcello  Mastroianni,
Ugo Tognazzi, Michel Pic-
coli,  Philippe  Noiret  ver-
darb  uns  in  „Das  große
Fressen“ auf so wunderba-
re Weise den Appetit, dass
wir ihnen für die folgende
Schlankheitskur  auf  ewig
dankbar sein sollten. Aber
auch  „Babettes  Fest“  aus
Dänemark, „Der Koch, der
Dieb,  meine  Frau  und  ihr
Liebhaber“  aus  England
oder  das  taiwanesische
„Eat  Drink  Man  Woman“
sorgten  für  dauerhaft  sat-
tes Wohlgefühl.

Das  Kino  hält  mit  der
Entwick lung  Schritt.  So
startet  am  3.  De zember
ein  Film,  der  uns  wieder
einmal  feine  Speisen  auf-
tischt, an denen wir uns zwar satt-
sehen, aber nicht sattwerden kön-
nen.  Der  US-Streifen  „Im  Rausch
der Sterne“ entlässt den Zuschau-
er  auch  eher  hungernd  aus  den
Kinos.  Entsprechend  muss  man
nicht  viel  Worte  darüber  verlie-
ren:  Ein  gutaussehender  Koch
(Bradley  Cooper)  will  in  einem
Londoner  Edelrestaurant  zu  sei-
nem  ersten  Michelin-Stern  kom-
men.  Am  Ende  verliebt  er  sich,
und alles wird gut. 

Bis 31. Januar im Museum
Kunstpalast, Ehrenhof 4–5,
Düsseldorf, geöffnet Diens -
tag bis Sonntag 11 bis 18
Uhr,  Donnerstag  bis 
21 Uhr. Weihnachten und
Neujahr  13  bis  18  Uhr.
Eintritt:  12  Euro.  Heilig-
abend  und  Silvester  ge -
schlossen.  Telefon  (0211)
56642100, www.smkp.de

Chef  an  der  Essensausgabe:  Bradley  Cooper
im Kinofilm „Im Rausch der Sterne“ Bild: Wildbunch

Hollywood beglückt uns ja regel-
mäßig mit solch spleenigen Koch-
romanzen.  Zuletzt  war  „Rezept
zum  Verlieben“  ganz  ansehnlich,
als  bei  Catherine  Zeta-Jones  und
Aaron  Eckhart  die  Liebe  durch
den Magen ging.

Dabei wurde in diesem US-Film
die  Geschichte  wiedergekäut,  die
Martina  Gedeck  als  verliebte  Kü -
chenchefin in Sandra Nettelbecks
Film  „Bella  Martha“  schon  2001
erlebt hat. Ein aufgewärmtes Film-

Paradox  ist  es  aber  doch:  Je
weniger  wir  uns  selbst  an  den
Herd  begeben,  desto  mehr  wer-
den wir mit Kochfilmen beglückt.
Die  Wochenmärkte  klagen  über
ausbleibende  Kundschaft,  weil
diese  lieber  in  Restaurants  als
zuhause  isst.  Und  doch  schauen
wir den Köchen in Film und Fern-
sehen  begeistert  zu  und  notieren
uns  die  Rezepte,  die  wir  selten
verwirklichen. Das einfachste Re -
zept bleibt: abschalten! H. Tews

Zurbarán:  Der  Heilige  Franziskus  von  Assisi
(um 1658−1660)
Bild: bpk

Von der Elbe aus be-
trachtet  ist  die  auf  ei-
nem  247  Meter  hohen
Tafelberg in der Sächsi-
schen  Schweiz  gelege-
ne  Festung  Königstein
eine  majestätische  Er-
scheinung.  Sie  scheint
gleichsam  aus  den
schroffen,  steil  aufra-
genden 
Felswänden
hervorgewachsen  zu
sein.  Steht  man  vor
dem  finsteren  Medu-
sentor, macht sie einen
abweisenden 
Ein-
druck,  wie  bereits  Na-
poleon  feststellte.  Hat
man  aber  Einlass  ge-
funden,  wirkt  die  nie
Fe-
eingenommene 
stung  wie  ein  friedli-
ches  Dorf  mit  Kirche,
Bäckerei,  Gastwirt-
schaften  und  rund  50
weiteren  Gebäuden,
die  in  den  letzten  800
Jahren  errichtet  wur-
den. Sie breitet sich auf
einem  9,5  Hektar  gro-
ßen  Areal  aus  und  ist
damit  in  Europa  eine
der  größten  Verteidi-
ihrer
gungsanlagen 
Art.

10 Nr. 48 – 27. November 2015  

G E S C H I C H T E
Wo man Friedrich Wilhelm I. und August trifft

Die Festung Königstein lockt mit einer neuen Dauerausstellung zum Besuch des Elbsandsteingebirges 

Inmitten des Elbsandsteingebirges
auf  dem  gleichnamigen  Tafelberg
oberhalb des Ortes Königstein am
linken Ufer der Elbe liegt eine der
größten  Bergfestungen  Europas.
Ihre  neueste  Attraktion  ist  eine
Dauerausstellung, die nach 25 Jah-
ren  Vorbereitungszeit  im  Torhaus
und der einst zur Beschießung des
Eingangsbereichs 
dienenden
Streichwehr  eingerichtet  worden
ist. 

Geschichte des Königsteins zurück
bis  zur  Entstehung  der  geologi-
schen Formation in der Kreidezeit,
dokumentieren  die  bronzezeit-
lichen,  mehr  als  3000  Jahre  alten
ersten  Spuren  menschlicher  An-
wesenheit und berichten ausführ-
lich über die vor rund 800 Jahren
einsetzende Burg- und Festungshi-
storie.  Die  Schau  besticht  durch
ihre  ungewöhnlich  ausgefeilte  In-

Damals  siegelte  Wenzel
I.  die
Oberlausitzer  Grenzurkunde,  in
der  die  Grenzen  zwischen  der
zum Königreich Böhmen gehören-
den  Oberlausitz  und  den  Besit-
zungen  des  Bischofs  von  Meißen
festgeschrieben  wurden,  „in  lapi-
de  regis“.  Im  15.  Jahrhundert  ge-
langte  die  Burg  in  den  Besitz  der
Wettiner. Kurfürst Christian I. von
Sachsen ließ sie ab 1589 zur Lan-

hingerichtet  wurde.  Ein  anderer
prominenter Häftling war der an-
gebliche  Goldmacher  und  erste
europäische  Porzellanerhersteller
Johann Fried rich Böttger, den Au-
gust der Starke von 1706 bis 1707
festsetzen  ließ.  Um  Böttgers  Fe-
stungsaufenthalt  geheim  zu  hal-
ten, saß er unter der Bezeichnung
„Herr  mit  drey  Dienern“  ein.
Wegen  der  schlechten  Haftbedin-

kursächsisch-königlich-polni-
schen  Wappen  geschmückte  Hof-
kellereihumpen  sowie  Relikte  des
vom  berühmten  Baumeister  Mat-
thäus Daniel Pöppelmann entwor-
fenen,  238 000  Liter  fassenden
Riesenweinfasses  weisen  auf  die
rauschenden Feste hin, die August
der  Starke  auf  dem  Königstein
ausrichtete. Im frisch restaurierten
Königszimmer  begegnet  man  den
frappierend  lebens-
wirkenden
echt 
Kunststofffiguren  Au-
gusts,  seiner  unehe-
lichen  Lieblingstoch-
ter  Gräfin  Orzelska
und  des  preußischen
Königs Friedrich Wil-
helm I., der sich 1728
Festung
auf 
prächtig amüsiert ha-
ben  soll.  In  den  Er-
innerungen 
seiner
Tochter  Wilhelmine
heißt  es:  „Der  König
von 
…
schloss  enge  Freund-
schaft mit dem König
von  Polen.“  Zusam-
men  gründeten  sie
die  „Gesellschaft  zur
Bekämpfung 
der
Nüchternheit“.

Preußen 

der 

Unter  August

III.
und  Friedrich  dem
Großen  verschlech-
terten sich die Bezie-
hungen 
zwischen
Sachsen und Preußen
erheblich,  wie  ein
aus
Waffenarsenal 
dem  Siebenjährigen
Krieg  ausweist.  Au-
gust
III.  hatte  sich
1756  auf  die  Festung
Königstein  in  Sicher-
heit gebracht und beobachtete von
dort,  wie  seine  nach  mehrwöchi-
ger Belagerung ausgehungerte Ar-
mee vor den Preußen kapitulierte.
Auf  dem  Deckel  einer  Tabakdose
ist  die  Gefangennahme  der  Sach-
sen  durch  die  preußische  Armee
am  Lilienstein  dargestellt.  Jenen
Schauplatz  betrachtete  Napoleon
mit größtem Interesse vom König-
stein aus, als er die Festung seiner

sächsischen Verbündeten 1813 in-
spizierte.  Es  muss  ihm  dort  oben
gefallen  haben.  Ein  Begleiter  be-
richtete, dass er sich nicht erinne-
re,  den  Kaiser  der  Franzosen  „je-
mals  freundlicher  gesehen  zu  ha-
ben“. Letztmals wurde die Festung
1866 im zweiten Eingungskrieg in
den Verteidigungszustand versetzt.
Nach  der  Kriegsniederlage  der
österreichischen  und  damit  auch
der  sächsischen  Seite  erhielt  die
Festung zum einzigen Mal in ihrer
Geschichte eine fremde Besatzung.
Preußen übernahm das Komman-
do. Von 1871 bis 1913 diente sie als
Sperrfort des Deutschen Reiches.

Doch  schon  lange  zuvor  hatten
Touristen  begonnen,  den  König-
stein in Besitz zu nehmen. Die er-
sten  Schaulustigen  –  ausgerüstet
mit  amtlichen  Erlaubnisscheinen
– ließ bereits August der Starke in
die  Festung.  Wenig  später  setzte

Über 500 Exponate in
33 zum Teil erstmals
zugänglichen Räumen

auch die künstlerische Eroberung
der Anlage und der von ihr mög-
lichen  grandiosen  Aussichten  auf
das  Elbsandsteingebirge  ein.  Das
zeigen  die  als  Reproduktionen
ausgestellten  Gemälde  des  Cana-
letto  genannten  Vedutenmalers
Bernardo  Bellotto,  die  dieser
wegen  des  ausgebrochenen  Sie-
benjährigen  Krieges  nicht  an  sei-
nen  Auftraggeber  August III.  aus-
liefern konnte, sowie zahlreiche in
seiner  Nachfolge  entstandene  Öl-
bilder,  Zeichnungen  und  Druck -
grafiken, die im Original zu sehen
sind. In den letzten Jahren  lockte
die  Festung  rund  eine  halbe  Mil-
lion  Besucher  per  anno  an.  Mal
sehen, wie viele es in diesem Jahr
werden  –  mit  der  neuen  Dauer-
ausstellung. Veit-Mario Thiede

Nähere  Informationen:  Festung
Königstein gGmbH, 01824 König-
stein,  (035021)  64607,  E-Mail:
presse@thielpr.co

Im frisch restaurierten Königszimmer: Die Geschäftsführerin der Festung, Angelika Taube, mit August dem Starken, Grä-
fin Orzelska und dem Soldatenkönig (v.l.) 
Bild: Sebastian Thiel 

Ihre  neue  Dauerausstellung  „In
lapide  regis  –  Auf  dem  Stein  des
Königs“  breitet  sich  in  zwei  Ge-
schossen mit 33 Räumen auf 1200
Quadratmetern  aus.  Aufgeboten
sind  mehr  als  500  Ausstellungs-
stücke  sowie  Modelle,  Dioramen,
Installationen, Computeranimatio-
nen,  Filme,  Touchscreen-  und
Hörstationen.  Sie  verfolgen  die

formationsvermittlung.  Die 
ist
mehrstufig:  Wem  die  Grundsach-
verhalte  nicht  genügen,  der  kann
sich  an  Medienstationen  immer
weiter in die Materie bis hin zum
Detailwissen vertiefen.

Der Name der Festung und auch
der Dauerausstellung lässt sich bis
zu  einer  Urkunde  zurückverfol-
gen, die 1241 vom damaligen böh-
mischen  König  ausgestellt  wurde.

desfestung ausbauen. Fortan dien-
te  der  Königstein  der  Verteidi-
gung,  der  Aufbewahrung  des
Staatsschatzes und in Kriegszeiten
als  Kunstdepot.  Auch  als  Gefäng-
nis  wurde  er  genutzt.  Sein  erster
Staatsgefangener war ab 1591 der
wegen  calvinistischer  Umtriebe
auf Betreiben orthodoxer Luthera-
ner  inhaftierte  Kanzler  Nikolaus
Krell,  der  nach  zehn  Jahren  Haft

gungen  schickte  er  mehrere  Be-
schwerdebriefe  an  August  den
Starken.  Im  Ersten  und  Zweiten
Weltkrieg  diente  die  Festung  als
Kriegsgefangenenlager für Offizie-
re.

Für  andere  berühmte  Persön-
lichkeiten  war  der  Königstein  das
reinste  Vergnügen.  Erlesenes
Meißner Porzellan mit dem Dekor
„Reicher  Roter  Drache“,  mit  dem

Polnisches Leben in der bayerischen Rhön

Ein »Polenfriedhof« zeugt noch heute vom »Displaced Persons«-Lager »Durzyn« unweit des Klosters Kreuzberg

U nweit  des  Klosters  Kreuz-

berg  im  bayerischen  Teil
der Rhön stößt man an der
Staatsstraße 2289 auf ein Hinweis-
schild  mit  der  Aufschrift  „Polen-
friedhof“.  Bei  diesem  Friedhof
handelt  es  sich  um  das  letzte
Überbleibsel  eines  nach  dem
Zweiten  Weltkrieg  sechs  Jahre
lang bestehenden Lagers für polni-
sche „Displaced Persons“ (DP), das
die Ausmaße einer Kleinstadt hat-
te.

Was  man  sich  heutzutage  kaum
noch  vorstellen  kann,  nämlich,
dass  überwiegend  zwangsweise
während  eines  Krieges  in  ein  an-
deres  Land  verbrachte  Menschen
noch Jahre nach dem Ende dessel-
ben  im  Land  der  Kriegsverlierer
bleiben,  hat  seinen  Ursprung  im
Jahr 1939. Damals wurde der dor-
tige  Truppenübungsplatz  gewaltig
ausgebaut, was unter anderem zur
Absiedelung  und  weitgehenden
Zerstörung von 18 Dörfern führte.
Bereits  während  des  Krieges  be-
fanden  sich  unter  anderem  belgi-
sche,  französische,  sowjetische
und  polnische  Kriegsgefangene
auf dem Übungsgelände. Die zuge-
hörigen  Kasernen  hatten  –  da
durch Bäume gut getarnt – die al-
liierten  Bomber  nicht  gefunden.
Deshalb  fielen  sie  den  US-Ameri-
kanern  am  7. April  1945  unver-
sehrt  in  die  Hände.  Die  noch  er-
haltenen  abgesiedelten  Dörfer

Dalherda,  Werberg  und  Reußen-
dorf wurden mit Vertriebenen aus
den deutschen Ostgebieten wieder
aufgesiedelt, und die westeuropäi-
schen Kriegs- und Zivilgefangenen
kehrten  schnellstmöglich  in  ihre
Heimatländer zurück.

Ihre  mittel-  und  osteuropäi-
schen  Schicksalsgenossen  –  Rus-
sen,  Balten  und  Polen  –  mussten
dagegen noch ausharren und wur-
den  von  der  US-amerikanischen
Besatzungsmacht  in  den  deut-
schen  Kasernen  und  in  Notunter-
künften  untergebracht.  Zuerst
stellten  die  Russen  mit  zirka
20 000 Personen die Mehrheit der
insgesamt bis zu 25 000 Bewohner
des Lagers. Zum Vergleich: Das be-
nachbarte  Dorf  Wildflecken  hatte
ganze  350  Einwohner.  Nach  gro-
ßen  Auseinandersetzungen  inner-
halb  und  außerhalb  des  Lagers,

In »Durzyn« lebten
zwischen 17 000 und
20 000 Polen

bei  denen  es  unter  anderem  zu
Raubüberfällen  und  Schießereien
kam,  mussten  die  Russen  das  La-
ger  verlassen.  Nach  und  nach  ka-
men immer mehr Polen. 1947 be-
trug ihre Zahl über 17 000. Andere
Quellen sprechen sogar von bis zu

20 000 Personen. Der überwiegen-
de Teil von ihnen soll aus den in-
zwischen  wieder  sowjetisch  ge-
wordenen  Gebieten,  die  Polen
nach  dem  Polnisch-Sowjetischen
Krieg  annektiert  hatte,  gestammt
und  nicht  in  ihre  nähere  Heimat
zurückgekonnt  haben.  Andere
wollten  schlicht  nicht  in  einem
kommunistischen  Staat  leben.  Es
soll  sogar  repatriierte  Polen  gege-
ben  haben,  die  sich  nach  kurzem
Aufenthalt  in  ihrem  Heimatland
quer durch die sowjetische Besat-
zungszone  zurück  nach  Wildflek-
ken  durchschlugen.  Die  zeitweilig
zwangsweise durchgeführte Rück -
führung  von  Leuten  über  die
Oder-Neiße-Linie  wurde  nach
mehreren  Selbsttötungen  von  La-
gerinsassen wieder abgebrochen.

Insbesondere bis zur deutschen
Währungsreform  1948  waren  die
Lebensumstände erbärmlich: Not-
unterkünfte,  Lebensmittel-  und
Medikamentenmangel,  Krankhei-
ten  aller  Art,  für  deren  Bekämp-
fung eine deutsche Sanitätseinheit
aus zwölf Ärzten und 50 Kranken-
schwestern aus der US-amerikani-
schen  Kriegsgefangenschaft  abge-
ordnet  wurde,  Brennholzmangel,
der  zur  Entwaldung  der  ganzen
näheren Umgebung führte, Armut,
Gewalt  sowie  Bandenkriminalität,
die  außer  dem  Lager  selbst  auch
die deutschen Dörfer im Umkreis
von  25  Kilometern  heimsuchte,

waren  kennzeichnend  für  die  er-
sten Nachkriegsjahre.

Die  Bewohner  des  ab  Oktober
1945 der UNRRA (United Nations
Relief  Rehabilitation  Administra-
tion, Nothilfe- und Wiederaufbau-
verwaltung  der  Vereinten  Natio-
nen)  und  ab  Juli  1947  der  IRO
(International  Refugee  Organiza-
tion,  Internationale  Flüchtlingsor-
ganisation) unterstehenden Lagers
verwalteten sich selbst. Es gab ge-
wählte kommunale Strukturen, ei-
ne  polnische  Polizei,  polnische
Schulen,  eine  polnische  Kirche,
die  Theatergruppe  „Nowy  Kacik“,
eine  Pfadfinder-Organisation  und
eine  polnische  Tageszeitung  na-
mens „Nowy Dziennik“. Fehlte nur
noch ein polnischer Name für das
von  seinen  Einwohnern  durchaus
als „ihre Stadt“ empfundene Lager.
Man einigte sich auf den Vorschlag
eines  Herrn  Janta,  der  vor  dem
Krieg  Mitglied  des  Sejm  gewesen
sein  soll,  die  Stadt  „Durzyn“  zu
nennen.  Und  zwar  in  Anlehnung
an  den  Namen  eines  slawischen
Stammes,  der  nach  Meinung  der
Namensgeber  vor  1500  Jahren  im
heutigen Unterfranken gelebt habe
soll. Obwohl das Wort „Durzyn“ in
großen Lettern am Verwaltungsge-
bäude des Lagers prangte, hat die-
ser Name allerdings nie eine rich-
tige  amtliche  Bedeutung  erlangt.
Die Geburtsurkunden der zahlrei-
chen  dort  geborenen  Kinder  wei-

sen  ihre  Inhaber  als  gebürtige
Wildfleckener  aus.  Von  diesen
Kindern  haben  428  die  Zustände
im Lager nicht überlebt. Sie ruhen
zusammen  mit  den  116  hier  ge-
storbenen  Erwachsenen  auf  dem
eingangs erwähnten Friedhof.

Erst sechs Jahre nach
Kriegsende wurde das
Lager aufgelöst

Seit der Übernahme des Lagers
durch  die  IRO  im  Jahr  1947  war
deren erklärtes Ziel nicht mehr die
Rückführung  der  Lagerbewohner
nach  Polen,  sondern  ihre  Vertei-
lung  auf  westeuropäische  Länder
sowie Nord- und Südamerika und
Australien.  Diese  Absicht  war
1951, bei der Auflösung von „Dur-
zyn“, noch nicht vollständig in die
Tat  umgesetzt.  Etliche  Polen  wur-
den zunächst auf andere DP-Lager
verteilt,  wo  sie  teilweise  bis  1953
auf eine endgültige Lösung warten
mussten.

Der  5000  Quadratmeter  große
Friedhof, ursprünglich mit Einzel-
gräbern  belegt,  die  teilweise  mit
provisorischen  Konstruktionen
aus  Holz  oder  Wasserrohren  um-
friedet  waren,  wurde  noch  bis
1958 von den deutschen Angehö-
rigen  einer  US-amerikanischen

Militäreinheit gepflegt und verkam
in  den  darauffolgenden  Jahren
mehr und mehr. Im Jahr 1970 ge-
staltete  der  Volksbund  Deutsche
in  Zu-
Kriegsgräberfürsorge 
sammenarbeit  mit  der  Gemeinde
Neuwildflecken  und  dem  Land-
ratsamt Bad Brückenau den Fried-
hof um. Er erinnert jetzt an einen
der  neueren  deutschen  Soldaten-
friedhöfe  in  Osteuropa,  auf  dem
die  Namen  der  hier  Beigesetzten
auf zentralen Tafeln zu lesen sind,
und wird regelmäßig gepflegt. Die
Innenbemalung der kleinen Rund-
kapelle  schuf  Professor  Mieczys-
law  Wejman,  der  Direktor  der
Kunstakademie  Krakau.  Sie  soll
die  Volksbundidee,  sich  über  den
Gräbern  der  Kriegstoten  zu  ver-
söhnen  und  zu  friedfertigem  Mit-
einander  zu  finden,  veranschau-
lichen.

Vom  eingangs  erwähnten  Hin-
weisschild  im  Tal  erreicht  man
den  Friedhof  zu  Fuß  über  den
„Kreuzweg  der  Nationen“,  einen
zirka einen Kilometer langen Weg,
an  dem  insgesamt  zehn  Gedenk-
steine  an  die  Menschenverluste
und die Leiden der Völker im und
nach dem Zweiten Weltkrieg erin-
nern.
Detlef Ollesch

Der  Friedhof  ist  ganzjährig  zu-
gänglich. Den Schlüssel der Kapel-
le erhält man bei der Gemeinde-
verwaltung Wildflecken.

P R E U S S E N
Preußens erster bürgerlicher Ministerpräsident

Nr. 48 – 27. November 2015 11

Die 48er Revolution spülte Ludolf Camphausen, Exponent des rheinischen Liberalismus, an die Spitze einer Märzregierung

ren  zu  vermitteln,  Kompromiss-
vorschläge vorzulegen, welche die
Zustimmung  beider  Seiten  fan-
den. Da nützte Camphausen auch
das  Wohlwollen  Friedrich  Wil-
helms nicht, das durchaus vorhan-
den  war.  Der  Ministerpräsident
erkannte  die  Ausweglosigkeit  sei-
nes Unterfangens und gab bereits
am  20. Juni  1848  seinen  Rücktritt
bekannt. 

hausen  musste  jedoch  feststellen,
dass  er  mit  diesen  Vorschlägen
weder bei seinem König noch bei
der Frankfurter Nationalversamm-
lung Zustimmung fand. Er zog die
Konsequenz aus diesem erneuten
Scheitern  und  demissionierte  am
22. April 1849 abermals. 

Mut dem Scheitern der 48er Re-
volution verlor der königstreue Li-
berale  für  Friedrich  Wilhelm  an

Wert. Camphausen büßte an poli-
tischer  Macht  und  Einfluss  ein.
Sein  König  verhielt  sich  jedoch
loyal, hielt ihn in Ehren und dank-
te  ihm  seine  Verdienste  um  die
Krone  unter  anderem  mit  einem
ständigen  Sitz  im  Herrenhaus.
Ebenso  saß  Camphausen  im  Er-
furter  Unions parlament  wie  im
Norddeutschen  Reichstag.  Auf
deutschlandpolitischem  Gebiet

Gottfried Ludolf Camphausen war
einer der führenden Vertreter des
kapitalistischen,  großbürgerlichen
rheinischen  (Wirtschafts-)Libera-
lismus.  Das  ließ  König  Friedrich
Wilhelm IV. in dem ihm sympathi-
schen  Oppositionspolitiker  eine
geeignete  Kompromisslösung  auf
dem Höhepunkte der 48er Revolu-
tion sehen. Der Rechtsliberale sel-
ber  bezeichnete  das  von  ihm  ge-
führte  Kabinett  als  eines  „des
Übergangs,  der  Vermittlung“.  Es
schien  ihm  geeignet,  „den  Staat
ohne  lebensgefährliche  Zuckun-
gen über die Kluft, welche das al-
te  System  von  dem  neuen  trennt,
hinüber zu führen“.

Der am 10. Januar 1803 in Hüns-
hoven,  Regierungsbezirk  Aachen
geborene  Rheinländer  besuchte
zwar  das  Gymnasium,  aber  war
kein Exponent des Bildungs-, son-
dern  des  Besitz-,
ja  des  Großbür-
gertums.  Libera-
ler  war  er  weni-
ger  aus  weltan-
s c h a u l i c h e r
Ü b e r z e u g u n g
denn  aus  Eigen-
interesse. Die Gängelung der Wirt-
schaft durch Beamte oder Adelige
in feudalistischer Manier lehnte er
ebenso  ab  wie  die  politische
Gleichstellung  der  Arbeiterschaft
durch die Demokratie. Der Rechts-
liberalismus  wurde  die  politische
Heimat  des  bürgerlichen  Unter-
nehmers aus dem Rheinland.

Die  Camphausens  waren  im
Rheinland  eine  Unternehmerfa-
milie mit Tradition. Ludolf Camp -
hausens  Vater  war  Kaufmann,  er
handelte  mit  Tabak  und  Öl.  Nach
dem Besuch der Handelsschule in
Rheydt  am  Berg  und  einer  kauf-
männischen  Lehre  in  Düsseldorf
trat  Ludolf  in  das  väterliche  Ge-
schäfte ein. Nach dem Tod des Va-
ters übernahm er mit seinem Bru-
der August das Geschäft und bau-
te  es  aus.  1826  wurde  eine  Öl-
mühle in Köln erworben und Lu-
dolf siedelte in die Domstadt über.

Später  wurde  das  Geschäftsfeld
auf  Getreidehandel  und  Bankge-
schäfte  ausgeweitet.  Ludolf  hatte
einen Riecher für moderne Trans-
portmittel.  Er  engagierte  sich  im
Eisenbahnbau und gründete 1841
die  „Kölner  Dampfschleppschif-
fahrts-Gesellschaft,  welche  die
Rheinschifffahrt  durch  die  Erset-
zung  von  Segelschiffen  durch
dampfgetriebene  Schlepper  und
eiserne Lastkähne revolutionierte. 
Mit  dem  ökonomischen  Auf-
stieg ging die Übernahme entspre-
chender  Funktionen  in  Staat  und
Gesellschaft  einher.  So  besuchte
Camphausen  als  Vertreter  Kölns
die  rheinischen  Provinziallandta-
ge. Innerhalb des liberalen Lagers
setzte er auf Reformen statt auf Re-
volution. Der Mutter der 48er Re-
volutionen,  der  französischen  Fe-
bruarrevolution, stand er bezeich-
nenderweise  ablehnend  gegenü-

ber. 

Die  Februarre-
volution,  aus  der
die  Zweite  Repu-
blik  hervorging,
schwappte  nach
D e u t s c h l a n d
über.  Dort  brach
nun  die  Märzrevolution  aus.  An-
fänglich schienen die Revolutionä-
re  wie  in  Frankreich  auch  in
Deutschland  erfolgreich  zu  sein.
Um  zu  verhindern,  dass  sie  wie
der  französische  König  Louis-
Philippe I. gestürzt wurden, berie-
fen  viele  deutsche  Landesfürsten
liberale  Reformkabinette,  soge-
nannte  Märzregierungen.  Das  tat
auch  der  Preußenkönig.  Friedrich
Wilhelm IV.  hatte  erst  gehofft,
Camphausen mit einem Minister-
posten einbinden zu können, aber
diesen  lehnte  dieser  ab,  und  so
vertraute  er  dem  gemäßigten
Oppositionspolitiker  am  29. März
nolens  volens  die  Regierungsfüh-
rung an. 

Camphausen scheiterte mit sei-
nem  aus  gemäßigten  liberalen
Großbürgern und Adeligen beste-
henden Kabinett mit dem Versuch,
zwischen König und Revolutionä-

»Ministerium des
Übergangs, 
der Vermittlung«

Camphausens
Name  war  mit
diesem  Scheitern
jedoch nicht etwa
verbrannt.  Viel-
eröffnete
mehr 
sich  ihm  nun  die
Möglichkeit,  auf
nationaler  Ebene
Außenminister,
gar Ministerpräsi-
dent  der  Proviso-
rischen  Zentral-
gewalt  in  Frank-
furt  zu  werden,
der er als Födera-
list  nicht  ableh-
nend, aber durch-
kritisch
aus 
gegenüberstand.
sein
Sowohl 
Nachfolger 
im
Amt des Minister-
präsidenten 
als
auch  sein  König
drängten  ihn  zu-
zugreifen,  in  der
Hoffnung,  damit
Preußens Stellung
zu  stärken,  doch
C a m p h a u s e n
winkte ab. 

S t a t t d e s s e n
diente er Preußen
lieber  als  preußi-
Bevoll-
scher 
mächtigter bei der
Provi s o r i s ch e n
Zentralgewalt.  In
neuen
dieser 
Funktion  machte
er  namens  Preu-
ßens  Vorschläge
für die Reichsver-
fassung.  Camp -

föderalistisch 

nach  wie  vor  ein  Befürworter  ei-
nes 
geeinten
Deutschland  unter  Führung  eines
starken  Preußen  unterstützte  der
liberale  Abgeordneter  die  Ei ni -
gungspolitik  des  preußischen  Mi-
nisterpräsidenten  Otto  von  Bis-
marck.

Wie viele deutsche Liberale hat-
te  sich  Camphausen  nach  dem
Scheitern der 48er Revolution so-
wie der damit zu-
sammenhängen-
den  Entmachtung
einerseits 
und
Enttäuschung  an-
dererseits  in  die
Wirtschaft 
zu -
rück gezogen.  Er
widmete  sich  da-
bei  insbesondere
dem  mit  seinem
Bruder  August
a u f g e b a u t e n
Bankhaus A. u. L.
Camphausen. 

1868 zog er sich
auch  aus  dem
Wirtschaftsleben
zurück  und  wid-
mete  sich  fortan
seinem 
großen
Steckenpferd,  der
In
Astronomie. 
der  Nähe  von
Bonn besaß er so-
gar  eine  eigene
Sternwarte.  Mit-
hilfe  der  Sternen-
kunde entwickelte
er  eine  neue  Me-
thode der Ortsbe-
stimmung,  wofür
ihm  die  Univer-
sität  Bonn  die
Doktorwürde  ver-
lieh.  Der  Hobbya-
stronom  mit  wis-
senschaftlichem
Niveau,  Politiker
und Unternehmer
Ludolf 
Camp -
hausen  starb  am
3. Dezember  1890
in Köln.

Vor 125 Jahren in Köln gestorben: Gottfried Ludolf Camphausen

Bild: pa

Manuel Ruoff

Kolonien blieben Episode

Im Gegensatz zu den westlichen Großmächten verzichtete Preußen auf den Aufbau eines weltumspannenden Imperiums

B randenburg-Preußen  ver -

such te  zum  Ausgang  des
17. Jahrhunderts,  es  den
westlichen  europäischen  Groß-
mächten  gleichzutun  und  Kolo-
nien  zu  erwerben.  Dieses  Vorha-
ben  scheiterte  allerdings  bereits
nach wenigen Jahrzehnten an feh-
lendem Kapital und der zu schwa-
chen  maritimen  Präsenz  des  Kö-
nigreiches. 

Die  Entdeckungsreisen  entlang
der afrikanischen Küste und nach
Amerika  führten  zu  einer  massi-
ven  Ausweitung  des  Überseehan-
dels.  Hiervon  wollte  auch  der
brandenburgische  Kurfürst  Fried -
rich Wilhelm profitieren. Dies er-
gibt  sich  nicht  zuletzt  aus  folgen-
der  Äußerung  des  Landesherrn:
„Seefahrt  und  Handlung  sind  die
fürnehmsten  Säulen  eines  Estats,
wodurch  die  Unterthanen  beides
zu Wasser, als auch durch die Ma-
nufakturen  zu  Lande  ihre  Nah-
rung  und  Unter-
halt 
erlangen.“
Als  Vorbild  dien-
te  ihm  dabei  be-
sonders  die  klei-
ne  Republik  der
Niederlande,  die  auf  genau  diese
Weise  zu  einer  Wirtschaftsmacht
ersten Ranges aufgestiegen war.

Allerdings  konnte  der  Große
Kurfürst seine Pläne, bei deren Er-
arbeitung ihm der vormalige hol-
ländische Admiral Gijsels van Lier
zur Seite stand, zunächst nicht re-
alisieren:  Weder  kam  es  1651  zur

anvisierten  Gründung  einer  Ost-
asiatischen  Handels-Compagnie
noch  gelang  1660/61  die  Etablie-
rung  der  Brandenburgisch-Ostin-
dischen Compagnie im Verein mit
Österreich  und  Spanien.  Beide
Vorhaben scheiterten an außenpo-
litischen  Konstellationen,  Geld-
mangel  und  dem  Fehlen  einer
brandenburgisch-preußischen
Marine.

Dann  jedoch  brach  1674  der
Nordische oder auch Schwedisch-
Brandenburgische  Krieg  aus,  in
dessen Verlauf der Große Kurfürst
in  den  Besitz  von  insgesamt  28
Schiffen  mit  mehr  als  500  Ge-
schützen  kam,  die  der  Holländer
Benjamin  Raule  zur  Verfügung
stellte. Und ebendieser ehemalige
Freibeuter  und  nunmehrige  Ree-
der,  der  unter  Friedrich  Wilhelm
noch  bis  zum  „General-Directeur
de  Marine“  avancierte,  schlug
dann  am  2. August  1679  vor,

Stützpunkte  an  der  westafrikani-
schen  Küste  anzulegen,  um  von
dort  aus  in  den  gewinnträchtigen
transatlantischen  Dreieckshandel
zwischen  Afrika,  Amerika  und
Europa einzusteigen. 

Daraufhin  wurde  eine  kleine
Expedition unter der Leitung von
Philipp Pietersen Blonck entsandt,

in  deren  Verlauf  es  im  Mai  1681
gelang,  einen  Freundschafts-  und
Handelsvertrag mit den Häuptlin-
gen  des  Ahanta-Stammes  abzu-
schließen.  Damit  verfügte  Bran-
denburg-Preußen  nun  über  die
Möglichkeit,  eine  Niederlassung
mit Fort unweit des Kaps der drei
Spitzen (heute Ghana) anzulegen.
Kurfürst Friedrich Wilhelm rea-
gierte hierauf am 7. März 1682 mit
dem  „Edict  wegen  Octroyierung
der aufzurichtenden Handelscom-
pagnie auf denen Küsten von Gui-
nea“,  später  Brandenburgisch-
Africanische  Handelscompagnie
genannt.  Diese  Gesellschaft
wiederum,  deren  Grundkapital
bei  bescheidenen  50 000  Talern
lag,  schickte  dann  einen  Verband
von zwei Schiffen nach Westafrika,
der  unter  dem  Kommando  des
Kammerjunkers  und  Majors  Otto
Friedrich  von  der  Groeben  stand.
Januar
Dieser  erneuerte  am  5.
1683  den  Vertrag
mit  den  Ahantas
und  begann  an-
schließend  mit
der  Errichtung
der  Festung  Groß
Friedrichsburg  –  übrigens  unter
Verwendung  von  mitgeführten
Ziegeln  aus  der  Brandenburger
Heimat.

Weitere Stützpunkte entstanden
in  den  Jahren  danach  bei  Accada
und  Tacrama  in  Westafrika  sowie
auf  dem  winzigen  Eiland  Arguin
vor  der  Küste  Mauretaniens  und

auf  der  Karibikinsel  Saint  Tho-
mas,  letzterer  zum  Zwecke  des
Verkaufs  der  afrikanischen  Skla-
ven in der „Neuen Welt“. Das Gan-
ze  verschlang  natürlich  viel  Geld
–  Geld,  das  nur  zum  Teil  durch
den  Handel  wieder  hereinkam,
weil die eifersüchtigen Briten und
Holländer  die  Nordsee  blockier-
ten  und  zudem
auch viele Schiffe
durch  Kaperung
verloren  gingen.
Deshalb scheuten
die  wohlhaben-
den Kaufleute Brandenburg-Preu-
ßens, allen voran jene aus Königs-
berg, das Risiko einer finanziellen
Beteiligung  an  den  kolonialen
Abenteuern ihres Kurfürsten, wor-
aufhin  dieser  sich  über  das  „krä-
merhaft kurzsichtige“ Denken sei-
ner Untertanen echauffierte.

Nach  dem  Tode  von  Friedrich
Wilhelm  versuchte  dessen  Sohn
Friedrich III. (ab 1701 Friedrich I.,
König  in  Preußen)  den  winzigen
Kolonialbesitz in Westafrika zu er-
halten, musste dann aber trotz al-
ler  diesbezüglicher  Bemühungen
1711 den Bankrott der nunmehri-
gen Brandenburgisch-Africanisch-
Americanischen  Compagnie  er-
klären und diese auflösen.

Ihm  folgte  im  Februar  1713  der
äußerst  sparsame  Friedrich  Wil-
helm I. auf dem Thron, der Preu-
ßen  als  Landmacht  sah  und  das
„afrikanische  Kommerzienwesen
eine  Chimäre“  nannte,  die

Der Große Kurfürst beklagte das »krämerhaft
kurzsichtige« Denken seiner Untertanen

schnellstmöglich und endgültig zu
liquidieren  sei.  So  kam  es  am
18. Februar  1717  zum  Verkauf
sämtlicher afrikanischer Besitzun-
gen an die Niederländisch-Westin-
dische Compagnie für gerade ein-
mal  6000  Dukaten  beziehungs-
weise  16 500  Reichstaler,  wobei
die Holländer dann noch aus Ku-

aber schon im Ansatz. Zwar konn-
te  man  sich  mit  Frankreich  eini-
gen, was die Aneignung der Insel
Formosa (heute Taiwan) betraf, je-
doch  unterblieb  dieselbe  wegen
des kläglichen Zustandes des hier-
zu  entsandten  Schiffsverbandes.
Aus  den  gleichen  Gründen  ver-
zichtete Preußen auch auf die pa-
rallel  angestrebte
Einrichtung  eines
M a r i n e s t ü t z -
punktes  an  der
Südspitze  Latein-
amerikas. 

lanz  zwölf  schwarze  Sklaven  mit
goldenen  Halsbändern  dazuga-
ben.  Hiermit  erwiesen  sich  die
rund  zwei  Millionen  Reichstaler,
die  der  Vater  und  der  Großvater
des Soldatenkönigs in Afrika inve-
stiert hatten, zum größten Teil als
verloren.

Dabei  stand  Groß  Friedrichs-
burg  bereits  seit  1716  unter  der
faktischen Kontrolle des einheimi-
schen Warlords und Sklavenhänd-
lers  Jan  Conny  alias  Johannes
Conrad,  dessen  Privatarmee  den
Holländern  noch  bis  1724  Paroli
bot.  Dann  soll  der  „preußentreue
Negerkönig“  unter  Mitnahme  der
kurbrandenburgischen  Flagge  im
Dschungel verschwunden sein.

In der darauffolgenden Zeit ver-
zichtete Preußen auf weitere kolo-
niale Bestrebungen – der nächste
Versuch, die Herrschaft über eine
Region  in  Übersee  zu  erlangen,
fand  erst  1861  statt,  scheiterte

1866/67 wurden dann sogar die
Angebote  zweier  asiatischer  und
afrikanischer  Herrscher  zurück -
gewiesen,  ihre  Reiche  unter  den
Schutz des preußischen Staates zu
stellen – das betraf den Sultan der
Sulu-Inseln zwischen Borneo und
den Philippinen sowie Ahmad Ibn
Fumo  Bakari,  der  das  Witu-Land
an  der  Küste  des  heutigen  Kenia
kontrollierte.  Verantwortlich  hier-
für  war  nicht  zuletzt  die  Abnei-
gung  des  preußischen  Minister-
präsidenten  und  Außenministers
Otto  von  Bismarck  gegenüber
dem  Erwerb  von  Kolonien.  Sein
Desinteresse  begründete  er  1888
dem  Afrikaforscher  Eugen  Wolf:
„Ihre  Karte  von  Afrika  ist  ja  sehr
schön, aber meine Karte von Afri-
ka liegt hier in Europa. Hier liegt
Russland,  und  hier  liegt  Frank-
reich,  und  wir  sind  in  der  Mitte;
das ist meine Karte von Afrika.“

Wolfgang Kaufmann

Der Soldatenkönig nannte das »afrikanische
Kommerzienwesen eine Chimäre«

Zu: Wenn man die Dritte Welt im-
portiert (Nr. 47)

Jeder Mensch hat das Recht, in
seiner  Heimat  ungestört  von  an-
deren  Fremden  in  seiner  Kultur
zu leben. Muss er fliehen, weil in
seiner Heimat plötzlich ein böses
Regime  tätig  ist,  dann  hat  er  das
Recht,  von  seinen  Mitmenschen
anderer  Völker  Hilfe  und  Schutz
zu erhalten. 

Hilfe  für  Flüchtlinge  verlangt
aber  von  den  Helfern  vorhande-
nen  Verstand,  vernünftige  Ein-
schätzung  der  Notwendigkeiten
und  Möglichkeiten.  Fehlt  das,
dann  macht  sich  die  helfende
„Seite“ an den eigenen Landsleu-
ten  schuldig  –  und  auch  an  den
Flüchtlingen.  „Willkommenskul-
tur“, also die kritiklose Aufnahme

Sie liebt doch alle

Zu:  Es  geht  „an  die  Existenz“ 
(Nr. 44)

Ich  halte  es  für  gefährlich,
Kanzlerin Merkel derart viel Ent-
scheidungskraft  und  Freiraum  zu
geben.  Schon  das  Volk  ist  einem
Schuldkomplex  erlegen,  und  es
gibt wirklich Menschen, die mei-
nen,  Deutschland  könne  jetzt
endlich  beweisen,  dass  es  nicht
ausländerfeindlich ist. Dabei steht
Deutschland  jetzt  extrem  unter
Kritik und wird im Ausland für ei-
ne  „Hippie-Nation“  gehalten,  die
nicht mehr wisse, wo es langgeht.
Merkel  liebt  sie  alle,  und  alle
lieben Merkel. Vielleicht fühlt sie
sich ja vom alten Geist des Kom-
munismus beseelt. Schon ihr ein-
stiger  Gedanken,  das  Volk  einer
„Verhaltenstherapie“  zu  unterzie-
hen,  scheint  mir  einem  einge-
schränkten  Urteilsvermögen  ent-
sprungen zu sein. Bevor das Land
pleitegeht, pleite an Geld und Be-
völkerungszahl,  sollten  alle  mal
ernsthaft  die  Möglichkeit  durch-
denken,  ob  die  Kanzlerin  noch
Tonja Warnat,
bei Verstand ist.
Hannover

12 Nr. 48 – 27. November 2015  

L E S E R F O R U M

Vereinte Nationen könnten das Flüchtlingsproblem lösen

Moderner Sklavenhandel

von  Flüchtlingsmassen  mit  der
Floskel,  „es  wächst  jetzt  zusam-
men,  was  nicht  zusammenge-
hört“,  zeigt  ein  solches  Maß  an
Unkenntnis  und  Schönrederei,
dass einem der Atem stockt. 

Einzelne  Gäste  aus  dem  Aus-
land, die sich als Studenten oder
Praktikanten hier auf Zeit aufhal-
ten,  können  zwischen  den  Völ-
kern positiv stimulierend wirken.
Massen  von  Flüchtlingen  aber,
ähnlich  wie  wir  es  jetzt  erleben,
machen  heimatlos.  Die  eigene
Kultur  zerbricht,  das  heimatliche
Fundament  geht  verloren,  der
Mensch  wird  wurzellos  und  ist
jeden  verbrecherischen
durch 
Oligarchen  jedem  Irrsinn  zu  ge-
winnen. 

Die Flüchtlingsmassen im Land,
ohnehin  auch  von  ihrer  heimat-

lichen  Kultur  getrennt,  fördern
das  obendrein  noch  massiv,  und
schließlich  endet  alles  in  einem
fürchterlichen  Chaos.  Die  ein-
dringenden  Fremden  werden
schließlich  nach  und  nach  die
einheimische Bevölkerung in eine
einsame Ecke drängen. 

Was  ist  nötig,  um  solch  eine
schlimme  Entwicklung,  wie  sie
historisch schon oft geschehen ist,
zu verhindern?

Flüchtlinge aus einem Land, in
dem gegenwärtig Terror herrscht,
sollen  aus  beschriebenen  Grün-
den  möglichst  kulturnah  in  ent-
sprechenden  Camps  unterge-
bracht und dort durch die Uno, in
deren Kasse ja alle Mitgliederna-
tionen  Milliardenbeträge  einzah-
len, betreut werden. Und die Uno
sollte  zusammen  mit  den  kampf-

fähigen  Flüchtlingen  dafür  sor-
gen,  dass  in  deren  Heimatland
wieder  Frieden  herrscht  und  die
restlichen  Flüchtlinge  wieder
heimkehren können. 

Nun  ist  gegenwärtig  die  Lage
aber  noch  komplizierter  und  ge-
fährlicher,  denn  die  „Globalisie-
rungsoligarchen“ mit Hauptsitz in
den  USA  haben  eine  weltweite
Flüchtlingswelle,  die  vor  allem
Europa  gefährdet,  bewusst  ange-
heizt,  wie  ja  mittlerweile  durch
hiesige  Ausnahmejournalisten,
die nicht der allgemeinen Lügen-
presse dienen wollen, bekannt ist. 
Den Völkern – insbesondere in
Europa  –  bleibt  nichts  anderes
übrig,  als  sich  massenhaft  mit
Protest zu erheben, um dieses Un-
heil zu stoppen! Martin Müller,
Büdelsdorf

Zu:  CDU  vor  Schicksalsfrage 
(Nr. 46)

Wir  sind  keine  wehrhafte  De-
mokratie  mehr.  In  unser  Land
strömen über eine Million Flücht-
linge, die man weder zählen noch
in  unsere  abendländische  Kultur
integrieren  kann.  Schuld  ist  die
SPD mit ihrem Gerechtigkeitsfim-
mel  und  der  ausufernden  Plan-
wirtschaft.  Sie  hat  praktisch  die
Kanzlerin  zu  der  „Wir  schaffen
das!“-Aussage getrieben. Und jetzt
ist  die  Bundeskanzlerin  die  Ge-
triebene,  und  die  Länder  der
Bundesrepublik,  die  Türkei  und
andere wollen Geld sehen.

Auf diesem Weg will man an die
Kasse des Bundesfinanzministers,
um  die  sparsame  Haushaltsfüh-
rung  „Schwarze  Null“  zu  durch-

brechen.  Kein  Wunder,  dass  der
Finanzminister  von  einer  „Lawi-
ne“ spricht, denn hier geht es um
das  Geld.  Die  ganze  Flüchtlings-
thematik  gleicht  einem  Sklaven-
handel,  um  den  Wohlstand  in
Deutschland  zu  sichern.  Das  hat
nichts  mehr  mit  einem  Subsidia-
ritätsprinzip  nach  christlichem
Verständnis zu tun.

Die neue Gewalt des sogenann-
ten Islamischen Staats in fast allen
Ländern  der  Welt  und  jetzt  in
Frankreich  mit  129  Toten  kommt
einem  Dritten  Weltkrieg  gleich.
Hier  liegt  die  Herausforderung
des  Westens,  diese  Macht  zu
durchbrechen,  damit  Flüchtlinge
wieder  in  ihre  alte  Heimat  zu -
rück können.  Einen  anderen  Weg
Peter Teschner,
sehe ich nicht.
Koblenz

Ein EU-Monster

Zu:  Einladung  an  Terroristen 
(Nr. 46) 

Die  Druckerschwärze  war
wahrscheinlich  kaum  trocken,  da
passierte  das,  was  realistisch-
sachliche  Medienleute  schon
längst prophezeit hatten: Der Kurs
einer  Bande  von  Landes-,  Bun-
des-  und  Europaregierenden  hat
dazu  geführt,  dass  Europa  inzwi-
schen  zu  einem  nicht  mehr  kon-
trollierbaren  Explosionsmonster
geworden ist.

Dazu passen dann die Kroko dils -
tränen der  Repräsentanten  jenes
Systems – Gauck, Merkel, Hollan-
de  –,  die  plötzlich  „Kulturwerte“
bewahren und beschützen wollen,
obwohl sie genau diese längst ver-
raten und verkauft haben. Eigent-
lich  wäre  eine  letzte,  noch  ehrli-
che Reaktion gewesen: Wir treten
zurück,  weil  wir  Europa  verraten
haben. Aber – im Gegenteil – sie
werden uns erhalten bleiben. Ar-
M. Kristen,
mes Europa!
Duderstadt

Beleidigender Satz

Zu: Alles das Gleiche (Nr. 46)

Der  im  Artikel  zitierte  Aus-
spruch des Direktors des Berliner
„Instituts  für  empirische  Migra-
tions- und Integrationsforschung“,
Wolfgang  Kaschuba,  über  die
deutschen  Flüchtlinge  von  1945
ist  mehr  als  beleidigend  für  uns
Ostdeutsche.  Der  Satz,  dass  die
Flüchtlinge  damals  kulturell  oft
„fremd“  daherkamen  zeigt,  dass
er  in  seiner  Unwissenheit  wohl
vom Mond kommt, denn dort gibt
es  unsere  Heimatzeitung  nicht,
die  ihn  besser  hätte  informieren
Dorothea Blankenagel,
können.
Duisburg

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Stets abwehrbereit: Kanzlerin Merkel muss sich seit ihrer Flüchtlingspolitik gegenüber vielen Kritikern verteidigen

Bild: action press

Ein Rücktritt der Kanzlerin täte dem Patienten Deutschland gut

Zu:  CDU  vor  Schicksalsfrage 
(Nr. 46)

Die  Bundeskanzlerin  habe  un-
ser Land in „eine nicht mehr be-
herrschbare  Situation“  geführt,
sagte  kürzlich  ein  ehemaliger
Bundesminister. Dass viele das in
Deutschland  so  empfinden,  wird
vielerorts deutlich.

Drei  Fragen  hätte  ich  an  die
Kanzlerin.  Erstens:  Wie  soll  die
am  Sonntag  beschlossene  Ein-
richtung  sogenannter  Transitzo-
nen  zur  Bewältigung  der  Krise
beitragen, wenn man sich seitens
der Bundesregierung außerstande
sieht,  die  eigene  Staatsgrenze  so
zu  sichern,  dass  sie  nicht  quasi
von  jedermann  an  jeder  Stelle
und  zu  jeder  Zeit  ungehindert
überschritten werden kann? 

Zweitens:  Wie  sollen  deutsche
Bürger  Vertrauen  entwickeln  in
eine  Staatsführung,  welche  einer
Mandatsträgerin  folgt,  die  zwar
auf das „Wohl des deutschen Vol-
kes“ vereidigt ist, sich aber außer-
stande  sieht,  eine  der  Hauptauf-
gaben  ihres  Mandates,  nämlich
die  Sicherung  des  Staatsgebietes,
wahrzunehmen?  Und  die  damit
verhindert,  dass  die  von  der  Re-
gierung  jetzt  beschlossenen,  an
sich sinnvollen Transitzonen, von
den Flüchtlingsströmen zukünftig
nicht  einfach  „über  die  grüne
Grenze“ umgangen werden?

Drittens,  diese  Fakten  berück -
sichtigend:  Wie  will  die  Bundes-
regierung den Nachzug von Fami-
lienangehörigen  schon  eingerei-
ster  Migranten  über  die  von  ihr
als  „unkontrollierbar“  deklarierte

Grenze organisieren oder verhin-
dern? Besonders die Familien der
vielen jungen Männer, die bislang
ohne  jegliches  Aufnahmeverfah-
ren  ins  Land  gelassen  wurden,
oder die der vielen Illegalen, von
deren  Präsenz  keine  Behörde  et-
was  weiß.  Durch  Transitzonen?
Wenn  ja,  müsste  dort  irgendje-
mand  zur  Stelle  sein,  wo  diese
Menschen  –  zugegebenermaßen
gerade  völlig  unerwartet  –  in
deutsches Staatsgebiet übertreten,
um  sie  zu  empfangen  und  dann
anschließend  persönlich 
am
Empfang der, sicherlich dezentral
liegenden,  Transitzonen  abzuge-
ben?  Nur:  Wer  soll  denn  diese
Aufgabe übernehmen − in Erman-
gelung  derer,  die  eigentlich  das
Gewaltmonopol  innehaben  (ach
ja: das hatten wir ja schon aufge-

geben)?  Vielleicht  Initiativen  von
Bürgern,  neuerdings  auch  als
bezeichnet?
„Bürgerwehren“ 
Oder  schon  in  Deutschland  le-
bende Migranten, weil diese ja am
ehesten  wüssten,  wo  genau  ihr
Klan  die  Grenze  überschreitet?
Oder habe ich da vielleicht etwas
falsch verstanden?

Nichts  für  ungut,  aber  irgend-
wie  fühle  ich  mich  als  deutscher
Staatsbürger  von  den  Politikern
nicht  so  richtig  ernst  genommen
–  um  es  mal  fein  auszudrücken.
Wie wir sehen: Transitzonen sind
es  alleine  nicht.  Vor  allem  ist  es
nicht  die 
fortsetzende
sich 
Quack salberei  eines  vermeint-
lichen  Arztes  an  seinem  schwer-
kranken Patienten; mit den leider
schon deutlich sichtbaren Folgen:
Operation  gelungen,  Patient  tot.

Was soll hier eigentlich bezweckt
werden?

Die Hauptursache für die Men-
schen, sich auf den Weg nach Eu-
ropa zu machen, ist die auf allen
internationalen  Kanälen  verbrei-
tete,  erklärte  Politik  von  Bundes-
kanzlerin  Angela  Merkel.  Wenn
man  also  den  Strom  der  Migran-
ten  und  den  Nachzug  ganzer  Fa-
milienverbände wirksam eindäm-
men will, gibt es laut Aussage ei-
nes  ehemaligen  CDU-Bundesmi-
nisters nur eine Konsequenz: Die
Bundeskanzlerin  muss  sofort  zu-
rücktreten.  Dieses  Signal  würde
über alle Twitter-Kanäle sofort bis
in  die  hintersten  Winkel  des
Orients  gesendet  und  verstanden
werden.  Dem  Patienten  würde  es
Axel Westie,
guttun.
Camboriú, Brasilien

Merkels Selbstentzauberung

Der Mut eines »Siegers«

Horst Hanswurst

Zu:  Staat 
(Nr. 45)

in  Selbstauflösung 

Diesem  Artikel  über  Möglich-
keiten  des  Grenzschutzes  ist  nur
eines  hinzuzufügen:  Die  Kanzle-
rin!  Kein  Kanzler  wurde  vom  er-
sten  Tag  seines  Amts  an  von  der
Presse derart geschont, ja voraus-
eilend beschützt wie Angela Mer-
kel,  dass  es  ins  Auge  fällt  (Aus-
nahme:  moderat  die  PAZ).  Die
Selbstentzauberung  von  Merkel
ist nun in vollem Gang und nicht
mehr zu kaschieren.

Wurde  Deutschland  jemals  so
absolutistisch  und  miserabel  „ge-
dient“?  Rechtsbrüche  noch  und
noch, und jetzt diese unter Moral
getarnte  Rat-  und  Tatenlosigkeit
im  Asylchaos.  Von  Stillosigkeit
ganz  zu  schweigen.  Aber  wenn
man sich nicht als Regierungsche-

fin versteht, sondern lediglich als
Spitze  einer  menschlichen  Ver-
waltungseinheit,  ohne  Identität
unter den Vorgaben und Fernzie-
len  der  Globalisierungsplaner,
dann  sind  Foto-Selfies  mit  der
Handykamera  mit  Umarmung
durch Unbekannte eben möglich.
Wir  haben  551  Parlamentarier,
aber  keine  sofortige  „historische
Rede“!  Kein  „Ich  kann  nicht  an-
ders“  mit  Einspruch  und  gegebe-
nenfalls  Amtsniederlegung.  Ar-
mes  Deutschland!  War  der
Wiederaufbau umsonst?

Angela  Merkel  mit  ihrer  „Rau-
te“ rast mit uns in den Untergang.
Das  sagt  eine  Leserin,  die  selbst
zweimal  geflohen  und  mit  Men-
schen  verschiedener  Nationalität
anhaltend befreundet ist. 

Gudrun Schlüter,
Münster

Zu: Orbán greift Soros an (Nr. 45)

Der  Mut  eines  Viktor  Orbán
lässt  einen  bewundern.  „Viktor“
heißt  der  „Sieger“:  nomen  est
omen?  Was  lang  schon  im  Raum
stand, (also keine Verschwörungs-
theorie),  dass  der  Asylanten-Zu-
strom  gezielt  nach  Europa  durch
US-angelsächsisches  Betreiben
befeuert  wird,  wird  nun  immer
klarer. Um diese Flut von Asylsu-
chenden  zu  verhindern  oder  we-
nigstens einzudämmen, bedarf es
einer  ganzen  Phalanx  von  Or-
báns. Ich bin dabei.

Der  Bericht  auf  der  Titelseite
der  Preußischen  Allgemeinen
„Schon ganz nah dran am Dritten
Reich“ gibt doch Orbán recht. Da
wird ein Riedlinger Pastor krimi-
nalisiert, weil er „asylerisch“, das
heißt,  nicht  politisch  korrekt

„mainstreamerisch“  redet  und
predigt.  Ist  das  gutmenschlich
schon  Volksverhetzung?  Da  wagt
man  nicht  zu  benennen,  was
Bundesjustizminister  Maas  und
Konsorten in solchen Zusammen-
hängen  so  absondern,  grenzt  es
doch an „Viertreichsymptome“.

Symptomatisch  dafür  ist,  dass
der  Journalist  Christoph  Biro
nach  seinem  Bericht  über  junge
„testosterongesteuerte“  Syrer  sei-
nen Chefposten als Redakteur der
österreichischen Zeitung „Krone“
verlor. In einem Artikel schrieb er,
es  seien  Sitze  in  Bahnwaggons
von  Flüchtlingen  aufgeschlitzt
und draufgeschissen worden, weil
vorher  Christen  draufsaßen.  Von
abartigem  Benehmen  in  Super-
märkten  heißt  es  da  weiter.  Also
Werner Haase,
geht’s noch?
Steingaden

Zu: Blufft Seehofer bloß? (Nr. 45)

„Der  Berg  brüllte  –  und  gebar
ein  Mäuschen“:  So  in  etwa  kann
man  das  beschreiben,  was  da  in
schöner  Regelmäßigkeit  aus  dem
politischen München in die weite
Welt hinaushallt. Egal zu welchem
aktuellen  Thema  sich  „unser“
Horsti äußert, die Vorgehensweise
ist  immer  gleich:  Erst  schert  er
aus  der  Kolonne  der  restlichen
Politiker-Eunuchen,  die  unter
dem  Rock  von  „Mutti“  eifrig  und
dienstbeflissen  ihre  Runden  dre-
hen, geräuschvoll aus, beginnt ei-
nen  spektakulären  Überholvor-
gang,  bei  dem  seine  vor  Aufre-
gung  zitternden  Hofschranzen
große  Mühe  haben,  den  An-
schluss an ihn nicht zu verlieren,
und  dann  reiht  er  sich  kurz  vor
dem  selbstgesteckten  Ziel  doch

wieder  ein  in  den  stoisch  da-
hinschleichenden  Kreis  der  üb-
lichen  Ja-Sager  und  Kopf-Nicker,
und wenn er Glück hat, kommt er
diesmal ohne Watschn von seiner
Chefin davon. Aber die kennt ihn
ja  schon,  ihren  Bubn,  streichelt
ihm  über  den  Kopf  und  schickt
ihn  wieder  zu  den  anderen,  wei-
ter  den  zu  Kasper  spielen.  Oder
den  Hanswurst.  Wo  er  doch  so
gerne  mal  den  Schutzmann  ma-
chen  würde.  Und  mir  wird  jetzt
Reinhard Fischer,
schlecht.
Lauf

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 48   – 27. November 2015 

MELDUNGEN

Dschihadist 
verurteilt

Königsberg – Ein Königsberger Ge-
richt hat einen 25-jährigen Bewoh-
ner  des  nördlichen  Ostpreußen
wegen Aufrufs zum „Dschihad“ zu
einer  Freiheitsstrafe  von  vier  Jah-
ren  verschärfter  Haft  verurteilt.
Der  slawischstämmige  Konvertit
hatte  auf  seiner  Nutzerseite  eines
sozialen Netzwerkes zum Krieg ge-
gen  die  „Ungläubigen“  im  Nord-
kaukasus und in Syrien aufgerufen
und für Interessenten einschlägige
Kontakte hergestellt. 
T.W.W.

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße  Nr.  7:  Liebemühl  –  Os-
terode,  Baustelle;  Zalusken  [Za-
łuski] – Napierken [Napierki], Bau-
stelle.  Straße  Nr.  7j:  Zalusken  –
Neidenburg  [Nidzica],  Baustelle.
Straße  Nr.  15:  Bałcyny,  Baustelle.
Straße  Nr.  16:  Thyrau  [Tyrowo]  –
Osterode,  Baustelle;  Osterode  –
Martenshöh  [Marciniaki],  Bau-
stelle; Dłuzki – Marienhain [Rapa-
ty], Schutzplankenerneuerung; Ba-
rranowen  [Baranowo],  Randstrei-
fenarbeiten.  Straße  Nr.  51:  Allen-
stein  –  Pagelshof  [Ameryka],  Bau-
stelle.  Straße  Nr.  53:  Ortelsburg
[Szczytno]  –  Olschinen  [Olszyny],
Baustelle.  Straße  Nr.  54:  Tied-
mannsdorf  [Chrusciel]  –  Brauns-
berg, Baustelle. Straße Nr. 57: Die-
trichswalde  [Ciemna  Wola]  –  Gal-
lingen  [Galiny],  Randstreifenar-
beiten;  Gallingen  –  Wusslack
[Wozławki],  Baustelle;  Eichtal  [De-
bówko]  –  Ortelsburg  [Szczytno],
Baustelle. Straße Nr. 58: Alt Keykuth
[Stare Kiejkuty], Baustelle. 
E.G.

Absurdes, Philosophie und Animation

Deutsche Kinowoche 2015 in Allenstein begeisterte die Zuschauer – Fortsetzung geplant

Nach dem Erfolg im Oktober 2014
veranstaltete  der  Verband  der
deutschen Gesellschaften in Erm-
land und Masuren in diesem Jahr
erneut  eine  Deutsche  Kinowoche
in Allenstein. Vom 10. bis 14. No-
vember hatten Zuschauer im dor-
tigen  Kino  „Awangarda“,  in  der
Woche davor aber auch in Ostero-
de, Heilsberg, Danzig und Elbing,
die  Möglichkeit,  mit  neuen  deut-
schen Filmen bekannt zu werden.
Organisatorinnen  waren  die  Lei-
terin  des  Verbandsbüros  Joanna
Black  und  Magdalena  Drozdo-
wicz, die Kulturassistentin des In-
stituts  für  Auslandsbeziehungen
für dieses Projekt. 

Unter  dem  Motto  „De-Kon-
struktion“ sollten mit fünf Abend-
filmen,  aber  auch  im  Begleitpro-
gramm  gezielt  plakative  Vorstel-
lungen  der  Polen  über  die  Deut-
schen und Deutschland aufs Korn
genommen  werden,  so  Joanna
Black:  „Das  heutige  deutsche  Ki-
no  hat  keine  Angst  vor  schwieri-
gen Themen. Ob ausgeschlossene
Gruppen,  Entfremdung  im  Alltag
oder gesellschaftliche Minderhei-
ten – das Spektrum ist vielfältig.“
Das  sieht  auch  Ulrike  Vogt  vom
Generalkonsulat der Bundesrepu-
blik Deutschland, das sowohl die
Schirmherrschaft  als  auch  einen
großen Teil der Finanzierung der
Deutschen  Kinowoche  übernom-
men hatte, ähnlich. „Deutsche Fil-
me sind ein guter Ausgangspunkt
für Diskussionen. Leider gibt es in
Polen  nicht  sehr  viele  Gelegen-
heiten,  sie  zu  sehen.  Umso  mehr
freue  ich  mich,  hier  sein  zu  kön-
nen“,  sagte  sie  bei  der  Eröffnung
am 10. November. 

Im Film „Fack ju Göhte“, der an
drei  Vormittagen  als  Angebot  für
Deutsch  lernende  Schulklassen

Hunger nach deutschem Kino, be-
sonders unter jungen Menschen.
Ein besonderes Bonbon konnte
die  Deutsche  Kinowoche  in  Al-
lenstein  am  13.  November  dem
Publikum  bieten.  Bei  der  Kultur-
gemeinschaft  Borussia,  die  dafür
das  Mendelsohnhaus  zur  Verfü-
gung  stellte,  wurde  der  weltweit
älteste  noch  erhaltene  animierte
Langfilm gezeigt. Im Jahr 1926, al-
so  schon  ein  Jahrzehnt  vor  Walt
Disneys  „Dornröschen“,  hatte
nach  dreijähriger  Arbeit  Lotte
Reinigers  Werk  „Die  Abenteuer
des  Prinzen  Achmed“  Premiere.
Der  in  Scherenschnitt-Technik
hergestellte  Stummfilm,  der  auf
Motiven  der  „Märchen  aus  1001
Nacht“  basiert,  brilliert  mit  fili-
gran  geschnittenen  Figuren  und
leuchtenden  Farben.  Wie  später
Fritz  Langs  „Metropolis“  eignet
sich  der  Film  hervorragend  zur
Vorführung  mit  Livemusik.  Das
übernahm  in  Allenstein  das  Pa-
rampampam-Trio.  Ergänzend  da-
zu  wurde  auch  noch  eine  Werk-
statt  für  Animation  angeboten,
die von Marta Chyła geleitet wur-
de. Sie studiert dieses Fach an der
bekannten  Filmhochschule  in
Lodsz und arbeitet gerade an ih-
rem  Diplomfilm.  Bevor  die  teil-
nehmenden  Schüler  selbst  zu
den  Stiften  greifen  durften  und
zum  Teil  beachtliches  Talent  an
den  Tag  legten,  präsentierte  sie
die Vielfalt der technischen Mög-
lichkeiten. 

Die  Vielfalt  des  Angebots  der
Deutschen  Kinowoche  2015  in
Allenstein  jedenfalls  war  beein-
druckend und ruft geradezu nach
einer  weiteren  Ausgabe  der  Ver-
anstaltung  im  Herbst  2016.  Und
das ist ganz sicher auch im Sinne
der begeisterten Zuschauer.

Uwe Hahnkamp

Im „Awangarda“ versammelt: Das Team der Deutschen Kinowoche mit Henryk Hoch (4. v.l.), dem
Vorsitzenden des Verbandes der deutschen Gesellschaften in  Ermland-Masuren
Bild: Dirk Steinhoff

lief  und  jeweils  restlos  ausver-
kauft  war,  wird  das  deutsche
Schulsystem  brachial  auf  den
Arm  genommen.  Der  Film  „Ver-
giss  mein  nicht“,  der  gemeinsam
mit  dem  Städtischen  Kulturzen-
trum  im  Kammersaal  unter  dem
Allensteiner  Amphitheater  prä-
sentiert  wurde,  stößt  Diskussio-
nen über das Problem von Alzhei-
mer  und  Demenz  an.  Mit  dem
Lehrstuhl für Germanistik an der
Ermländisch-Masurischen  Uni-
versität, der Woiwodschaftsbiblio-
thek  und  dem  dort  aktiven 
Diskussionsklub  deutscher  Bü-
cher  sowie  der  Kulturgemein-
schaft  Borussia  konnten  weitere
Partner  gewonnen  werden.  Zwei
im  Festivalcafé
Diskussionen 

„Stary Zaułek“ beleuchteten Mar-
garethe  von  Trottas  „Hannah
Arendt“  und  Detlev  Bucks  „Die
Vermessung  der  Welt“  genauer.

Filme durchbrechen
beidseitige Stereotype 

Das  absurde  Element  des  deut-
schen Films repräsentierte der er-
öffnende  Film  „Finsterworld“,
Wim  Wenders  „Palermo  Shoo-
ting“  schloss  den  Reigen  der
Deutschen Kinowoche. 

Gerade  der  in  Polen  erstmals
gezeigte  Film  „Im  Labyrinth  des
Schweigens“  des  Regisseurs  Giu-
lio  Riccciarelli  kam  dem  Bedarf

an  ernsteren  Themen  entgegen.
Gabriela Konarzewska, die im Al-
lensteiner  Rathaus  in  der  Abtei-
lung  für  Kultur  tätig  ist,  lobt  das
engagierte  Kino:  „Es  ist  interes-
sant  und  wertvoll,  weil  es  nicht
nur  unterhalten  will.  Die  Filme
hier  durchbrechen  deutsche  Ste-
reotypen  und  Stereotypen  über
Deutsche.“ 

Konrad  Lenkiewicz,  Eigentü-
mer  des  „Awangarda“  und  Kino-
fachmann,  bringt  den  Grund  für
seine  Kooperation  so  auf  den
Punkt:  „Ich  mag  deutsche  Filme.
Sie  bieten  gesellschaftlich  ambi-
tionierte  Fragen  zum  Nachden-
ken, drängen dem Zuschauer aber
keine  fertigen  Lösungen  auf.“  Er
beobachtet  einen  wachsenden

Unterschriften für die Holzbrücke

In hellem Glanz

Bürger wehren sich mit einer Petition gegen Umbau des historischen Bauwerks

I n  Königsberg  haben  Bürger

Unterschriften  für  den  Erhalt
des historischen Aussehens der
Holzbrücke  gesammelt.  Schon
nach kurzer Zeit hatten 1000 Men-
schen  die  Petition  unterschrieben,
die sie dem russischen Kulturmini-
ster  Wladimir  Medinskij,  dem  Be-
vollmächtigten des Präsidenten für
die  Nordwestlichen  Regionen  der
Russischen  Föderation,  Wladimir
Bulawin, ebenso wie dem Gouver-
neur des Königsberger Gebiets, Ni-
kolaj  Zukanow,  überreichen  wol-
len.

Die  Idee  dazu  kam  auf,  als  be-
kannt  wurde,  dass  die  Brücke  in
Vorbereitung  auf  die  Fußballwelt-
meisterschaft  umgebaut  werden
soll. Beamte der Stadt stellten meh-
rere Varianten der Brückenerneue-
rung vor, wobei sie sich für eine Er-
weiterumng  der  Brücke    entschie-
den.  Die  Bauarbeiten  sollen  aller-
dings erst beginnen, wenn die bei-
den Auffahrten auf die Hochbrücke
auf  dem  Solnetschnyj  Bulwar  fer-
tiggestellt sind, da sie die Verkehrs-
anbindung  der  Bewohner  der
Lomse für die Dauer der Arbeiten
an  der  Holzbrücke  gewährleisten
sollen.

Ihr  heutiges  Aus-
sehen  erhielt  die
Brücke  1904.  Eine
frühere  hölzerne
Brücke  befand  sich
etwas  westlicher  in
der Fortführung der
Holzstraße,  nach
der  die  Brücke  be-
nannt ist. Zwischen
den  Pfeilern  der
konnten
Brücke 
Schiffe  bis  zu  16
Metern  Breite  hin-
durchfahren.  Die
hat
Holzbrücke 
zwar den Status ei-
nes Objekts des kulturellen Erbes,
sie  wurde  allerdings  nicht  als
regi-
schützenswertes  Objekt 
striert.  Zurzeit  beschäftigen  sich
die Sachverständigen mit der Fra-
ge  der  Definition  eines  schützens-
werten  Objekts:  Sollen  dazu  alle
historischen  Konstruktionen  zäh-
len oder nur solche, die sich in ge-
fährdetem  Zustand  befinden?  Es
bleibt  nur  zu  hoffen,  dass  die  Re-
konstruktion  in  einer  Weise  erfol-
gen  wird,  die  das  Aussehen  des
Bauwerks  so  wenig  verändert  wie
möglich.
Jurij Tschernyschew

Bild: J.T.

Überdauerte die Jahrhunderte: Die Holzbrücke auf der Lomse

In dem offenen Brief wird darauf
hingewiesen,  dass  die  Holzbrücke
die älteste der erhaltenen Brücken
des alten Königsbergs ist. Sie wur-
de  1404  erbaut  und  gilt  heute  als
ein  „Objekt  des  kulturellen  Erbes
von  regionaler  Bedeutung“.  Im
Gegensatz zu den übrigen Brücken
sind  an  der  Holzbrücke  Elemente
des  ursprünglichen  Schmiedeei-
senzauns  mit  alten  Wappen  der
Stadt  erhalten.  „Diese  Brücke  hat
Jahrhunderte  und  Epochen  über-
standen,  die  Reformation  und  Na-
poleon,  Epidemien  und  Kriege,

Bombardierungen und den Sturm
auf  die  Stadt  …  Und  jetzt  haben
verantwortungslose Personen aus
der  Stadtverwaltung  unerwartet
die Frage nach einer grundlegen-
den Veränderung der Brücke auf-
geworfen  mit  dem  Verlust  ihres
historischen  Aussehens.  Dabei
werden  Versuche  unternommen,
die  Gesetzgebung  zum  Schutz
der Objekte des kulturellen Erbes
der  Russischen  Föderation  zu
umgehen  ...  Königsberg  erwartet
Ihre  Hilfe!“,  heißt  es  in  der  Peti-
tion. 

Allensteiner Garnisonkirche neu beleuchtet
A m 11. November feier-

p
m
a
k
n
h
a
H

.

U

:

d

l
i

B

ten  die  Polen  ihren
Unabhängigkeitstag.  Am
Vorabend  dieses  wichtigen
Datums wurde ein weiteres
Gebäude  in  der  Allenstei-
ner  Altstadt  erstmals  in
Scheinwerferlicht getaucht.
Die  teilweise  Illumination
der  Garnisonkirche  ist  die
erste  Etappe  der  dort  ge-
planten  Beleuchtungsar-
beiten.  Wie  der  Präsident
der  Stadt  Allenstein  Piotr
Grzymowicz  betont,  hängt
die Wahl des Termins nicht
nur  mit  der  Nähe  zum
Feiertag, sondern auch mit
dem  100.  Jubiläum  des
Gotteshauses zusammen. 

Der  Grundstein  für  den
Bau,  der  für  die  wachsen-
den  Garnisonen  der  Stadt
gedacht  war,  wurde  am 
4. Mai 1913 gelegt. Nach ei-
nem  Entwurf  von  Ludwig
Dihm entstand ein Bauwerk vom
Charakter  einer  dreischiffigen
gotischen  Kirche,  das  mit  zwei
Türmen von 58 Metern Höhe ge-
schmückt  wird.  Vor  allem  diese
Türme wurden am 10. November

Garnisonkirche in Allenstein

im  Rahmen  einer  Messe  ab  18
Uhr  zum  ersten  Mal  angestrahlt
und sollen nach dem Willen der
Stadtverwaltung  von  Weitem
sichtbar  Reisenden  den  Weg
nach Allenstein zeigen.
U. H.

 
 
14 Nr. 48 – 27. November 2015  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

über  dieses  „Panzergrab“  noch
kurz  vor  seinem  Tod  weitergege-
ben.

Und noch ein Thema, das wir in
den  letzten  Folgen  behandelt  ha-
ben, hat eine unerwartete Fortset-
zung  gefunden.  Es  handelt  sich
um das Gesangbuch der Ostpreu-
ßin Anna Grau aus Budweitschen,
das  diese  zu  ihrer  Konfirmation
im Jahr 1912 erhielt. Das Gesang-
buch  war  irgendwann  in  unsere
Hände  gelangt,  wir  hatten  auch
schon  einmal  darüber  berichtet
und  nach  Verwandten  geforscht,
konnten aber keine Resonanz ver-
zeichnen.  Nun  wollten  wir  es
noch  einmal  versuchen  und  ver-
öffentlichten  in  Folge  46  erneut
diese  Geschichte.  Da  sich  wieder
niemand  aus  der  Verwandtschaft
zu melden schien, wollen wir ger-
ne den Wunsch des Ehepaars Tru-
cewitz erfüllen,  das  in  Stade  das

ki geborene Grau. Also doch Ver-
wandtschaft! Aber warum melde-
te sich ihr Neffe Fritz Steinbacher
aus  Plüdershausen  erst  jetzt,  ob-
gleich  er  ein  langjähriger  Abon-
nent  und  intensiver  Leser  der
PAZ ist? Schon die ersten Zeilen
seiner E-Mail brachten die Erklä-
rung;

„Als  heute  die  PAZ  eintraf,
schaute  ich  sie  wie  üblich  gleich
durch und las einige Artikel. Nach-
mittags  nahm  ich  sie  erneut  zur
Hand  und  sah  die  Geburtstagsna-
men der Reihe nach durch – wohl
wissend, dass ich da niemand Be-
kanntes  antreffe.  Dabei  streifte
mein  Blick  auch  die  ,Ostpreußi-
sche Familie‘, wo mir plötzlich der
Ortsname Budweitschen ins Auge
fiel. Das elektrisierte mich, und ich
las weiter und nach einigen Sätzen
wusste  ich:  das  war  meine  Tante
Anna, die ältere Schwester meiner
Mutter, um die es da ging.
Gleich  suchte  ich  in  mei-
nen vorhandenen Unterla-
gen, und es stand zweifels-
frei  fest:  dass  dem  so  ist.
Schlagartig kamen alle Er-
innerungen an Tante Anna
hoch,  und  ich  suchte  in
meinen  Aufzeichnungen,
was  ich  über  sie  notiert
hatte. Obwohl schon lange
tot, stand sie plötzlich vor
mir.  Am  14. November
1984 haben wir sie in Ro-
tenburg/Fulda  zur  letzten
Ruhe  begleitet.  Und  31
Jahre  später  wird  da  je-
mand  gesucht,  der  an  ih-
rem  Gesangbuch  interes-
siert ist!“

Ja, und wie man sieht: Es
ist nie zu spät. Wem sie es
vier  Jahre  vor  ihrem  Tod
überlassen  hatte,  ist  nicht
so  wichtig,  auch  nicht,
wann und wie es zur Ost-
preußischen  Familie  kam.
Als  ich  es  jetzt  in  meiner
„Asservatenkammer“  ent-
deckte, stand für mich fest,
dass  dieses  inzwischen
über  100  Jahre  alte  ost-
preußische  Gesangbuch  doch
noch in die richtigen Hände kom-
men  musste.  Das  kann  durchaus
ein Museum sein, wo es als Relikt
ostpreußischer 
Vergangenheit
auch eine dokumentarische Aufga-
be  hat,  denn  es  erzählt  von  dem
schweren  Schicksal  einer  Vertrie-
benen, das sich schon in der Wid-
mung von Anna Czyselski gebore-
ne Grau abzeichnet, der sie hinzu-
fügt: „Dieses Buch ist schon meh-
rere  Male  vergraben  gewesen“.

Widmung von Anna Czyselski geborene Grau in
ihrem Gesangbuch
Bild: privat

Patenschaftsmuseum  Goldap  be-
treut. In diesem Museum soll das
Gesangbuch  der  damaligen  Kon-
firmandin aus Budweitschen (Els-
grund)  seinen  endgültigen  Platz
finden.

So weit, so gut. Aber dann kam
ein Brief, der wieder alles umzu-
krempeln  schien.  Schon  auf  den
ersten  Blick,  denn  da  war  groß
und  deutlich  zu  lesen,  worum  es
dem Absender ging: Betr. Gesang-
buch meiner Tante Anna Czysels-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

es  ist  schon  seltsam,  welche  Ge-
schichten  unsere  Ostpreußische
Familie oft schreibt, wenn es sich
um  Schicksale  handelt,  zu  deren
Klärung  wir  beitragen  konnten,
oder  wenn  sich  Zufälle  ereignen,
die  man  kaum  für  möglich  hält.
Und auch jetzt ist etwas Unerwar-
tetes  geschehen,  und  wenn  es
auch kein großes Ereignis ist, das
uns  betroffen  macht,  so  wird  es
doch  viele  Leserinnen  und  Leser
berühren und nachdenklich stim-
men,  zumal  die  Gedenktage  an
die  Verstorbenen  noch  in  uns
nachklingen.  In  diese  hatte  sich
der Beitrag von Bernd Dauskardt
aus  Hollenstedt  gut  eingefügt,
denn  er  berichtete  über
das  Panzergrab  im  me-
melländischen 
Pleiner
Torfbruch, in dem bei den
Kämpfen  im  Herbst  1944
zwei  Panzer  der  Fall-
schirmpanzerdivision  HG
versunken  waren  –  zum
Glück  ohne  Besatzung.
Seine  Fahrt  in  das  un-
heimliche  Moor  mit  ei-
nem  klapprigen  Kasten-
wagen, den ein litauischer
Bauer  lenkte,  der  die  Tü-
cken  und  Gefahren  ab-
seits  der 
festen  Wege
kannte,  wurde  für  Bernd
Dauskardt  zu  dem  bisher
eindrucksvollsten  Erleb-
nis auf seinen vielen Hei-
matreisen.  Es  ergab  sich
für  die  wenigen  Stunden
des  Beisammenseins,  in
denen der deutsche Besu-
cher die Gastfreundschaft
der  litauischen  Bauernfa-
milie  genießen  konnte,
schon  eine  verständnis-
volle  Verbindung,  die
auch  in  dem  uns  über-
sandten  Bericht  spürbar
war.

Was  nun  geschah,  lässt  diese
Geschichte noch vertiefen: Bernd
Dauskardt erhielt jetzt, nur weni-
ge Monate nach seiner Moorfahrt,
von  seiner  memelländischen  Be-
gleiterin  die  Nachricht,  dass  der
freundliche Litauer tot sei. Er sei
mit  seinem  Kastenwagen 
ins
Moor gefahren, und muss dort, al-
lein in aller Stille, verstorben sein.
Sein  alter  treuer  Brauner  fand
den  Weg  von  selbst  nach  Hause.
Der  Verstorbene  saß  zusammen-
gesunken  auf  dem  Bock,  als  der
Wagen  auf  den  Hof  fuhr,  er  hielt
noch  die  Zügel  in  der  Hand.  Der
alte  Mann  hatte  also  sein  Wissen

Herr  Steinbacher  berichtet  nun
über ihr Schicksal:

„Sie  ist  erst  1956  aus  Ostpreu-
ßen  heraus  gekommen,  denn  sie
musste  sich  wegen  ihres  Namens
als Polin erklären lassen. Um die-
se Erklärung zu erpressen, wurde
sie in einen Keller eingesperrt, der
knöchelhoch unter Wasser gesetzt
wurde.  So  hat  meine  Tante  mir
einmal erzählt. Mit Sicherheit hat
sie  aus  irgendwelchen  Gründen
ihr  Gesangbuch  selber  vergraben,
dann wieder ausgegraben und bei
der Ausreise mitgenommen.“ 

Tante Anna versuchte als gläubi-
ge Christin zu leben, fand aber für
ihre  Frömmigkeit  in  der  eigenen
Familie  keine  Resonanz.  Das  mag
der  Grund  dafür  gewesen  sein,
dass sie das Buch wohl einem Kir-
chenkreis  der  Landsmannschaft
überließ, von dem es dann zu uns
gelangte.  Und  wie  wird  man  nun
verbleiben?  Die  Goldaper  dürfen
beruhigt  sein,  das  Gesangbuch
kommt  nach  Stade.  Herr  Steinba-
cher hat schon ausgiebig mit Frau
Trucewitz  telefoniert.  Sie  soll  das
Buch 
ihr  Heimatmuseum
übernehmen,  und  wenn  er  das
nächste  Mal  in  Norddeutschland
ist – Schwaben liegt ja nicht gera-
de  vor  der  Haustüre  von  Stade  –
will  er  sich  das  Patenschaftsmu-
seum Goldap einmal ansehen und
das Gesangbuch seiner Tante An-
na in Händen halten.

für 

Das war zu erwarten: Die Frage,
die  Frau  Gertrud  Gotthard aus
Hamburg nach dem Schicksal der
Ostpreußin  Ursula  Trautmann
stellte,  hat  viele  Leserinnen  und
Leser bewegt, sodass das Echo auf
unsere  Veröffentlichung  in  Folge
45 sehr lebhaft war. Frau Gotthard
wollte  wissen,  was  aus  der  muti-
gen Seniorin geworden ist, die als
67-Jährige  ihrem  gesicherten  Al-
tersdomizil im Hunsrück den Rü-
cken  kehrte  und  in  die  Heimat
ging,  um  dort  als  Landwirtin  den
ihr  von  Kindheit  an  vertrauten
Annenhof  [Rybkino]  im  Königs-
berger Gebiet wieder aufzubauen.
Die  dann  verzweifelt  gegen  die
Windmühlenflügel  von  Korrup-
tion und Betrug kämpfte und nach
acht Jahren das Handtuch werfen
musste.  Ursula  Trautmann kehrte
mit ihrem Mann, der ihr die gan-
zen  Jahre  hilfreich  zur  Seite  ge-
standen  hatte,  nach  Westdeutsch-
land  zurück,  enttäuscht  und  um
eine Illusion ärmer. Und wie ver-
lief  ihr  Leben  dann?  „Die  große
Ostpreußische  Familie  kann  mir
sicher helfen, die Frage zu klären“,
glaubte  Frau  Gotthard  –  und  sie
hatte Recht.

Kaum  hatte  sie  die  PAZ-Ausga-
be  in  den  Händen,  ging  auch
schon  das  Telefon.  Es  war  eine

ehemalige  Schulfreundin  von  Ur-
sula  Trautmann,  die  ihr  die  ge-
wünschten  Informationen  geben
konnte.

Sie  hatte  zwei  Söhne,  der  eine
war auch Landwirt und sollte den
Bauernhof  in  Ostpreußen  später
mal übernehmen. Leider wurde er
durch  einen  Blitzschlag  getötet.
Ob  dies  in  Ostpreußen  geschah,
ist  nicht  bekannt.  Im  Jahre  2004
kehrte  Frau  Trautmann  aus  ihrer
Heimat wieder nach Westdeutsch-
land  zurück,  hat  ihren  80.  Ge-
burtstag  noch  gefeiert  und  ist
dann bald darauf 2008 verstorben.
Diese  mutige  Ostpreußin  hätte  es
verdient  gehabt,  mehr  Glück  bei
der Erfüllung ihres späten Lebens-
traumes  zu  haben.  Ursula  Traut-
mann  war  immer  eine  tatkräftige
Frau,  hat  über  ein  Jahrzehnt  lang

Frau Hannelore Streich aus Ham-
bühren  war  auf  dem  Annenhof,
und  sie  sandte  uns  über  diesen
Besuch einen kleinen Bericht: „In
meiner  Heimatgruppe  Germau
Kreis  Fischhausen  wurde  Frau
Trautmanns Umsiedlung in die al-
te  Heimat  mit  den  vielen  Tieren
zum  Gesprächsstoff.  So  viel  Mut
zum  Risiko  wurde  ungläubig  be-
staunt.  Bei  einem  meiner  vielen
Besuche  suchte  ich  mit  meinem
Gastgeber  Eugen den  Hof  der
Trautmanns auf. Leider trafen wir
nur  den  Ehemann  an,  der  einen
Traktor  reparierte.  Frau  Traut-
mann  kam  uns  später  entgegen,
sie war auf der Rückkehr aus Kö-
nigsberg,  wo  sie  Behördengänge
erledigt  hatte.  Vielleicht  war  der
Zeitpunkt  dieses  Unternehmens
damals  zu  früh.  Inzwischen  den-

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

soziale  Dienste  geleistet.  Leider
hat Frau Gotthard die Telefonnum-
mer der Schulfreundin falsch auf-
geschrieben, so kann sie die Dame
nicht  erreichen,  sie  bittet  daher
um einen erneuten Anruf.

Wo  liegt  der  Annenhof?  Auch
diese  Frage  wurde  gestellt.  Frau
Gotthard  glaubt,  ihn  gefunden  zu
haben:  von  Labiau  an  der  Küste
entlang  unterhalb  des  Ortes
Kampken.  Mein  „Geographisches
Ortsregister“  hat  diese  Angaben
bestätigt:  elf  Kilometer  westlich
von Labiau, 2,5 Kilometer südlich
vom  Kurischen  Haff.  Dort  wurde
Frau Trautmann öfters von Lands-
leuten  besucht.  So  auch  von  ei-
nem  Herrn  aus  Osnabrück,  der
Frau Gotthard berichtete, dass die
tüchtige  Frau  viele  Schwierigkei-
ten  mit  den  Russen  durch  deren
Arbeitsweise  gehabt  habe.  Auch

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

ken  viele  Leute  versöhnlicher,
denn  es  gibt  schon  einige  Land-
pächter,  die  dort  Getreide  anbau-
en. Ein Beispiel ist die Firma Hipp
in Heiligenbeil.“
Während 

ich  diese  Zeilen
schreibe,  fällt  draußen  der  erste
Schnee  und  stimmt  uns  auf  die
Adventszeit ein, die hoffentlich ei-
ne  friedliche  wird.  Ich  wünsche
der  Ostpreußischen  Familie  und
ihrem  Freundeskreis  ruhige  be-
sinnliche  Stunden  und  einen  für
uns  alle  erfreulichen  Gedanken-
austausch.

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Ein erster Blick zurück

Seit 2014 ist die Kattowitzer Gemeinschaft »Versöhnung und Zukunft« wieder im Schoße des Dachverbandes VdG

D ietmar  Brehmer,  erster

Nachwendechef der Deut-
schen  Minderheit  in  der
Republik  Polen,  ist  seit  verange-
nem  Jahr  wieder  mit  seiner  Kat-
towitzer  Gemeinschaft  „Versöh-
nung  und  Zukunft“  im  Schoße
des Verband der deutschen sozi-
al-kulturellen  Gesellschaften  in
Polen (VdG). Da ist es an der Zeit
für einen ersten Blick zurück.

Zum  einen  wollte  der  aktuelle
VdG-Vorsitzende  Bernard  Gaida
manche  verstreute  Gruppe  im
Lande  anbinden  und  die  Deut-
schen  zu  einer  starken  Gemein-
schaft werden lassen, zum ande-
ren hat wohl auch das Auswärtige
Amt  an  dieser  Flurbereinigung
Anteil. Mit Zersplitterung arbeitet
letztlich  keine  Verwaltung  gerne
zusammen.  Doch  so  ganz  passt
das alles noch nicht zueinander.

„Keine  Religion  ist  höher  als
die  Wahrheit“,  steht  an  der  Tür
zum  Dienstzimmer  von  Dietmar

Brehmer  bei  „Versöhnung  und
Zukunft“. Das ist vielleicht über-
raschend  bei  einem  Mann,  der
einst  zum  engsten  Mit ar bei ter -
stab  von  Kardinal  Stefan  Wys-
zynski gehörte und seit der Nach-
wendezeit mit einer umfassenden
karitativen  Arbeit  so  gar  nicht
frömmelnd über das Christentum
spricht. 

Punkt  16  Uhr.  Mehrere  Dut-
zend Obdachlose warten vor der
vor  allem  karitativ  tätigen  „Ver-
söhnung  und  Zukunft“  auf  eine
warme  Mahlzeit.  Brehmer  be-
grüßt sie alle per Handschlag und
weist  doch  einen  ab.  „Ich  muss
doch  prüfen,  wer  alkoholisiert
Einlass  sucht.“  Brehmer  war  vor
Gründung  des  VdG  quasi  der
Präsident  der  deutschen  Volks-
gruppe in der Republik Polen. Bei
der Senatswahl 1991 holte er fast
130 000  Stimmen,  ein  Ergebnis,
das  bis  heute  kein  Oppelner
Deutscher  erreicht  hat.  Da  muss

es  schmerzen,  dass  er  quasi  als
Bittsteller  um  Aufnahme  in  den
VdG ersuchen musste.

Zusammen  mit  Henryk  Kroll,
Friedrich  Schikora,  Georg  Brylka
und  Karl  Nossol  bildete  er  1991
den  Zentralrat  der  Deutschen  in
Polen und war ihr Generalsekre-
tär.  Brehmer  sagt:  „Wissen  Sie,
wir  hatten  sehr  gute  Gespräche
mit Außenminister Genscher. Ich
war jung, unabhängig und eupho-
risch.  Die  erste  unabhängige  Re-
gierung Polens hatte Forderungen
von uns akzeptiert, um die heute
wieder gestritten wird. Und wäh-
rend  der  Gespräche  erfahre  ich
dann auf einmal von Hartmut Ko-
schyk, damals vom Bund der Ver-
triebenen, dass ich ‚raus‘ sei. Kei-
ne  Wahl,  kein  offenes  Wort  mit
den Zentralratskollegen. Ich den-
ke,  die  Vertriebenen  wollten  da-
mals  jemanden,  der  nicht  unab-
hängig  ist  und  ihre  Arbeit  erle-
digt.  Einige  Tage  später  kam  Ge-

org  Brylka  zu  mir  ins  Büro  und
bat  mich,  ihm  den  Stempel  aus-
zuhändigen. Das war auch schon
die gesamte Geschichte des Zen-
tralrats.  Damit  hadere  ich  nicht,
eher dass man dann an einer um-
gekehrten  Legendenbildung  vom
Buhmann  Brehmer  gestrickt  hat.
Was ich aber heute nicht begreife:
Ich  kam  nun  als  gewöhnlicher
Vertreter  eines  Mitgliedsverban-
des zur VdG-Jahresversammlung,
erhoffe  mir  etwas  Geld  für  Kul-
turprojekte,  während  in  Oppeln
alle  Institutionen  finanziell  ver-
sorgt werden, und muss mir dann
den  erniedrigenden  Satz  anhö-
ren, ohne dass ich überhaupt et-
was erläutern konnte: ,Herr Breh-
mer,  ihre  Suppenküche  finanzie-
ren wir aber nicht.‘“

Brehmers  moralisierendes  We-
sen  kommt  nicht  bei  jedem  an.
Im ländlichen Oberschlesien fin-
det  er  kaum  Verständnis.  „Dabei
ist  doch  Kattowitz  das  Zentrum

der deutschen Kultur Oberschle-
siens gewesen“, betont er. Bei der
genannten Versammlung schalte-
te sich Brehmer auch in die Dis -
kussion  um  ein  eigenes  wissen-
schaftliches  Institut  der  Deut-
schen  ein.  „Als  Versöhnung  und
Zukunft  haben  wir  ein  beein-
druckendes  Archiv.  Suchende
werden vom Kattowitzer Staatsar-
chiv  sogar  auf  uns  verwiesen,
weil  wir  21  Meter  laufende  Kar-
teikarten  aus  den  Straflagern  für
Deutsche  in  Polen  verwalten“,
sagt  er.  Doch  die  in  Oppeln  ge-
strickten  Konzepte  lagen  schon
bereit – ohne, dass Brehmers Ex-
Interesse
pertise  dabei  von 
schien.

Er  berichtet  von  dem  Nieder-
länder  Erik  van  Calsteren,  der
nach  der  Wende  Kontakt  nach
Kattowitz knüpfte. Van Calsterens
Ergebnisse  gehören  heute  zum
Archiv von „Versöhnung und Zu-
kunft“.  Die  Eltern  betrieben  ein

Kolonialwarengeschäft  in  Glei-
witz. Als 14-Jähriger kam Erik in
die  1945  von  Polen  nun  weiter
betriebene  „HJ-Baracke“  des  La-
gers Zgoda (Eintrachthütte) – ge-
nannt: „Baracke des Todes“. Eriks
Glück  war,  dass  der  berüchtigte
Lagerkommandant  Salomon  Mo-
rel oft zu einer Wahrsagerin ging
–  Eriks  Tante.  Er  bekam  einen
Termin bei Morel, der ihm erklär-
te, er sei Deutscher weil er blon-
de  Haare  habe.  Doch  der  Tante
war  es  gelungen,  Erik  seinen
niederländischen  Pass  zuzuspie-
len. Brehmer sagt enttäuscht: „Ja,
wollen die auf solche Unterlagen
verzichten, vermutlich kennen sie
das alles nicht.“

„Versöhnung und Zukunft“ stär-
ker in den VdG einzubinden hie-
ße  aber,  Reste  eines  intellektuel-
len deutschen Bürgertums zu in-
tegrieren,  die  im  VdG  stets  hei-
matlos waren.

Till Scholtz-Knobloch

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 48 – 27. November 2015 15

ZUM 103. GEBURTSTAG

rung, am 4. Dezember

von Janson,  Annemarie,  geb.
Gruber,  aus  Goldbach,  Kreis
Wehlau, am 28. November
Wohlgemuth,  Gertrud,  geb.
Kopp,  aus  Wehlau,  am  1.  De-
zember

ZUM 97. GEBURTSTAG

Kaehler,  Gerda,  aus  Gundau,
Kreis Wehlau, am 1. Dezember
Klein,  Fritz,  aus  Friedlau,  Kreis
Elchniederung,  am  28.  No-
vember

Oswald,  Elli,  geb.  Jortzik,  aus
Neuendorf,  Kreis  Treuburg,
am 3. Dezember

ZUM 96. GEBURTSTAG

Gleich,  Bruno,  aus  Rautenburg,
am 

Kreis  Elchniederung, 
29. November

Guse,  Lisbeth,  geb.  Bromberg,
aus Bartkengut, Kreis Neiden-
burg, am 4. Dezember

Patz, Herbert, aus Langenwalde,
Kreis  Ortelsburg,  am  4.  De-
zember

Wronski,  Hildegard,  geb.  Czi-
chy, aus Steinhof, Kreis Sens-
burg, am 28. November

ZUM 95. GEBURTSTAG

Kanzler,  Frieda,  geb.  Ku-
schmierz,  aus  Puppen,  Kreis
Ortelsburg, am 4. Dezember

ZUM 94. GEBURTSTAG

Bielski,  Otto,  aus  Wallenrode,
Kreis Treuburg, am 3. Dezem-
ber

Bucys, Marta, aus Ebenrode, am

30. November

Dittrich,  Charlotte,  geb.  Soboll,
aus Eichensee, Kreis Lyck, am
3. Dezember

Gantz,  Irmgard,  geb.  Drummer,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
2. Dezember

Koch, Käte, geb. Schoeneck, aus
Lissau,  Kreis  Lyck,  am  2.  De-
zember

Konopka,  Irmgard,  geb.  Priebe,
aus Osterode, am 29. Novem-
ber

Riesner,  Theresia,  aus  Neiden-

burg, am 1. Dezember

Weidmann,  Edith,  geb.  Ganz,
aus Treuburg, am 3. Dezember

ZUM 93. GEBURTSTAG

Behrend,  Karl  Heinz,  aus  Ost-
seebad Cranz, Kreis Samland,
am 4. Dezember

Fauken,  Hedwig,  geb.  Wengo-
borski,  aus  Lyck,  Lycker  Gar-
ten 12, am 2. Dezember

Flach, Gertrud, geb. Hill, aus Se-
ckenburg,  Kreis  Elchniede-

Klemm,  Gerda,  geb.  Britt,  aus
Finkenschlucht, Kreis Ebenro-
de, am 3. Dezember

Pohl, Hilda, geb. Petz, aus Kobi-
linnen, Kreis Lyck, am 30. No-
vember

Preuß,  Brigitte,  geb.  Piotrowski,
aus  Allenburg,  Kreis  Wehlau,
am 1. Dezember

Stankewitz, Lieselotte, geb. Roy-
la,  aus  Kielen,  Kreis  Lyck,  am
29. November

Storch,  Irmgard,  geb.  Wietreck,
aus  Rhein,  Kreis  Lötzen,  am
30. November

ZUM 92. GEBURTSTAG
Dangeleit, Otto, aus Elbings Ko-
lonie,  Kreis  Elchniederung,
am 28. November

Jogschies, Elli, geb. Jacksteit, aus
Wittken, Kreis Elchniederung,
am 4. Dezember

Kluck,  Ewald,  aus  Stobingen,
Kreis  Wehlau,  am  4.  Dezem-
ber

Mirbach,  Gerda,  geb.  Preug-
schat,  aus  Groß  Degesen,
Kreis Ebenrode, am 2. Dezem-
ber

Peinert, Hedi, aus Augam, Kreis
Preußisch  Eylau,  am  29.  No-
vember

Schönicke, Käte, geb. Westphal,
aus Deschen, Kreis Elchniede-
rung, am 30. November

Spelge,  Vera,  geb.  Lindemann,
aus  Heinrichswalde,  Kreis
Elchniederung,  am  1.  Dezem-
ber

Weber, Hilde, aus Groß Trakeh-
nen,  Kreis  Ebenrode,  am 
2. Dezember

ZUM 91. GEBURTSTAG

Auhage, Lieselotte, geb. Ludwig,
aus  Willenheim,  Kreis  Lyck,
am 29. November

Buhn,  Edith,  geb.  Zachau,  aus
Schwentainen,  Kreis  Treu-
burg, am 28. November

Burba,  Luise,  geb.  Teschke,  aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
30. November

Holz, Christel, geb. Janz, aus Ta-
piau, Kreis Wehlau, am 3. De-
zember

Kalinowski,  Gerda,  geb.  Kozik,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
28. November

Krah,  Herta,  geb.  Petzke,  aus
Friedrichsdorf,  Kreis  Wehlau,
am 28. November

Lehmann,  Waltraut,  geb.  Voigt,
aus  Alt  Sellen,  Kreis  Elchnie-
derung, am 28. November
Mikasch, Gertrud, geb. Breslein,
aus Ebenrode, am 28. Novem-
ber

Rehberg,  Christa,  geb.  Kenne-
weg,  aus  Tapiau,  Kreis  Weh-
lau, am 29. November

Schulz,  Gerda,  aus  Neumalken,

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Kreis Lyck, am 29. November
Seitz,  Else,  geb.  Szech,  aus  Mi-
lussen, Kreis Lyck, am 28. No-
vember

Thiele,  Irmgard,  geb.  Gutowski,
aus  Rhein,  Kreis  Lötzen,  am 
4. Dezember

Topka,  Heinz,  aus  Altkirchen,
Kreis  Ortelsburg,  am  4.  De-
zember

Wittkowski, Charlotte, geb. Fey,
aus Wehlau, am 4. Dezember
Zink,  Hildegard,  geb.  Mattern,
aus Friedrichsdorf, Kreis Weh-
lau, am 2. Dezember

ZUM 90. GEBURTSTAG

dorf, Kreis Elchniederung, am
3. Dezember

Skotzek,  Lotte  Erna,  geb  Lei-
ding,  aus  Moithienen,  Kreis
Ortelsburg, am 30. November
Teschner, Erich, aus Rogonnen,
Kreis Treuburg, am 4. Dezem-
ber

Vieten,  Ruth,  geb.  Liedtke,  aus
Prostken,  Kreis  Lyck,  am 
1. Dezember

Wedemann,  Arno,  aus  Gold-
schmiede,  Kreis  Samland,  am
2. Dezember

Weigl,  Hanna,  geb.  Labeit,  aus
Herdenau,  Kreis  Elchniede-
rung, am 4. Dezember

Albrecht,  Ella,  aus  Lyck,  am 

ZUM 85. GEBURTSTAG

30. November

Battefeld,  Grete,  geb.  Ficht,  aus
Groß  Schöndamerau,  Kreis
Ortelsburg, am 29. November
Boy,  Siegfried,  aus  Klein  Jerut-
ten,  Kreis  Ortelsburg,  am 
2. Dezember

Hauffe,  Brunhilde,  geb.  Nicko-
leit,  aus  Datzken,  Kreis  Eben-
rode, am 2. Dezember

Jansen,  Martha,  geb.  Frontzek,
aus  Wiesenhöhe,  Kreis  Treu-
burg, am 3. Dezember

Jellonnek,  Eberhard,  aus  Pillau,
Kreis  Samland,  am  30.  No-
vember

Kallweit,  Eva,  geb.  Stadie,  aus
Nickelsdorf, Kreis Wehlau, am
30. November

Klemz,  Gerda,  geb.  Findeisen,
aus  Fischhausen,  Kreis  Sam-
land, und Treuburg, am 3. De-
zember

Konrad,  Franz,  aus  Liebnicken,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
30. November

Kowalewski,  Helmut,  aus  Lyck,

am 28. November

Maeding,  Edith,  geb.  Thiel,  aus
Mühlmeistern,  Kreis  Elchnie-
derung, am 28. November
Maschlinski, Erich, aus Bobern,
Kreis Lyck, am 3. Dezember
Meyer,  Dr.  Günter,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 30. Novem-
ber

Mikoleit,  Hildegard,  geb.  Sad-
lowski,  aus  Liebenberg,  Kreis
Ortelsburg, am 28. November
Pabst,  Berta,  geb.  Dragun,  aus
Maldanen,  Kreis  Ortelsburg,
am 3. Dezember

Erna, 

Redepenning, 

geb.
Braunsberg,  aus  Ebenfelde,
Kreis Lyck, am 28. November
Reichert,  Helmut,  aus  Lank,
Kreis  Heiligenbeil,  am  1.  De-
zember

Reichow,  Elly,  geb.  Bendul,  aus
Schuttschen,  Kreis  Neiden-
burg, am 29. November

Schäfer,  Gertrud,  geb.  Krause,
aus Maxhof, Kreis Lötzen, am
1. Dezember

Schade, Margarete, geb. Kinsky,
aus  Göritten,  Kreis  Ebenrode,
am 2. Dezember

Schliwinski, Heinrich, aus Mul-
den, Kreis Lyck, am 3. Dezem-
ber

Schneider,  Hildegard, 

geb.
Weiß,  aus  Groß  Friedrichs-

Benecke,  Elisabeth,  geb.  Schra-
de, aus Grünwiese, Kreis Hei-
ligenbeil, am 4. Dezember
Dell  Osso,  Ursula,  geb.  Reipa,
aus  Rodental,  Kreis  Lötzen,
am 28. November

Frydrycy,  Gertrud,  aus  Fließ-
dorf, Kreis Lyck, am 1. Dezem-
ber

Genzik, Renate, geb. Rudzio, aus
Garbassen,  Kreis  Treuburg,
am 28. November

Glitza,  Erich,  aus  Magdalenz,
Kreis  Neidenburg,  am  2.  De-
zember

Grodzycki,  Margarete,  geb.
Schlichtenberg,  aus  Eydtkau,
Kreis  Ebenrode,  am  29.  No-
vember

Heese,  Lilly,  geb.  Nolda,  aus
Wehlau, am 30. November
Hochfeld,  Fritz,  aus  Eichen,
Kreis  Wehlau,  am  2.  Dezem-
ber

Irzik, Dr. med. Kurt, aus Ortels-

burg, am 1. Dezember

Jakobeit,  Siegfried,  aus  Kucker-
neese,  Kreis  Elchniederung,
am 4. Dezember

Kairies,  Gerhard,  aus  Altdüm-
pelkrug,  Kreis  Elchniederung,
am 29. November

Katzmarzik,  Johanna,  aus  Win-
dau,  Kreis  Neidenburg,  am 
28. November

Klein,  Werner,  aus  Watzum,
Kreis Samland, am 3. Dezem-
ber

Kohse,  Helmut,  aus  Groß  Frie-
drichsdorf,  Kreis  Elchniede-
rung, am 3. Dezember

Lasarzewski,  Helmut,  aus  Lan-
genhöh, Kreis Lyck, am 4. De-
zember

Leitner, Günter, aus Dreimühlen,
Kreis Lyck, am 2. Dezember
Malliaris,  Margot,  geb.  Koprek,
aus  Liebenberg,  Kreis  Ortels-
burg, am 3. Dezember

Marhenke,  Helene,  geb.  Drott,
aus Borschimmen, Kreis Lyck,
am 29. November

Monselewski,  Otto,  aus  Bun-
hausen, Kreis Lyck, am 1. De-
zember

Piesczek, Egon, aus Neidenburg,

am 3. Dezember

Rode,  Edelgard,  geb.  Schemeit,
aus  Elbings  Kolonie,  Kreis
Elchniederung,  am  28.  No-
vember

TERMINE DER LO

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

18. Juni: Ostpreußisches Sommerfest in Allenstein.
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis).

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Deutscher Orden

Jörg Arnold hält Vortrag in Lüneburg 

V or 40 Jahren wurde die Stif-

tung  Nordostdeutsches  Kul-
turwerk  in  Lüneburg  gegründet.
Mit  einer  öffentlichen  Vortrags-
veranstaltung im Stadtarchiv soll
dieses  Jubiläum  nun  gewürdigt
werden.  Über  „Die  Bedeutung
des  Deutschen  Ordens  für  die
Entwicklung  des  Ostseeraumes“
wird der Bonner Historiker Udo
Arnold  am  Donnerstag,  den  10.
Dezember, im Lüneburger Stadt-
archiv sprechen. 

Arnold,  1940  in  Nordböhmen
geboren,  ist  Präsident  der  Inter-
nationalen  Kommission  zur  Er-
forschung  des  Deutschen  Or-
dens.  Er  war  viele  Jahre  Vorsit-
zender  der  Historisch-landes-
kundlichen Kommission für ost-
und  westpreußische  Landesfor-
schung. 

Der  Vortrag  im  Stadtarchiv,
Wallstraße 4, beginnt um 17 Uhr.
Weitere  Informationen  unter  Te-
lefon (0251) 1623111.

Schöneburg,  Wolfgang,  aus  Pa-
terswalde,  Kreis  Wehlau,  am 
4. Dezember

Schönteich,  Kurt,  aus  Gerswal-
de,  Kreis  Mohrungen,  am 
29. November

Sembritzki, Ulrich, aus Bunhau-
sen, Kreis Lyck, am 4. Dezem-
ber

Stelter,  Magda,  geb.  Hollfoth,
aus Wolittnick, Kreis Heiligen-
beil, am 29. November

Suchan, Ursula, geb. Schulz, aus
Kornau,  Kreis  Ortelsburg,  am
4. Dezember

Weier,  Inge,  geb.  Sczepan,  aus
Ittau,  Kreis  Neidenburg,  am 
1. Dezember

Weil,  Christel,  geb.  Baumgardt,
aus Kastaunen, Kreis Elchnie-
derung, am 1. Dezember

Wysotzki,  Heinz,  aus  Reuß,
Kreis Treuburg, am 4. Dezem-
ber

Zwillus,  Rosi,  geb.  Hocheder,
aus Groß Engelau, Kreis Weh-
lau, am 30. November

ZUM 80. GEBURTSTAG

Barkus, Hiltrud, geb. Arndt, aus
Groß  Trakehnen,  Kreis  Eben-
rode, am 4. Dezember

Baumeister,  Gerhard,  aus  Nött-
nicken,  Kreis  Samland,  am 
28. November

Domnick,  Konrad,  aus  Poppen-
dorf,  Kreis  Wehlau,  am 
29. November

Gärtner,  Heinz,  aus  Scharnau,
Kreis  Neidenburg,  am  2.  De-
zember

Gadomski,  Irmgard,  geb.  Rein-
hold, aus Mensguth, Kreis Or-
telsburg, am 29. November
Hutfleß,  Adelheid,  geb.  Volk-
mann, aus Rossen, Kreis Heili-
genbeil, am 2. Dezember

Janzick,  Georg,  aus  Lyck,  am 

1. Dezember

Kerstan,  Emma,  geb.  Zientarra,
aus  Kornau,  Kreis  Ortelsburg,
am 1. Dezember

Klever,  Elisabeth,  geb.  Siebler,
aus  Landsberg,  Kreis  Preu-
ßisch Eylau, am 03. Dezember
Kochanski,  Ruth  und  Brigitte,
geb.  Krug,  aus  Wolfsee,  Kreis
Lötzen, am 30. November

Piaszinski, Erwin, am 1. Dezem-

ber

Plexnies,  Werner,  aus  Secken-
burg, Kreis Elchniederung, am
2. Dezember

Rautenberg, Benno, aus Hohen-
walde,  Kreis  Heiligenbeil,  am
4. Dezember

Meine liebe Schwester
Ursula Schäning-Dumke
geb. Aulich
aus Barten Kreis Rastenburg
feiert am 27. 11. 2015 ihren
90. Geburtstag.
Wir wünschen ihr weiterhin gute
Gesundheit.

Anzeige

Rautenberg, Bruno, aus Hohen-
walde,  Kreis  Heiligenbeil,  am
4. Dezember

Salenga, Horst, aus Neidenburg,

am 29. November

Schmitter,  Inge,  geb.  Onischke,
aus Wehlau, am 4. Dezember
Sprengel, Klaus, aus Parnehnen,
Kreis  Wehlau,  am  2.  Dezem-
ber

Voigt,  Irmgard,  geb.  Danisch,
aus  Stradaunen,  Kreis  Lyck,
am 28. November

Wichgers, Hannelore, geb. Nass,
aus  Tawellenbruch,  Kreis
Elchniederung,  am  2.  Dezem-
ber

Ziebart, Adelheid, geb.  Borowy,
aus  Schuchten,  Kreis  Treu-
burg, am 2. Dezember

ZUM 75. GEBURTSTAG

Baltrusch, Erhard, aus Kernhall,
Kreis Tilsit-Ragnit, am 30. No-
vember

Bednarzik, Manfred, aus Bären-
grund,  Kreis  Treuburg,  am 
1. Dezember

Behrens,  Helga,  geb.  Mierwald,
aus  Kleeburg,  Kreis  Elchnie-
derung, am 1. Dezember

Endruweit,  Lothar,  aus  Tannen-
höhe,  Kreis  Elchniederung,
am 30. November

Furkert,  Erika,  geb.  Kaiser,  aus
Kreuzingen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 30. November

Kaselowski,  Christel,  geb.  Leyk,
aus  Mensguth,  Kreis  Ortels-
burg, am 2. Dezember

Kassel, Volker, am 28. November
Kastaun, Kurt, aus Brandenburg,
am 

Kreis  Elchniederung, 
3. Dezember

Koziollek,  Ute,  geb.  Samorsky,
aus  Klein  Jerutten,  Kreis  Or-
telsburg, am 1. Dezember

Lankeit, Edwin, aus Deutscheck,
Kreis Treuburg, am 3. Dezem-
ber

Manecke,  Krimhilde,  aus  Löff-
keshof, Kreis Tilsit-Ragnit, am
30. November

Schwarzer, 

Jutta, 

geb.
Schwandt, aus Tutschen, Kreis
Ebenrode, am 29. November

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 28.  Dezember,  6.45
Uhr, SWR: Mais – Eine Pflanze
zwischen Hunger und Profit.
SONNABEND, 28. Dezember, 19.05
Uhr,  NDR  info:  ZeitZeichen:
28. November 2010: Die Inter-
netplattform  „Wikileaks“  ent-
hüllt geheime US-Dokumente.
SONNABEND, 28. Dezember, 19.30
Uhr,  Tagesschau24:  Westagen-
ten  für  die  Stasi.  Dokumenta-
tion, D 2015.

SONNABEND, 28.  Dezember,  21
Uhr,  ZDFinfo:  Reagans  gehei-
me Krieger.

SONNABEND, 28.  Dezember,  21.45
Uhr, Arte: Too young to die (8):
Falco – Sterben um zu leben.
SONNTAG, 29.  Dezember,  16.30
Uhr,  ZDFinfo:  Die  Verbrechen
der  Befreier  –  Amerikas  dun-
kle  Geheimnisse  im  Zweiten
Weltkrieg.  Dokumentation,
D/USA 2015.

SONNTAG, 29.  Dezember,  23.55
Uhr,  NDR:  Sportclub  Story  –
Gerd  Müller  –  Der  „Bomber

der  Nation“  wird  70.  Doku-
mentation, D 2015.

MONTAG, 30.  Dezember,  17.40
Uhr,  3sat:  Leni  Riefenstahl  –
Der Preis des Ruhms.

MONTAG, 30.  Dezember,  23.30
Uhr,  ARD:  Deutschlands  First
Ladies (1/2): Die Bonner Jahre.
Dokumentation, D 2015.

DIENSTAG, 1. Dezember, 15.15 Uhr,
NDR:  Wunderbare  Wasserwe-
ge  in  Masuren.  Reportage, 
D 1996.

DIENSTAG, 1.  Dezember,  20.15
Uhr,  ZDF:  Wie  gerecht  sind
unsere  Steuern?  Dokumenta-
tion, D 2015.

MITTWOCH, 2.  Dezember,  0.10
Uhr, ZDF: We steal Secrets: Die
WikiLeaks  Geschichte.  Doku-
mentarfilm, USA 2013.

DONNERSTAG, 3.  Dezember,  22.45
Uhr,  ZDFkultur:  Der  Nuss-
knacker. Ballett, D 2006.

FREITAG, 4.  Dezember,  2.35  Uhr,
ARD:  Max  Schmeling.  Biogra-
fie, D 2010.

16 Nr. 48 – 27. November 2015  

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

Die baltische Flotte will es nicht gewesen sein, ....

HEILIGENBEIL

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
(05132)  57052. 
Lehrte,  Tel.: 
perbandt@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de.  2.  Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
(02354)  4408,  E-Mail:
Tel.: 
brschulz@dokom.net. 
Internet:
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

Außergewöhnliche
Dokumentation

„Keine  Zeit  für  Trauer  –  Keine
Zeit für Tränen …“: Diese außerge-
wöhnliche Dokumentation mit ei-
nem  Umfang  von  288  Seiten  ist
ein weiterer Meilenstein im steti-
gen  Kampf  gegen  das  Vergessen.
Es  kommen  hier  Zeitzeugen  zu
Wort, die über beinahe unglaubli-
che  Dinge  berichten,  die  sich
während  der  Flucht  und  Vertrei-
bung zugetragen haben und über
die  viele  bisher  kaum  oder  gar
nicht  sprechen  konnten.  Sie  ha-
ben  hier  versucht,  auf  diese  Art
und Weise ihre teilweise traumati-
schen Erlebnisse zu verarbeiten.

Die  Kreisgemeinschaft  Heili-
genbeil sieht es als überaus wich-
tig an, dass diese Erlebnisse in ei-
ner  Dokumentation  an  folgende
Generationen weitergegeben wer-
den,  damit  sich  so  etwas  Furcht-
bares  niemals  wiederholt.  Der
Verkaufspreis  für  das  Buch  be-
trägt  19,80  Euro  zuzüglich  Porto
und  Verpackung.  Buchbestellun-
gen  sind  zu  richten  an:  Kreisge-
meinschaft  Heiligenbeil  e.  V.,
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578  Dägeling,  Telefon  (04821)
84224,  E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de

re  Gotteshäuser  im  Kreis  Lyck“
soll  es  vom  Freitag,  8.,  bis  Sonn-
tag,  10.  April,  im  Göttinger  Hotel
Rennschuh,  Kasseler  Landstraße
93, gehen. Hier das Programm:

Freitag, 8. April
18.30  Uhr:  Gemeinsames

Abendessen

20  Uhr:  Begrüßung  durch  die
Kreisvertreterin  Bärbel  Wiesen-
see,  Einführung  in  das  Seminar,
Vorstellen der Referenten

20.15 Uhr: „Vom Ordensstaat in
ein weltliches Herzogtum“ – Vor-
trag von Pastor Fryderyk Tegler

Samstag, 9. April
9 Uhr: „1525 bis 1945  – die 420
jährige  Geschichte  der  evange-
lisch-lutherischen  Kirchenge-
meinde  zu  Lyck“  –  Vortrag  von
Pastor Tegler

10 Uhr: „Der Kirchenkreis Lyck
mit  seinen  zwölf  Kirchspielen“  –
Vortrag von Gerd Bandilla
11 Uhr: Kaffeepause
11.15  Uhr:  „Die  evangelischen
Christen  nach  1945  in  Lyck“  –
Vortrag von Günter Donder
12.30 Uhr: Mittagessen
14.30  Uhr:  „Die  katholischen
Christen  in  Lyck“  –  Vortrag  von
Pater Eduard Prawdzik

15.30 Uhr: Kaffeepause 
15.45 Uhr: „Die Baptisten – Ge-
meinde in Lyck“ – Vortrag von In-
ge Endert

18 Uhr: Abendessen
19.30 Uhr: Treffen der Mittleren

Generation

Sonntag, 10. April
9  Uhr:  „Die  neuapostolische
Gemeinde“  –  Vortrag  von  Sieg-
bert-Ernst

10  Uhr:  „Die  Christliche  Ge-
meinschaft  Gromadki“  –  Vortrag
von Dirk Meiburg

11 Uhr: Abschlussgespräch. Das

Schlusswort hält Heidi Mader

12 Uhr: Mittagessen
Danach Heimreise
Weitere  Informationen  finden
Sie  im  Internet  bei  www.kreis-
lyck.de.  Dort  „Aktuelles“  anklik-
ken.  Anmeldungen  bis  zum  28.
Februar  per  email  oder  Brief  bei
heidi-mader@gmx.de  oder  Heidi
Mader,  Richard-Taylor-Straße  6,
28777 Bremen.

PREUSSISCH
EYLAU

Kreisvertreterin:  Evelyn  v.  Bor-
ries,  Tucherweg  80,  40724  Hil-
den,  Telefon  (02103)  64759,  Fax:
E-Mail: 
23068, 
(02103) 
evborries@gmx.net. Kartei, Buch-
versand  und  Preußisch  Eylauer-
Heimatmuseum  im  Kreishaus
Verden/Aller  Lindhooper  Straße
67,  27283  Verden/Aller,  Telefon
(04231) 15589, Bürozeiten: diens-
tags  von  13  bis  15  Uhr, 
E-Mail:  preussisch-eylau@land-
kreis-verden.de, 
Internet:
www.preussisch-eylau.de.

Ehrenamtliche
Helfer gesucht 

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Seminar im April

Die  Kreisgemeinschaft  Lyck
veranstaltet  im  nächsten  Jahr  ein
Seminar  in  Göttingen.  Um  ,,Die
christlichen Konfessionen und ih-

Wer  möchte  bei  der  Archivie-
rung  helfen?  Die  Kreisgemein-
schaft  sucht  dringend  einen  eh-
renamtlichen Helfer für die Einar-
beitung der Schriftstücke und an-
deren Archivalien, die in den letz-
ten  Jahren  zum  bisherigen  Be-
stand  des  Kreisarchivs  hinzuge-
kommen  sind.  Das  Archiv  ist  im
Rahmen  eines  Computerpro-
gramms in digitalisierter Form er-
stellt.  Die  Arbeit  erfordert  einen
PC  mit  dem  Betriebssystem  von
(mindestens) Windows 7. Der ide-
ale  Arbeitsplatz  befindet  sich  in
unserem  Dienstzimmer  in  der
Landkreisverwaltung  Verden,  wo
ein solches Gerät steht. Die Tätig-
keit ist jedoch auch an jedem an-
deren  Ort  mit  entsprechender
Ausrüstung denkbar. Für die not-

Der Kirchturm von Groß Engelau bis Ende 2014

Bild:  Papendick

Bereits  zu  Beginn
des  Ersten  Welt-
krieges  während
der  Kämpfe  gegen
die  in  Ostpreußen
eingefallenen  Russischen  Ar-
meen,  wurde  das  bedeutende
Kirchdorf  Groß  Engelau  stark
zerstört.  Betroffen  war  auch  die
alte  Ordenskirche  genauso  wie
die  im  nahen  Allenburg.  Beide
Kirchen  wurden  im  alten  Stil  in
den  20er  Jahren  wieder  aufge-
baut.  Während  die  Allenburger
Kirche bei der Verteidigung Ost-
preußens  1945  gegen  die  Rote
Armee  äußerlich  erhalten  blieb,
erlitt das Dorf Groß Engelau sehr
starke  Zerstörungen  und  damit

auch  das  Kirchenschiff.  Nur  der
beschädigte Kirchturm blieb ste-
hen, so wie wir ihn nach der Öff-
nung  des  Königsberger  Gebietes
vorfanden. 

Bald nach der Beendigung der
Kämpfe wurde das ganze Kirch-
spiel mit den darin befindlichen
Orten 
zum  Schieß-  und
Übungsplatz  Pawenkowo  der
Sowjet-Armee. Danach fiel es an
die  Landstreitkräfte  der  Balti-
schen Flotte der Russischen Fö-
deration.  Wie  viele  Besucher
bezeugen können, die nach der
Öffnung  des  Königsberger  Ge-
bietes  während  der  übungs-
freien Zeiten auf dem Platz Pa-
wenkowo  die  Möglichkeit  hat-

wendige  Anleitung  wird  gesorgt.
Vorkenntnisse  sind  nicht  erfor-
derlich. 

Die  Tätigkeit  ist  –  nach  Einar-
beitung  –  technisch  einfach  und
bietet  andererseits  interessante
Einblicke  in  die  Geschichte  und
Landeskunde Ostpreußens. Inter-
essenten-Meldungen  oder  Rück-
fragen  bitte  an  Christine  Bilke-
Krause, Telefon (0172) 62 66 398,
E-Mail: C.bilke-krause@gmx.net.  

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Ehrenzeichen 
verliehen

Mit  dem  Ehrenzeichen  der
Landsmannschaft  Ostpreußen
wurde Angelika Spiljova, Direkto-
rin  des  Stadtgeschichtlichen  Mu-
seums  in  Tilsit  geehrt.  In  enger

So sah er im Juli 2015 aus

Bild: Rudat

ten,  den  Turm  zu  besichtigen,
war  seine  Standfestigkeit  gege-
ben, sodass ohne starke äußere
Einwirkung  der  Turm  noch
Jahrzehnte  einsam  am  Rande
dieses  verwüsteten  Gebietes
hätte stehen können. 

Nun ist Anfang 2015 etwas ge-
schehen, das zu dem verbliebe-
nen Rest des Turmes mit seinem
bizarren  Aussehen  geführt  hat.
Die Baltische Flotte will es nicht

gewesen  sein,  während  russi-
sche  Denkmalschützer  und  Be-
wohner in der Umgebung ande-
rer  Meinung  sein  sollen.  Falls
inzwischen nicht schon gesche-
hen,  dürfte  dieser  aufragende
Turm-Rest sehr bald einstürzen.
Das Foto von dem Rest und wei-
tere  Bilder  entstanden  im  Juli
dieses Jahres. 
Joachim Rudat,
Ehrenmitglied der 
Kreisgemeinschaft Wehlau

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Frauengruppe – Mittwoch 2. De-
zember  14.30  Uhr,  Kleiner  Saal,
Haus  der  Heimat:  Adventsfeier
mit  Liedern,  Gedichten  und  Ge-
schichten zur Weihnachtszeit und
dem  beliebten  Grabbelsack.  Die
Mitglieder  der  Kreisgruppe  und
Gäste sind herzlich eingeladen.

Buchen –  Donnerstag,  26.  No-
vember,  bis  Sonnabend,  28.  No-
vember: Adventsfahrt in den Thü-
ringer Wald: Auf dem Programm:
Saalfeld,  Rudolstadt  mit  dem
Schillerhaus, Sonneberg mit dem
Spielzeug-Museum  und  nach
Lauscha  mit  dem  Weihnachtsku-
gelmarkt.  Weitere  Informationen:
Rosemarie  S,  Winkler,  Telefon
(06281) 8137.

Heidelberg –  Sonntag,  29.  No-
vember,  15  Uhr,  Hotel  Leonardo,
Bergheimerstraße  63:  Wieder
neigt  sich  ein  Jahr  seinem  Ende
entgegen.  So  wollen  auch  wir
wieder in diesem Jahr unter dem
Motto  „Wir  feiern  Advent“  einen
festlichen Nachmittag mit Besche-
rung  begehen.  Es  werden  Weih-
nachtslieder gesungen, die Herr J.
Springer mit der Zither begleitet.
Außerdem  werden  Beiträge  und
Gedichte  rund  um  die  Advents-
zeit  vorgetragen.  Durch  das  Pro-
gramm führt in diesem Jahr Wal-
traud Abraham.

Ludwigsburg –    Donnerstag, 
17.  Dezember,  15  Uhr,  Krauthof,
Beihinger  Straße  27:  Vorweihn-
achtsfeier. 

Ulm/ Neu Ulm – Montag, 7. De-
zember, 14.30 Uhr, Auferstehungs-

kirche  Böfingen:  Heimatgottes-
dienst.  –  Sonntag,  13.  Dezember,
14  Uhr,  Ulmer  Stuben:  Weih-
nachtsfeier. Es werden weihnacht-
liche Gedichte und Texte vorgetra-
gen. Der BdV-Chor tritt auf. Jeder
Gast  erhält  eine  weihnachtliche
Leckerei.  Wir  freuen  uns  über
zahlreichen Besuch. – Donnerstag,
17. Dezember, 14 Uhr, Ulmer Stu-
ben:  Weihnachtsfeier  der  Frauen-
gruppe.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken –  Sonntag, 
13. Dezember, 15,30 Uhr, Gasthof
Krone,  Gunzenhausen:  Weih-
nachtsnachmittag  mit  Kaffee  und
Kuchen,  Gedichten  und  Ge-
schichten  aus  dem  historischen
Nordosten Deutschlands.

Bamberg  –  Mittwoch,  16.  De-
zember, 15 Uhr, Hotel Wilde Rose,
Keßlerstraße: Weihnachtsfeier.

Kitzingen – Sonnabend, 12. De-
zember,  15  Uhr,  Hotel  „Würzbur-
ger Hof“: Vorweihnachtliche Feier
mit  Beiträgen  von  Mitgliedern
und  musikalischer  Umrahmung
durch 
Günter
Landsmann 
Schmidt.  

Landshut –  Dienstag,  15.  De-
Insel:

zember,  Gasthaus  Zur 
Weihnachtsfeier.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Zusammenarbeit mit der Stadtge-
meinschaft  Tilsit  hat  sie  das  Mu-
seum  zu  einem  Ort  der  Erinne-
rung an die „Stadt ohne Gleichen“
und  an  deren  Bürger  entwickelt.
Mit  zahlreichen  Ausstellungen
präsentiert  sie  das  künstlerische
und literarische Schaffen von Per-
sönlichkeiten,  die  in  Tilsit  gebo-
ren sind und die diese Stadt her-
vorgebracht  hat.  Ausstellungen
mit  Lithografien  des  Multitalents
Armin Mueller-Stahl, mit Bildern
von  Gerhard  Spilgies,  mit  Skulp-
turen  des  Bildhauers  Sebastian
Holzner, über Leben und Schaffen
des  Schriftstellers  Johannes  Bo-
browski fanden ein sehr neugieri-
ges  Interesse  und  großen  An-
klang.  Mit  der  Aufführung  alter
Filme wie „Die Reise nach Tilsit“
bei den jährlichen Museumsnäch-
ten wird das einstige Antlitz und
das  Flair  der  Stadt  am  Memel-
strom vermittelt. Damit hat sie er-
reicht,  dass  die  heutigen  russi-
schen  Bewohner
beginnen, 
die
preußisch-deut-
sche  Vergangen-
heit und das kul-
t u r h i s t o r i s ch e
Erbe  der  Stadt
Tilsit  zu  entdek-
ken,  zu  begrei-
fen, sich anzueig-
nen  und  zu  ver-
innerlichen.  Mit
der  Verleihung
des 
Silbernen
Ehrenzeichens
an Angelika Spil-
jova wurden ihre
Verdienste,  die
geschichtsträch-
tige Biografie Til-
sits der Nachwelt
zu  erhalten,  an-
erkannt  und  ge-
würdigt.

Geehrt: Die Tilsiter Museumsdirektorin Ange-
lika  Spiljova.  Daneben  der  Kreisvorsitzende
Hans Dzieran 
Bild:  privat

H E I M ATA R B E I T

Nr. 48 – 27. November 2015 17

Bei  der  Umsetzung  seiner  sat-
zungsgemäßen  Aufgaben  ist  dem
Verein Glück und Fortune zu wün-
schen, so dass den neu angetrete-
nen, aufrechten und selbstbewus-
sten  (Ost-)Preußen  in  Branden-
burg ihre nicht ganz einfache Auf-
gabe gelingen möge.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen – Am Mittwoch, 9. De-
zember 2015, findet unsere Tages-
fahrt  zum  neu  eröffneten  West-
preußischen  Landesmuseum  in
Warendorf  statt.  Hier  das  Pro-
gramm: Abfahrt in Bremen – ZOB
(vor  dem  Cinemaxx)  um  8  Uhr,
Ankunft  in  Warendorf  10.45  Uhr.
Von  11  Uhr  bis  12.30  Uhr  Füh-
rung  durch  das  Westpreußische
Landesmuseum.  Um  12.30  Uhr
Spaziergang  zum  Mittagessen
(zirka  500  Meter),  kein  Bustrans-
fer möglich. Von 13 bis 14.30 Uhr
Mittagessen  (Büfett).  Danach  bis
16 Uhr: Zeit zur freien Verfügung
im Warendorfer Weihnachtswäld-
chen. Um 16 Uhr Rückfahrt nach
Bremen. Ankunft gegen 19 Uhr.

Der Preis pro Person beträgt 42
Euro  (ermäßigter  Preis  für  Mit-
glieder:  22  Euro).  Leistungen:
Fahrt,  Eintritt  und  Führung  im
Museum,  Mittagsbüfett.  Anmel-
dungen direkt bei JWD-Busreisen
(Frau  Venderbosch, 
Telefon
0421/4854633.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit: Don.: 14 bis 16 Uhr  

Heilsberg,  Rößel –
Sonnabend,  28,  No-
vember,  15  Uhr,  Se-
niorenfreizeitstätte
M a r i a - R i m k u s -
Haus,  Gallwitzallee
53, 12249 Berlin: Ni-
kolausfeier.  Anfra-
gen  Heilsberg:  Erika
Hackbarth,  Telefon
(033762)  40137.  Rößel:  Ernst  Mi-
chutta, Telefon (05624) 6600.

A n g e r -
b u r g ,
Darkeh-
m e n ,
G o l d a p
– Donnerstag, 3. De-
zember,  14  Uhr,  Re-
staurant  Oase  Ame-
ra,  Borussiastraße
Adventsfeier.
62: 
Anfragen: Telefon (030) 7712354.

Bartenstein –  Sonn-
abend,  5.  Dezember,
14  Uhr,  Zimmer  21,
Rathaus  Zehlendorf,
1–3,
Kirchstraße 
14163  Berlin:  Gemeinsames  Tref-
fen.  Anfragen:  Elfriede  Fortange,
Telefon (030) 4944404.

Tilsit-Ragnit,  Tilsit-
Stadt –  Sonnabend,
5. Dezember, 15 Uhr,
Ratskeller  Charlot-
tenburg,  Otto-Suhr-
Allee  102,  10585
Berlin:  Gemeinsa-
mes  Treffen.  Anfra-
gen:  Hermann  Tri-
lus,  Telefon  (03303)

403881.

Frauengruppe
–
Mittwoch,  9.  De-
zember,  13.30  Uhr,
Pflegestützpunkt,
Wilhelmstraße 116–
117,  10963  Berlin:  Weihnachts-
feier. Anfragen: Marianne Becker,
Telefon (030) 7712354.

Rastenburg –  Sonn-
tag,  13.  Dezember,
15  Uhr,  Restaurant
Stammhaus,  Rohr-
damm  24  B,  13629
Berlin: Weihnachtsfeier. Anfragen:
Martina Sontag, Telefon (033232)
188826

Gumbin-
nen,  Jo-
h a n n i s -
b u r g ,
L ö t z e n ,
Sensburg  –  Diens-
tag,  15.  Dezember,
13  Uhr,  Restaurant
Muna,  Albrechtstra-
ße  52,  12167  Berlin:
Gemeinsames  Tref-
fen. Anfragen: Gum-
binnen  Joseph  Lir-
che,  Telefon  (030)
4032681,  Johannis-
burg und Sensburg: Andreas Ma-
ziul,  Telefon  (030)  5429917,  Löt-
zen:  Gabriele  Reiß,  Telefon  (030)
75635633.

Königsberg – 18. De-
zember,  14  Uhr,  Jo-
hann–Georg–Stu-
ben,  Johann-Georg-
Straße  10,  10709
Berlin-Hallensee:  Weihnachts-
feier.  Anfragen:  Elfi  Fortange,  Te-
lefon 4944404.

BRANDENBURG

Vorsitzender:  Hans-
Jörg FROESE, 
P h o e b e n e r
Chausseestraße 10, 14542 Werder,
Telefon:  015158705472,  E-Mail: 
l o - l g - b r a n d e n b u r g
@googlemail.com 

Landesgruppe –  Nachdem  es
dem  Bundesvorstand  nicht  gelun-
gen war, die vormalige LO-Landes-
gruppe Brandenburg durch „exter-
ne  Verstärkungen“  zu  stützen,
musste mit angesehen werden, wie
die  von  den  Delegierten  Anfang
März  2015  beschlossene  Auflö-
sung  durch  Lösung  aus  dem  Ver-
einsregister abgewickelt wurde. 

Mit dem Ziel vor Augen, weiter-
hin  für  Ostpreußen  Präsenz  zei-
gen zu wollen, fand sich ein Kreis
von Ostpreußen und an Ostpreu-
ßen  Interessierten  um  eine  neue
Landesgruppe  mit  einer  zeitge-
mäßen  Satzung  und  „un-  bezie-
hungsweise  vorbelasteten  Perso-
nen“  zu  gründen.  Die  amtliche
Mitteilung der Löschung der vor-
maligen Landesgruppe im Verein-
sregister war dann der Startpunkt. 

Mit  einem  klaren  Bekenntnis  zu
Ostpreußen  vollzogen  im  Oktober
17 Personen in Potsdam die offiziel-
le  Vereinsgründung.  Das  jüngste
Vereins-  und  zugleich  Vorstands-
mitglied ist 34 Jahre, das älteste 86
Jahre  jung.  Als  Geburts-  bezie-
hungsweise  Herkunftsgebiete  der
Familien sind die heutigen drei Tei-
le  Ostpreußens  jeweils  mehrfach
vertreten.  Zudem  ist  es  gelungen,
eine beachtenswerte Symbiose aus
gesellschaftlichem  Engagement  in
Brandenburg gepaart mit verschie-
denartigem Wirken für Ostpreußen
einschließlich  der  Altpreußischen
Historie  sowie  den  Gegenwartsge-
gebenheiten  in  dem  neuen  Verein
zusammenzuführen. 

Zu Beginn der Gründungsveran-
staltung  in  der  Potsdamer  Mu-
seumsgalerie  „Die  Ersten  Preu-
ßen“ wurden eingangs die Teilneh-
mer  vorgestellt  und  die  Beweg-
gründe  und  Rahmenbedingungen
des zu gründenden Vereins disku-
tiert.  Sodann  referierte  Hans-Jörg
Froese über das Schicksal ostpreu-
ßischer Landsleute als Vertriebene
und auch Verbliebene; ferner stell-
te  er  die  Landsmannschaft  Ost-
preußen,  ihre  Organisation,  Ziele,
in
Aufgaben  und  Aktivitäten 
Deutschland  und  in  Ostpreußen
vor.  Eine  Einordnung  der  Lands-
mannschaft  als  eigenständigen
klassischen  Vertriebenenverband
rundete den Vortrag ab. 

Nach  einer  kurzen  Diskussion
über  die  künftige  Satzung,  die  in
der  Folge  einstimmig  angenom-
men  wurde,  übernahm  Hans-Pe-
ter  Brüggen  die  Leitung  der  Ver-
sammlung. Routiniert und souve-
rän  verstand  er  es,  die  Wahlen
durchzuführen.

In  die  zu  besetzenden  Ämter,
einschließlich  Kassenprüfer  und
zwei Beisitzern, wurden fünf Män-
ner und zwei Frauen gewählt. Zum
Vorsitzenden  wurde  Hans-Jörg
Froese, als stellvertretender Vorsit-
zender Kai Lüdemann gewählt. 

Während der Herbstsitzung des
Bundesvorstands der Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.  wurde  die
neue Landesgruppe als korporati-
ves Mitglied aufgenommen. Damit
gibt  es  nunmehr  wieder  in  allen
16  Bundesländern  eine  LO  Lan-
desgruppe. 

Optimistisch  ist  der  neue  Vor-
stand,  dass  sich  Potsdam  wie  das
Bundesland  Brandenburg  aufge-
schlossen  für  das  geschichtliche
Erbe  Ostpreußens  sowie  für  das
Schicksal der ehemaligen Bewoh-
ner  und  Nachgeborenen  zeigen
wird. In diesem Sinne konnten be-
reits  erste  positive  Signale  aus
dem  landespolitischen  Bereich
aufgenommen werden. 

Antrittsbesuch

Hans-Jörg Froese im Brandenburger Landtag

Original Königsberger Marzipan
Original Königsberger Marzipan
Original Königsberger Marzipan
Original Königsberger Marzipan
Pralinen, Butter- & Marzipanstollen, Baumkuchen, Edelkuvertüren & Gebäck.
Pralinen, Butter- & Marzipanstollen, Baumkuchen, Edelkuvertüren & Gebäck.
Pralinen, Butter- & Marzipanstollen, Baumkuchen, Edelkuvertüren & Gebäck.
Pralinen, Butter- & Marzipanstollen, Baumkuchen, Edelkuvertüren & Gebäck.

Garantiert ohne Konservierungsstoffe!
Versand in alle Welt. Garantiert ohne Konservierungsstoffe!
Garantiert ohne Konservierungsstoffe!
Garantiert ohne Konservierungsstoffe!
Reine Handarbeit. Versand in alle Welt.
Reine Handarbeit.
Reine Handarbeit.
Reine Handarbeit.
Versand in alle Welt.
Versand in alle Welt.

Werner Gehlhaar GmbH, Klarenthaler Straße 3
Werner Gehlhaar GmbH, Klarenthaler Straße 3
Werner Gehlhaar GmbH, Klarenthaler Straße 3
Werner Gehlhaar GmbH, Klarenthaler Straße 3
65197 Wiesbaden; früher Königsberg/Preußen
65197 Wiesbaden; früher Königsberg/Preußen
65197 Wiesbaden; früher Königsberg/Preußen
65197 Wiesbaden; früher Königsberg/Preußen
Telefon 06 11 / 44 28 32 · Fax 06 11 / 44 14 13 · www.gehlhaar-marzipan.de
Telefon 06 11 / 44 28 32 · Fax 06 11 / 44 14 13 · www.gehlhaar-marzipan.de
Telefon 06 11 / 44 28 32 · Fax 06 11 / 44 14 13 · www.gehlhaar-marzipan.de
Telefon 06 11 / 44 28 32 · Fax 06 11 / 44 14 13 · www.gehlhaar-marzipan.de

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe –  Sonnabend, 
5. Dezember, 14 Uhr, (Einlass ab
13  Uhr),  Traditionshaus  Lacke-
mann, Litzowstieg 8, 22041 Ham-
burg-Wandsbek:  Vorweihnachts-
feier. Verse, Gedichte und kleine
Vorträge  in  Bild  und  Ton  sollen
verzaubern  und  alle  Teilnehmer
auf  die  schöne  Adventszeit  ein-
stimmen.  Der  Chor  „Abend-
klang“ unter der Leitung von Li-
lia  Berschin  lädt  mit  weihnacht-
lichen Liedern zum Zuhören und
Mitsingen  ein.  Durch  die  Veran-
staltung führt Siegfried Grawitter
vom  Kulturreferat.  Die  Begrü-
ßung wird der 1. Vorsitzende der
Landesgruppe,  Hartmut  Kling-
beutel, übernehmen. 

Mit U1 und Bussen ist das Tra-
ditionshaus Lackemann gut zu er-
reichen. Von U1 und Busbahnhof
Wandsbek-Markt sind es nur we-
nige  Gehminuten.  Wenn  Sie  von
der Wandsbeker Marktstraße den
Durchgang  „Hinterm  Stern“  zwi-
schen  Quarree  und  Hotel  Tiefen-
thal  durchgehen,  sehen  Sie  das
Restaurant  Lackemann.  Parkmög-

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Anzeigen

lichkeit:  Parkplatz  Quarree,  Park-
haus  P2.  Bei  Rückfragen:  Sieg-
fried  Grawitter,  Evastraße  3b,
22089  Hamburg,  Telefon  (040)
205784.

HEIMATKREISE

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  zu
einem  kulturellen
Programm  um  12
Uhr  im  Hotel  Zum
Zeppelin, Frohmestraße 123–125,
22459  Hamburg.  Kontakt:  Man-
fred  Samel,  Friedrich-Ebert-Stra-
ße  69b,  22459  Hamburg.  Telefon
und  Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Osterode  –  Sonn-
abend,  28.  Novem-
ber,  14  Uhr,  Magno-
lienzimmer,  Restau-
rant  Riebling,  Fuhls-
büttler  Straße  755:  Weihnachts-
feier mit gemeinsamer Kaffeetafel.
Weihnachtslieder  und  Erzählun-
gen  bilden  den  weihnachtlichen
Rahmen.  Das  Restaurant  liegt  am
S/U-Bahnhof  Ohlsdorf,  Ausgang
Fuhlsbüttler Straße. 

Heiligenbeil

–  Sonnabend, 
28.  November,  14  Uhr,  AWO-Se-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Anzeige

Potsdam – Dieter  Dombrowski
(CDU),  Vizepräsident  des  Bran-
denburger  Landtags,  hat  am 
17. November den neuen LO-Lan-
desvorsitzenden  Brandenburg,
Hans-Jörg Froese, zum Antrittsbe-
such im Landtag empfangen. 

Neben der Vorstellung der neu-
en  LO-Landesgruppe  Branden-
burg  (siehe  oben)  wurden  im
Potsdamer  Stadtschloss  weitere
wichtige  Themen  besprochen:  Es
ging um die Struktur und das Wir-
ken  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen in Deutschland sowie im
heute  staatlich  dreigeteilten  Ost-
preußen. Froese stellte weitere in
Brandenburg,  auf  dem  Gebiet
Ostpreußens  und  in  Altpreußen
tätige Vereinigungen vor. Gemein-
sam  lotete  man  die  Aspekte  des
künftigen Zusammenwirkens aus.
Das  gegenwärtige  Ostpreußen  ist
Dieter Dombrowski durch Reisen,
unter  anderem  nach  Königsberg
und  Memel,  persönlich  bekannt.
So  konnte  er  bereits  Einblicke  in
die  Situation  von  Heimatverblie-
benen  zum  Beispiel  beim  Verein
der Deutschen in Memel vor Ort
gewinnen. 

„Weitere  Treffen  sowie  ein  fort-
gesetzter  Dialog  mit  Politikern
sind vorgesehen“, so Froese.  PAZ

Treffen  im  Stadtschloss:  Landesvorsitzender  Hans-Jörg  Froese
und Landtags-Vizepräsident Dieter Dombrowsky (vI)
Bild: privat

18 Nr. 48 – 27. November 2015  

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

niorentreff,  Bauerbergweg  7:
Weihnachtsfeier,  Mit  Gedichten,
Liedern, Geschichten und Bildern
„aus  dem  Schatzkästchen  der
Kreisgruppe  Heiligenbeil“  wollen
sich  die  Teilnehmer  auf  die  Ad-
ventszeit  und  das  Weihnachtsfest
einstimmen.  Mitglieder  und
Freunde der Gruppe sind herzlich
eingeladen, ebenso alle Heiligen-
beiler,  die  um  Hamburg  herum
wohnen. 

Ab  den  U-Bahnstationen  Bill-
stedt, Wandsbek-Markt und Ham-
mer-Kirche  ist  der  Seniorentreff
mit der Buslinie 116 zu erreichen.
Ab der Haltestelle Bauerberg sind
es dann noch einmal zwei Minu-
ten Fußweg. Anmeldung bitte bei
Landsmann Konrad Wien, Telefon
(040)  32049041,  bis  zum  Freitag,
27.  November.  Der  Kostenbeitrag
für  Kaffee  und  Kuchen  beträgt  5
Euro. 

Elchniederung
–
Dienstag,  1.  Dezem-
ber,  14  Uhr,  Haus
Lackemann,  Litzow-
stieg  8,  Hamburg-
Wandsbek:  Nachmittagstreffen
mit Erinnerungen an die Advents-
zeit in unserer Heimat sowie zum
Schabbern  und  Singen  miteinan-
der.  Bitte  ein  Julklapp-Päckchen
mitbringen.  Gäste  sind  herzlich
willkommen.  Nähere  Informatio-
nen  bei  Helga  Bergner,  Telefon
(040) 5226122.

Stunde der Begegnung 
Montag,  30.  November, 
11  Uhr,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8:  Stunde  der  Be-
gegnung  des  Landesver-
triebenenverbandes  Ham-
burg  mit  einem  Bericht
über das Land der „Sieben
Burgen“.  Anmeldung  un-
ter Haus der Heimat. (040)
346359.  (Wer  mit  der  U-
Bahn anreist: Der S-Bahn-
hof  Stadthausbrücke  hat
jetzt einen Aufzug) 

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
Stellvertretender
708612.
Vorsitzender  Ulrich  Bonk,  Volta-
straße  41,  60486  Frankfurt/M.,
Telefon  (069)  77039652,  E-Mail:
bonk.ulrich@gmail.com 

Darmstadt/Dieburg – 6. Dezem-
ber,  15  Uhr,  Luise-Büchner-Haus,
Neu-Kranichstein:  Frohe  und  be-
sinnliche  Stunden  bei  einer  vor-
weihnachtlichen  Feier  mit  dem
Jahrgangschor  von  Christian  Kel-
ler  aus  Ober-Roden.  Auch  Ge-
dichte  und  Geschichtchen  kom-
men  zu  Gehör.  Ein  besonderer
Gruß gilt den Mitgliedern, die aus
Alters- oder Gesundheitsgründen
nicht  an  der  Veranstaltung  teil-
nehmen können.

– Bericht – 
Am Samstag den 14. November
trafen wir uns wieder zu unserer
allmonatlichen Begegnung im Lu-
ise-Büchner-Haus 
in  Kranich-
stein. Der Beginn unseres Treffens
war  bei  Kaffee  und  Kuchen  von
lebhaftem  Austausch  persön-
lichen  Gedanken  geprägt,  die
nicht zuletzt durch die Ereignisse
in  Paris  bestimmt  waren.  Unsere
Blumenfee  Waltraud  Barth  hatte
auch noch im November für wun-
derschöne  herbstliche  Blumen-
sträuße gesorgt.

Der  Vorsitzender  Gerhard
Schröder eröffnete dann den offi-
ziellen  Teil  mit  einem  Grußwort,
der  Bekanntgabe  anstehender
Veranstaltungen  und  der  beson-
deren Begrüßung unserer Gastbe-
sucher. Ein ganz besonderer Gruß

galt  unserem  Ehrengast  Herrn
Thomas,  der  im  102.  Lebensjahr
außergewöhnlich  aktiv  ist  und
sich angeboten hat, uns bei einem
der  nächsten  Treffen  auf  seiner
Hammondorgel  musikalisch  zu
unterhalten. Er war jahrelang Di-
rigent  von  mehreren  Chören.
Auch das Ehepaar Orlopp gab uns
die Ehre. Frau Orlopp stammt aus
Rastenburg.

Nach  den  geistlichen  Worten
von Herrn Turowski und Beglück-
wünschung der Geburtstagskinder
durch Anni Oest wurde unter der
technischen  Leitung  von  unserem
stellvertretenden  Vorsitzenden
Christian  Keller  eine  sehr  beein-
druckender  Film  über  das  Leben
und Wirken unserer Landsmännin
Ruth Geede gezeigt.

Bei  der  Vorführung  herrschte
absolute Stille, und es wurde über
eine Stunde den Worten und Bil-
dern  mit  großer  Aufmerksamkeit
gefolgt. Hannelore Neumann trug
anschließend  noch  das  Gedicht
vom  Wiesenblumenstrauß  in  ih-
rer gekonnten Weise vor.

Gerhard  Schröder  erinnerte  an
unser  nächstes  Treffen,  das  nicht
wie  üblich  an  einem  Sonnabend,
sondern  am  Sonntag,  dem  6.  De-
zember,  unter  dem  Motto  „Wir
feiern die vorweihnachtliche Zeit“
stattfindet.

Wir  freuen  uns  alle  darauf,  da
auch wieder der beliebte Männer-
chor  des  Schuljahrganges  „1940
Ober-Roden“ auftritt.

Wetzlar – Sonntag, 29. Novem-
ber, 19 Uhr, Restaurant „Grillstu-
ben“,  Stoppelberger  Hohl  128:
Zur  Advents-  und  Weihnachts-
feier  lädt  die  Landsmannschaft
der  Ost-  und  Westpreußen.  Da-
bei  wird  der  ehemalige  Vorste-
her  der  Königsberger  Diakonie,
Pfarrer im Ruhestand Dieter Ne-
beling,  eine  Andacht  halten.
Kontakt:  Kuno  Kutz,  Telefon
(06441) 770559.

Wiesbaden  –  Sonnabend,  12.
Dezember,  15  Uhr,  Großer  Saal,
Haus der Heimat, Friedrichstraße
35:  Vorweihnachtliche  Feier  mit
Kaffee und Kuchen, Königsberger
Marzipan  und  Kerzenschein.  Ge-
schichten, Gedichten, Gesang und
Oboespiel sowie einer Ansprache
von  Pfarrer  Holger  Saal  gehören
zum besinnlichen Programm. Zur
Kostendeckung  der  Feier  ist  der
Kreisverband  für  Geldspenden
dankbar. 

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Anklam – Sonntag, 29. Novem-
ber,  11  bis  16  Uhr,  Mehrzweck-
halle „Volkshaus“, Anklam (Bau-
straße/Nähe  Markt):  Advents-
feier. Eingeladen sind alle Lands-
leute aus Ost- und Westpreußen,
aber  auch  Pommern,  Schlesier
und Sudetendeutsche. Angehöri-
ge und Gäste sind ebenfalls herz-
lich  willkommen.  Auf  dem  Pro-
gramm  stehen  die  Jahresver-
sammlung  2015  mit  Jahresrük-
kblick,  Kassenbericht  und  den
Vorhaben  für  2016  sowie  eine
Adventsandacht  mit  feierlichem
Jahresgedenken. Vorbereitet sind
ein  gemeinsames  Mittagessen,
eine  weihnachtliche  Kaffeetafel
und ein schönes Angebot an Bä-
renfang und Heimatbüchern. Ein
Ohrenschmaus  wird  das  Ad-
vents-Konzert  mit  dem  Blasor-
chester  Greifswald  und  dem
Shanty-Chor Karlshagen sein. 

– Hinweis – 
Am  29.  November  endet  zu-
gleich  die  Aktion  „Weihnachts-
päckchen  für  Ostpreußen  2015“.
Wie jedes Jahr zum 2. Advent geht
von Anklam aus ein Transport mit
der Fähre zu den deutschen Ver-
einen  im  Memelland,  das  heute
zur  Republik  Litauen  gehört.  Im
Volkshaus  ist  noch  Gelegenheit,
Päckchen  im  Wert  von  10  bis  15
Euro abzugeben.  

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Göttingen  –  Sonntag,  29.  No-
vember,  14.30  Uhr,  Zentrum  für
ältere  Menschen,  Martin-Luther-
Straße  16,  Grone:  Adventsfeier
mit Kaffee und Kuchen. Alle Ost-
preußen,  Schlesier,  Danziger,
Pommern  und  ihre  Freunde  sind
herzlich  eingeladen.  Anfahrt:  Die
Buslinien 41 und 42 halten in un-
(Haltestelle
mittelbarer  Nähe 
Lichtenwalder Straße). Weitere In-
formationen:  Werner  Erdmann,
Telefon  (0551) 63675.

Helmstedt  –  Donnerstag,  10.
Dezember,  15  Uhr,  Begegnungs-
stätte  Schützenwall  4:  Advents-
feier. Weitere Informationen: Hel-
ga Anders, Telefon (05351) 9111.

Osnabrück – Dienstagm 15. De-
zember, 16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blu-
menhaller  Weg  43:  Treffen  der
Frauengruppe. 

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Landesgruppe  –  Eine  Kulturta-
gung  war  am  24.  Oktober  in
Oberhausen  geplant,  aber  die
Teilnehmer  bekamen  ein  politi-
sches  Seminar  geboten.  Die  ak-
tuellen  politischen  Probleme 
rückten in den Fokus der Vorträge
und Aussprachen.

Die  Landesgruppe  konnte  be-
reits  zum  dritten  Mal  Gerd
Schultze-Rhonhof  („Der  Krieg,
der viele Väter hatte“) als Referent
gewinnen.  Dieses  Mal  sprach  er
über  „Amerikanische  Friedens-
und Kriegspolitik“ und berief sich
auf  das  Buch  „Sie  sagten  Frieden
und meinten Krieg“ des Amerika-
ners  John  V.  Denson,  das  er  ins
Deutsche übersetzt hat. Der Autor
ist  Jurist  und  geht  von  der  Be-
hauptung  aus,  die  amerikani-
schen  Präsidenten  von  Lincoln
bis Roosevelt hätten Kriegsanlässe
selbst provoziert, das Volk kriegs-
bereit gemacht, den Kriegsgegner
zum ersten Schuss getrieben und
ihn dann zum Angreifer erklärt.

So  sei  Amerika  im  Mexikani-
schen  Krieg  (1846–1848)  in  Ge-
biet  des  Nachbarn  einmarschiert
und  habe  den  Mexikanern  die
Verantwortung  am  Krieg  zuge-
schoben,  als  diese  sich  wehrten.
Ebenso  habe  Abraham  Lincoln
1861 den amerikanischen Bürger-
krieg inszeniert, um die Nordstaa-
ten  zu  vereinigen  und  die  Süd-
staaten in die Union zurückzufüh-
ren.  Die  Sklavenbefreiung  sei
durchaus nicht das Ziel gewesen,
im  Gegenteil,  Lincoln  habe  die
Beibehaltung  der  Sklaverei  zuge-
standen,  wenn  die  Südstaaten  in
die Union zurückkehrten.

Auch Roosevelt habe das ameri-
kanische Volk getäuscht. 1941 sei
der  erste  Schießbefehl  gegen
deutsche U-Boote auf dem Atlan-
tik von Amerika ausgegangen. Die
USA hätten Japan provoziert, das
erst,  wie  Deutschland,  nur  prote-
stiert habe.

Eine  bittere  Parallele  zur
Gegenwart zog der Referent, als er

auf  die  Lage  in  Syrien  zu  spre-
chen kam. Nicht die Verteidigung
von  Freiheit  und  Demokratie  sei
der Grund für das Eingreifen der
USA,  sondern  Syriens  Waffenge-
schäfte  mit  Russland  statt  mit
Amerika. Auch bei dem Aufstand
in Kiew am Majdan sei die Anwe-
senheit von Amerikanern auffällig
gewesen.  Dass  der  Vortrag  eine
lebhafte  Diskussion  bewirkte,  ist
verständlich.

Auch der zweite Referent Hans
Heckel war nicht zum ersten Mal
in  NRW.  Er  hatte  sein  Thema  of-
fengelassen und ging nun auf die
aktuelle  Flüchtlingsproblematik
ein. Er sprach von „Vorgängen, die
unsere  Vorstellungen  sprengen“
und nannte die Flüchtlingsströme
„eine  Völkerwanderung,  wie  es
sie  seit  der  Antike  nicht  gegeben
hat“. Besorgt äußerte er sich über
die  zunehmende  Verrohung  im
Umgang miteinander, wenn es um
unterschiedliche Standpunkte ge-

Anzeigen

Politisch ging’s zu bei der Kulturtagung in Oberhausen Bild:  privat

he. Es gebe auf beiden Seiten kei-
ne  Bereitschaft  mehr  zu  einer
sachlichen  Diskussion,  sondern
Hetze  und  Verunglimpfung  des
Gegners.

Hart  ging  er  mit  der  Regierung
ins Gericht, die die Besorgnis der
Bürger angesichts des Massenan-
sturms nicht ernst nehme und als

„diffuse  Ängste“  abtue.  Die  Öff-
nung der Grenzen sei „eine Bank-
rotterklärung des Staates“, der sei-
nen  Bürgern  damit  den  Schutz
verweigere.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

Aus Gottes Hand empfing ich mein Leben,
unter Gottes Hand gestalte ich mein Leben,
in Gottes Hand gebe ich mein Leben zurück.
                                                                   Augustinus

In unendlicher Liebe, Verehrung und Dankbarkeit nehmen wir Abschied
von unserem liebevollen Ehemann, Vater und Großvater.

Ulrich v. Witten

Dr. jur. Oberstadtdirektor a.D.
Oberst der Reserve
Kommendator des Johanniterordens
Träger des Bundesverdienstkreuzes 1. Klasse
Inhaber weiterer Orden und Ehrenzeichen

* 25. September 1926 
Königsberg in Preußen 

† 4. November 2015
Celle
früher Lötzen, Marienwerder, Memel

Selke v. Witten geb. v. Wedemeyer
Juliane-Friederike v. Witten mit Felix
Joachim-Friedrich v. Witten und
Dr. Martina v. Witten geb. Karst
mit Sophie-Louise, Julius-Ferdinand
und Henrich-Leopold
Anna Sophie v. Witten mit Vinzent und Luisa

Die Beisetzung hat auf Wunsch des Verstorbenen im engsten Familienkreis stattgefunden.
Traueranschrift: Halkettstr. 5, 29223 Celle
Auf Wunsch des Verstorbenen bitten wir um eine Spende für die Ostpreußenhilfe des
Johanniterordens bei der Sparkasse Hildesheim, IBAN DE84 2595 0130 0070 0605 33
Kennwort: Dr. Ulrich v. Witten

Er aber hat seinen Engeln befohlen
Dich zu behüten auf all deinen Wegen.

Gertrud Lorenz

geb. Reh
* 2. August 1926       † 30. Oktober 2015

Es trauern um sie
Ehemann Günter Lorenz
Tochter Anita Amey geb. Lorenz
Ehemann Jörg und ihre Enkelkinder
Iris Amey und Nicole Amey
Urenkelin Colleen
Sohn Guido Lorenz mit Tochter Doreen
Schwester Margot Kukenburg geb. Reh
mit Ehemann Jürgen und Familie
Karl-Heinz Reh

Die stille Urnenbeisetzung erfolgte auf dem Parkfriedhof Marzahn.

Wir nehmen schweren Herzens Abschied von
unserem lieben Bruder, Schwager, Onkel und Vetter

Gustav Zielinski

* 4. März 1933 
Wachau, Kreis Sensburg 

† 6. November 2015
Lübbecke, Kreis Minden

Voller  Dankbarkeit  denken  wir  an  seine  aufopferungsvolle  Fürsorge 
für die jüngeren Geschwister nach dem Tode des Vaters, auf unserem 
Bauernhof in Ostpreußen zurück.

In stiller Trauer
Die Geschwister sowie alle Angehörige

Die  Trauerfeier  fand  am  13.  November  2015  in  der  Friedhofskapelle
Espelkamp statt.

Traueranschrift: Eckhard Zielinski, Havelmatensteig 13, 14089 Berlin

Der richtige Weg, 

anderen vom 

Tode eines 

lieben 

Menschen 

Kenntnis zu 

geben, ist eine 

Traueranzeige.

Buchtstraße 4
22087 Hamburg
Telefon 0 40 / 41 40 08 47
Fax 0 40 / 41 40 08 51
www.preussische-allgemeine.de

 
 
 
 
Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 18

Heckel  verglich  die  Situation
Deutschlands mit dem Untergang
Roms,  das  nicht  durch  schwache
Grenzen  –  der  Limes  war  ein
wehrhafter Schutzwall –, sondern
durch mangelnden Verteidigungs-
willen von innen zerstört worden
sei.  Einen  mangelnden  Verteidi-
gungswillen  unterstellte  er  auch
der Kanzlerin, die die Flüchtlings-
ströme als ein Naturereignis oder
als  „Gottes  Wille“  darstellen  wol-
le. Er vermutete sogar die Absicht,
„Deutschland unkenntlich zu ma-
chen“,  das  bereits  ein  „weltan-
schauliches  Kampfgebiet“  gewor-
den sei.

Monika Dahlhoff las aus „Eine
Handvoll Leben“
Bild: privat

Doch  dadurch  erhoffte  Heckel
zugleich  eine  Umkehr.  Auch  „die
schärfsten  Deutschland-Gegner“
hätten  erkannt,  dass  „das  verteu-
felte  Vaterland“ 
ihnen  einen
Schutzraum  für  ihr  Leben  bietet,
der  durch  nichts  zu  ersetzen  ist.
„Warum  soll  das  deutsche  Volk
nicht  auch  diese  Krise  bewälti-
gen?“, fragte er abschließend.

Es waren diese Worte sowie die
sensible Analyse einer drohenden
Radikalisierung  der  Sprache,  die
die  Kulturreferentin  Bärbel  Beut-
ner in ihrem Schlusswort aufgriff.
Sie verwies auf Agnes Miegel, die
in ihrem gesamten Werk zur Ent-
scheidung  für  das  Leben  aufrief,
und  darin  waren  stets  alle  Men-
schen eingeschlossen.

Das  Schicksal  von  Monika
Dahlhoff, die aus ihrem Buch „Ei-
ne  Handvoll  Leben.  Meine  Kind-
heit im Gulag“ vorlas, führte den

mehr-
mals,
wieder-
holt

ital.
Autor
(Um-
berto)

Tages-
ab-
schnitt

Geist-
liche,
Pasto-
rin

großer
Beutel,
Behälter
aus Stoff

läng-
liche,
feste
Hülle

Europ.
Fußball-
verband
(Abk.)

japani-
scher
Reis-
wein

Gefolgs-
mann

Ent-
gegen-
nahme,
Empfang

Ge-
sichts-
partie

zwicken

H E I M ATA R B E I T

Nr. 48 – 27. November 2015 19

Zuhörern eindringlich die lebens-
zerstörenden  Folgen  von  Hass
und Gewalt vor Augen.

Bärbel Beutner
Bad  Godesberg –  Der  Stamm-
tisch  findet  jeweils  am  3.  Mitt-
woch  des  Monats  im  Erkerzim-
mer  der  Stadthalle  statt.  –  Mitt-
woch, 2. Dezember, 13 Uhr, Erker-
zimmer.  Stadthalle:  Weihnachts-
essen der Frauengruppe. 

– Aufruf – 
Die  Vorsitzende  Gisela  Noll
sucht  Mitstreiter.  Sie  schreibt:
„Liebe Landsleute, wir sind drin-
gend  auf  eure  Hilfe  angewiesen.
Leider konnten wir bei der letzten
Jahreshauptversammlung  keinen
Vorstand  wählen,  da  sich  nie-
mand zur Verfügung stellte. Unse-
re  Gruppe  ruht  nun  mehr  oder
weniger,  lediglich  die  Treffen  der
Frauengruppe  und  die  des
Stammtisches  finden  regelmäßig
statt.  Damit  unsere  Gruppe  wie-
der aktiv werden kann, brauchen
wir Sie! Bitte melden Sie sich bei
mir (Telefon 0228/235258), wenn
sie an der Vorstandsarbeit interes-
siert sind.

Bielefeld – Sonntag, 29. Novem-
ber,  15  Uhr,  Wohnstift  Salzburg,
Memeler Straße 35, 33605 Biele-
feld:  Adventsfeier  mit  musikali-
schem  Programm,  Kultur  und
geistlichem Wort. Die Anreise mit
öffentlichen Verkehrsmitteln kann
mit  der  Straßenbahn  Linie  3
„Stieghorst“ erfolgen. Dann an der
Haltestelle  „Stieghorst  Gesamt-
schule“ aussteigen. – Donnerstag,
3.  Dezember,  15  Uhr,  Kreisverei-
nigung,  Wilhelmstraße 
1B,
33602 Bielefeld: Adventsfeier der
Königsberger  und  Freunde  der
ostpreußischen  Hauptstadt.  Don-
nerstag,  10.  Dezember,  15  Uhr,
Kreisvereinigung:  Weihnachts-
feier des Literaturkreises und vom
Plattdeutschen Gesprächskreis.

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
meinschaft 
„Ostpreußen-West-
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung  von  Radostina  Hristova.    –
Mittwoch,  2.  Dezember,  15  Uhr,
Raum  311,  GHH:  Ostdeutsche
Stickerei mit Helga Lehmann und
Christel  Knackstädt.  –  Donners-
tag,  3.  Dezember,  19  Uhr,  Konfe-

renzraum,  GHH;  Filmvorführung
„Ein  Pass  für  Deutschland“.  An-
schließend  Gespräch  mit  Heinz-
Günter  Hüsch  und  Razvan  Geor-
gescu. – Donnerstag, 3. Dezember,
19.30 Uhr, Raum 412, GHH: Offe-
nes Singen mit Barbara Schoch. –
Sonntag,  6.  Dezember,  10  Uhr,
GHH:  Weihnachtsmarkt  der
Landsmannschaften.  Dienstag, 
8.  Dezember,  19  Uhr,  Konferenz-
raum,  GHH:  Vorweihnachtliche
Lesung  mit  Hajo  Buch.  –  Mitt-
woch,  9.  Dezember,  15  Uhr,  Ei-
chendorff-Saal, GHH: Filmvorfüh-
rung  von  „Schloss  Lekow  –  Re-
naissance  eines  Gutes  in  Pom-
mern“. – Donnerstag, 10. Dezem-
ber,  19.30  Uhr,  Raum  412,  GHH:
Offenes  Singen  mit  Barbara
Schoch.  –  Freitag,  11.  Dezember,
18  Uhr,  Restaurant  Lauren’s,  Bis-
marckstraße  62:  Stammtisch.
Sonnabend,  12.  Dezember,  18.30
Uhr, Herz-Jesu-Kirche, Roßstraße,
Derendorf:  Gottesdienst  mit  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland. – Sonntag, 13. Dezember,
13  Uhr:  Busbahnhof  Worringer
Straße:  Abfahrt  zur  ostdeutschen
Weihnacht auf Schloss Burg.  

Ennepetal – Donnerstag, 3. De-
zember,  18  Uhr,  Heimatstube:
BdV-Vorweihnachtsfeier.  –  Sonn-
tag, 13. Dezember, 15 Uhr, Restau-
rant  Rosine:  Weihnachtsfeier  der
Landsmannschaft. 

Essen  –  Freitag,  11.  Dezember,
15 Uhr, Gastronomie St. Elisabeth,
Dollendorfstraße 51, 45144 Essen:
Advents- und Weihnachtsfeier.

Gütersloh –  Sonnabend,  5.  De-
zember, 15 bis 22 Uhr, Spexarder
Weihnachtsmarkt:  Am  Stand  der
Landsmannschaft  Ostpreußen
können  verschiedene  selbstge-
machte  Spezialitäten  aus  Ost-
preußen  probiert  werden:  Grütz-
(Graupenspeise),  Bigos
wurst 
(Sauerkrauteintopf),  Barschtsch
(Rote-Beete-Süppchen),  Bären-
fang 
und
(Honigschnaps) 
Schmalz.  Nähere  Informationen
unter Telefon (05241) 29211.

Neuss – Sonntag, 29. November,
15  Uhr,  Marienhaus,  Kapitelstra-
ße  36:  Adventsfeier  mit  besinn-
lichen  Liedern,  Gedichten  und
Chorgesang.  Es  gibt  Kaffee,  Ku-
chen  und  ostpreußische  Spezia-
litäten.  Einlass  ist  ab  14  Uhr.  –
Donnerstag. 3. Dezember, 15 Uhr,

Ostdeutsche  Heimatstube,  Ober-
straße 17: Tag der offenen Tür mit
Kaffee und Kuchen. 

Viersen –  Sonnabend,  5.  De-
zember, 14.30 Uhr, Dülkener Hof,
Lange Straße: Vorweihnachtsfeier.
In  bekannter  Weise  wird  für  das
leibliche  Wohl  bei  Kerzenschein
gesorgt.  Für  reichlich  Kaffee  und
Kuchen erbitten wir einen Unko-
stenbetrag von sechs Euro pro Ge-
deck. Wie immer sind Gäste gerne
gesehen  und  jederzeit  herzlich
willkommen.

Wesel – Anlässlich der 27. Preu-
ßischen  Tafelrunde  am  14.  No-
vember  führte  die  Landsmann-
schaft  ihren  Kulturabend  durch.
Der  Kulturreferent  Paul  Sobotta
lud alle Anwesenden ein, mit ihm
Zusammen die Erfüllung eines al-
ten  Menscheitstraumes  zu  erle-
ben:  „Der  Flug  zum  Mond“  hieß
sein Vortragsthema.

Nach der „Mondlandung“ stärk-
te man sich an der Tafelrunde mit
Schnittchen. 

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz/Stadt –  Sonnabend,  28.
November, 15 Uhr, Mundus Resi-
denz, Große Bleiche 44: Advents-
feier.  Die  Veranstalter  bitten  um
Gaben für die Tombola.

Treffen  unter  dem  Motto  „Weih-
nachten in der Heimat und jetzt“.
– Dienstag, 15. Dezember, 13 Uhr,
Immermannstraße:  Treffen  der
Stickerchen.  

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Limbach–Oberfrohna –  Sonn-
abend,  12.  Dezember,  14  Uhr,
Eschemuseum:  Weihnachtsfeier.
Dazu  lädt  die  Landsmannschaft
der  Ost-  und  Westpreußen  alle
Landsleute  und  Gäste  auf  das
Herzlichste  ein.  Der  Weihnachts-
mann bereitet für alle eine kleine
Überraschung vor. Alte Sitten und
Bräuche  zur  Weihnachtszeit  in
Ostpreußen werden an die Kind-
heit  erinnern.  Die  Kinder  der
Gerhart-Hauptmann-Oberschule
werden die Teilnehmer mit ihren
Beiträgen erfreuen. Für musikali-
sche  Unterstützung  sorgt  Herr
Weihe.  Ein  weiterer  Programm-
punkt:  Es  werden  wichtige  Infor-
mationen  für  das  neue  Jahr  be-
kannt gegeben.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

SACHSEN-
ANHALT

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Dessau  –  Montag,  14.  Dezem-
ber.  14  Uhr,  Krötenhof;  Weih-
nachtsfeier.

Gardelegen – Mittwoch, 16. De-
zember,  12  Uhr,  Waldgaststätte
Lindenthal: Weihnachtsfeier,

Magdeburg –  Freitag,  11.  De-
zember,  15  Uhr,  TuS  Fortschritt,
Zielitzer Straße: Treffen des Sing-
kreises. – Sonntag, 13. Dezember,
14  Uhr,  Sportgaststätte  Post,
Spielhagenstraße:  Gemeinsames

Bad Oldesloe – Der Nachmittag
der  Ost-  und  Westpreußen  im
Oktober  stand  unter  dem  Motto
„Herbst  und  Erntedank“.  Dazu
hatte sich das Ehepaar Makarows-
ki  einige  Überraschungen  ausge-
dacht:  Die  Herbststräuße  für  die
Kaffeetafel aus dem eigenen Gar-
ten  und  ein  Glas  köstliche  Ap-
felmarmelade  aus  der  eigenen
Ernte für jeden Teilnehmer.

Dann wurden ernste und heite-
re  Geschichten  und  Gedichte  ge-
lesen  –  zum  Beispiel  über  ein
Fleck-Essen,  und  das  Gedicht
über  die  acht  ostpreußischen

Winter,  die  bis  April  dauerten,
durfte auch nicht fehlen.

Ulrich Klemens berichtete über
das  Heimatkreistreffen  des  Krei-
ses  Elchniederung  in  Bad  Nenn-
dorf.  Außerdem  erzählte  er  von
einem Eierlieferanten in Ostpreu-
ßen, der mit seinem Fuhrwerk im-
mer  das  Kopfsteinpflaster  mied
und  auf  dem  Sommerweg  fuhr.
Dieses  verkehrswidrige  Verhalten
musste  er  erst  einmal  dem  Dorf-
polizisten erklären!

Georg Baltrusch sprach die gro-
ßen Mähdrescher an, die zur Ern-
tezeit  auf  den  Straßen  unterwegs
sind.  Einige  brauchen  wegen  der
Über-Breite  Polizeibegleitung  im
Straßenverkehr.  Und  zum  TÜV
müssen die natürlich auch!

Die  Gruppe  begrüßte  als  Gast
eine Landsmännin aus dem Kreis
Lyck,  die  aus  Pinneberg  kürzlich
nach  Bad  Oldesloe  umgezogen
war.  Geburtstagskind  des  Monats
war Dietmar Wrage.

Gisela Brauer
Burg  auf  Fehmarn  –  Dienstag, 
8.  Dezember,  15  Uhr,  Haus  im
Stadtpark,  Ostdeutsche  Advents-
feier.  Pastor  Bertholt  Kark-Carl-
son  wird  in  vorweihnachtlicher
Atmosphäre  besinnliche  Worte
zum bevorstehenden Weihnachts-
fest  sprechen.  Für  die  musikali-
sche  Umrahmung  sorgt  Kathrin
Kark  aus  Landkirchen  mit  ihrer
Flötengruppe.  Eine  festlich  ge-
schmückte  Kaffeetafel,  weihn-
achtliche  Geschichten  sowie  Lie-
der,  begleitet  von  Brigitte  Asbahr
und Ina Naujok auf dem Akkorde-
on, werden außerdem die Mitglie-
der und Gäste unterhalten.

Flensburg  –  Mittwoch,  9.  De-
zember,  15  Uhr,  Gemeinschafts-
raum  AWO-Servicehaus  Friesi-
scher  Berg,  Mathildenstraße  22,
24937  Flensburg:  Adventsfeier
mit Kaffee und Kuchen. Advents-
lieder,  ernste  und  heitere  Ge-
schichten  sowie  Gedichte  zum
Advent  aus  Ostpreußen  stehen
auf  dem  Programm.  Eigene  Vor-
träge  bitte  mitbringen.  Anmel-
dungen  bis  zum  Freitag,  4.  De-
zember, an Winfried Brandes, Te-
lefon (0461) 74816.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 20

enthalt-
sam le-
bender
Mensch

geflü-
geltes
Fabel-
tier

Trauben-
ernte

balgen,
raufen

größere
Anzahl,
Gruppe

dt.
Kompo-
nist
(Werner)

Mix-
becher

Fluss
zur
Wolga

Stadt u.
Provinz
in Nord-
italien

üben,
ein-
studie-
ren
Klei-
dungs-
stück
(Training)

von einem
Fahrzeug
ins andere
wechseln

Wortlaut ölhaltige

Frucht

Vorder-
asiat,
Perser

letzte
Phase
eines
Rennens

roter
Edel-
stein

Auswir-
kung,
Ergebnis

Pyre-
näen-
bewoh-
ner

ledig-
lich

Schmuck-
stein

Faser

Bruder
Jakobs
im A. T.

kleine
Metall-
schlinge

griechi-
sche
Göttin

Raub-
fisch

Körper-
teil; ugs.:
Stimme

ein
Balte

Fehler,
Irrtum

fest,
wider-
stands-
fähig

untere
Rücken-
partie

sich
Wissen
aneignen

zwei 
Neben-
flüsse
der Oder

freund-
lich ver-
gelten

zeitlos;
immerzu

gefloch-
tene
Besatz-
schnur

norweg.
Polar-
forscher
(Fridtjof)

wirtschaft-
licher
Zusam-
menbruch

konzen-
trierte
Lösung

engl.
Adels-
titel:
Graf

humoris-
tische
Kurz-
szene

unwirk-
lich

schleu-
nigst, 
unver-
züglich

Freiheits-
entzug,
Haft

an einer
höher ge-
legenen
Stelle

 9 

 1 7 

 8 4 5 9 6 2 1 7 3
  4 5 
 7 3 9 5 1 4 2 6 8
 5 1 4 
 1 6 2 3 8 7 5 9 4
  6 
 5 2 8 4 7 3 9 1 6
 6
 4 7 3 
 5 
 3 9 6 8 5 1 7 4 2
 2
 8 
 3 
 1 
 4 1 7 6 2 9 3 8 5
 5
 6 2 9 
 4 
 9 5 1 2 4 8 6 3 7
  5 
 2 8 3 7 9 6 4 5 1
 7 9 6 
 6 7 4 1 3 5 8 2 9
  7 4 

 8 2 

 3 

wert-
loses
Zeug

Teil des
Bruches
(Mathe-
matik)

Ge-
schwin-
digkeit

ge-
spannt,
stramm

Sudoku:

Kamillentee
3. pellen, 4. Tropen, 5. Ekarté –  
Kreiskette: 1. Monika, 2. Limone, 

6. Zyklus – Erlass, Gesetz
3. Balsam, 4. Seeamt, 5. Stress, 
Diagonalrätsel: 1. Einzug, 2. drehen, 

 T U R N E R
 A N N O  B A
 O E R E  G R A L

 K  A T H L E T 

 V I E R K A N T 

I 

 M N  

 G R U N D T O N  A C T I O N 

 E T 

 H A L L 

 E R N E U T 
 H  

 S  V  S
 E L E N D
 S T E T S  R  U M G R A B E N
I R E  B E
 W A R H O L
I
 L I T Z E

 G R A U P E  K  
 T E M P O  N E F F E  R C  

 N  S T R A F F 

 R A K E T E  

 T A N D  U  F I B E R  E N 

So ist’s  
richtig:

I 

I 

 K N E I F E N  

 W A N G E  X R  N E N N E R  D A N K E N
 G  N E I S S E
  F I 
 B A S K E  U  S S
  E R H A L T 
 E R D N U S S  L E R N E N
 H U E L S E  
I E  N  A  A
 M O R G E N  E G K  B  U M S T E I G E N
  C A  S A C K  A  O K A  E  H A R T 
 O E F T E R  S C H A R  S P O R T H O S E
 A  S  P  E  

 G E T R E U E R  

 P  L 

 A  

 R  

 E 

I 

immer,
zu jeder
Zeit

wieder

Tonika
(Musik)

Werk-
zeug-
form
(Kzw.)

enthülst.
Gersten-,
Weizen-
korn

warmer
Aufwind

Flug-
körper

germa-
nisches
Schrift-
zeichen

Ver-
ordnung,
Erlass

Schall,
dröhnen-
der Klang;
Echo

Ver-
wandter

Kopfbe-
deckung

Muse der
Liebes-
dichtung

Nacht-
vogel

amerik.
Pop-Art-
Künstler
(Andy)

ein
Europäer

ehe,
früher
als

den
Boden
bear-
beiten

Musik-
zeichen

Verpa-
ckungs-
gewicht

Leid,
Not

Unter-
einheit
von Euro
u. Dollar

Vorname
Strawins-
kys

Rad-
mittel-
stück

chem.
Zeichen
für
Radium

Zeichen
für
Ampere-
stunde

nordi-
sche
Münze

sport-
licher
Wett-
kämpfer

span-
nende
Handlung
(engl.)

im Jahre
(latei-
nisch)

Geräte-
oder
Boden-
sportler

wunder-
tätige
Schale
der Sage

chem.
Zeichen
für
Barium

Affe,
Weiß-
hand-
gibbon

PAZ15_48

    7  4 

Sudoku
  8  2 

    5 
  4 
  3 
  5 
    6 

  7  9  6 

  6  2  9 
  1 
  8 
  4  7  3 

  5  1  4 

  3 

  5
  2
  6

  9 

    4  5 

  1  7 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm  eingetragen  haben,  ergeben 
die beiden Diagonalen zwei rechtliche 
Rahmenbedingungen.

1 festlicher Einmarsch
2 kreisen lassen; wenden
3 Linderung, Wohltat
4 Schifffahrtsbehörde
5 starke Belastung; Ärger
6 regelmäßige Wiederkehr

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte ein Heilgetränk.

1  Operette  von  Nico  Dostal,  2  Zitrusfrucht,  3  schälen,  4  heiße  Klimazone, 
5 französisches Kartenspiel

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
20 Nr. 48 – 27. November 2015  

H E I M ATA R B E I T

Edmund Ferner eingeladen, der ein
Referat  über  E.T.A.  Hoffmann
(1776–1822) hielt.

Der  Dichter,  der  als  E.T.A.  Hoff-
mann zu den vielseitigsten Persön-
lichkeiten  der  Romantik  gehörte,
hatte eigentlich einen anderen Vor-
nahmen: Von Geburt an hieß er ei-
gentlich Wilhelm. Statt dessen ent-
schied  er  sich  aus  Zuneigung  und
Liebe zu Mozarts Musik später für
den  Namen  Amadeus,  so  dass  aus
E.T.W.  –  Ernst-Theodor-Wilhelm
das bekannte E.T.A. wurde. 

Nach  der  Burgschule  in  Königs-
berg begann Hoffmann mit 16 Jah-
ren – wie damals üblich – ein Jura-
studium,  das  ihm  nach  Abschluss
im  Jahr  1795  in  eine  Beamtenauf-
laufbahn  führte.  Nach  Königsberg
waren Glogau, Berlin, Posen, Plock,
Bamberg und Warschau die die Sta-
tionen.

Er  besaß  gleich  mehrere  Bega-
bungen, denn Hoffmann war nicht
nur Dichter, sondern auch ein guter
Musiker (Klavier, Geige, Harfe) und
Maler  und  zu  allem  Überfluss  ein
tüchtiger Jurist, dem Alkohol auch
nicht so ganz abgeneigt. Hoffmann
war  ein  unbestechlicher  und  ge-
rechter  Richter.  Das  bewies  er  im
Prozess  gegen  den  Turnvater  Jahn,
dessen  Freispruch  er  aus  Rechts-
gründen  gegen  alle  Widersprüche
durchsetzte,  obwohl  er  Jahn  als
Menschen verachtete – seine Glos-
se  über  den  „Hüpf-  und  Singmei-
ster“ zeugt davon!

Als Maler schuf der Regierungs-
rat und Kapellmeister in Warschau
Freskengemälde. Er fertigte Karika-
turen,  phantastische  Traumbilder,
aber auch Illustrationen zu eigenen
Werken:  Kater  Murr,  Meister  Floh.
Das  Wertvollste  aber  sind  seine
zahlreichen Selbstporträts.

Dieser  Bericht  gibt  nur  einen
kleinen Ausschnitt aus dem interes-
santen Leben Hoffmanns und dem
Inhalt  des  Referates  von  Edmund
Ferner wieder.  Brigitte Profé

Pinneberg  –  Sonntag,  13.  De-
zember, 15 Uhr: Adventsfeier mit
Liedern  und  Gedichten.  Gäste
sind herzlich willkommen. Wegen
der Kaffeetafel bitte vier Tage vor-
her  anmelden.  Telefon  (04101)
62667 oder (04101) 73473.

Schönwalde  am  Bungsberg –
Sonnabend,  28.  November,  15
Uhr,  Gemeindesaal,  Kirche  am
Jahnweg:  Adventsfeier  mit  dem
„Singkreis  Ostholstein“  und  dem
Posaunenchor der evangelisch-lu-
therischen  Kirche  Schönwalde.
Besinnliche  Worte  spricht  der
Pastor.  Anmeldung  bis  zum  18.
November  unter  Telefon  (04528)
495  oder  (04528)  9901.  Der  Ko-
stenbeitrag  für  Kaffee/Tee  und
Kuchen beträgt zehn Euro.

»Intensive Tage«

Erstmals im Neubau – der Museumsmarkt des Ostpreußischen Landesmuseums

In der letzten PAZberichteten wir
in  einem  Interview  mit  Direktor
Joachim  Mähnert  über  den  Um-
bau und die Erweiterung des Ost-
preußischen 
Landesmuseums
(Seite 2). Im Neubau konnte jetzt
mit dem traditionellen Museums-
markt  die  erste  Veranstaltung
stattfinden.  Über  2000  Besucher
ließen  sich  von  den  26  Verkaufs-
ständen  und  der  Neugierde  auf
ein Museum im Umbau anlocken. 

„Willkommmen auf der Baustel-
le“,  hieß  es  launig  von  Joachim
Mähnert,  dem  Direktor  des  Ost-
preußischen 
Landesmuseums
(OL) in Lüneburg. In seiner Rede
zur  Eröffnung  des  traditionellen
Museumsmarktes  am  6.  Novem-
ber stellte er klar: „Dies ist keine
Neueröffnung    und  dies  ist  auch
keine Teileröffnung.“ 

Im  Sommer  vergangenen  Jahres
hatten  die  Bauarbeiten  begonnen.
Im  Februar  2015  fand  im  OL  die
letzte  Veranstaltung  statt,  seitdem
zählen  vor  allem  fleißige  Hand-
werker  und  Bauarbeiter  zu  den
Museumsbesuchern. Sie haben je-

1500 Bücherkisten 
wurden befördert

de  Menge  zu  tun:  Das  Museum
wird  modernisiert,  erweitert  und
umgebaut. Der Eingang wurde be-
reits  in  die  Heiligengeiststraße
verlegt. Auf der westlich gelegenen
Freifläche  ist  ein  Neubau  empor-
gewachsen. Er wird unter anderem
als Foyer und Vortragsbereich die-
nen.  Auch  der  Raum  für  Sonder-
ausstellungen  soll  dort  seinen
Platz finden. Die Dauerausstellung
wird von 1500 Quadratmetern auf
2000  erweitert.  Drei  neue  Abtei-
lungen kommen hinzu: „Das histo-
rische Ostpreußen heute“, „Die In-
tegration  der  Vertriebenen“  und
schließlich  der  deutschbaltische
Bereich. Er wird sich der Kulturge-
schichte dieser ehemals bedeutsa-
men  Minderheit  in  Estland  und
Lettland widmen.

So  ein  umfangreiches  Baupro-
jekt  inmitten  einer  historischen
Altstadt  lässt  sich  nicht  so  exakt
planen,  wie  man  es  wünschen
würde.  Archäologische  Funde
hatten  die  Bauarbeiten  gleich  zu
Anfang für mehrere Wochen still-
gelegt.  Wird  in  einem  Altbestand
gebaut, müssen Bauherr und  Ar-

Noch geht’s über Estrich statt Naturstein, dennoch: Der Neubau mit seiner hellen, gläsernen Front
kam unter den Besuchern gut an
Bilder (2): Ostpreußisches Landesmuseum

chitekt zudem mit weiteren Über-
raschungen  rechnen.  Dazu  kann
beispielsweise  ein  massiver  Ei-
senträger  an  unerwarteter  Stelle
zählen, berichtet Mähnert. 

Immerhin: Bereits im April konn-
te die Verwaltung des Museums in
das neu restaurierte 500 Jahre alte
ehemalige  Brauhaus,  das  soge-
nannte  „Scharffsche  Haus”  in  der
Heiligengeiststraße  38,  einziehen.
Auch die Bibliothek reiste mit. 1500
Bücherkisten galt es dabei zu beför-
dern, berichtet Mähnert. 

Am 10. Juli dann war der Rohbau
des  neuen  Gebäudes 
fertig.
Zweieinhalb  Wochen  später  eröff-
nete  das  zum  Museum  gehörende
„Café  Bernstein“  im  Erdgeschoss
des  „Scharffschen  Hauses“.  Kaffee,
Kuchen  und  ostpreußische  Lecke-
reien  werden  dort  angeboten.  Zur
Premiere kamen 300 Besucher und
ließen  die  Küche  des  neuen  Päch-
ters Kevin James Meier zu Hochbe-
trieb auflaufen. 

Anfang November stand nun mit
dem Museumsmarkt die erste Ver-
anstaltung  im  Neubau  an.  26  Aus-
steller  präsentierten  Bernstein-
schmuck  aus  Polen  und  Litauen,
gewebtes Tischleinen aus Lettland,
Spielzeug aus Masuren, antikes Ge-
schirr,  handgezogene  Kerzen  und
vieles mehr. Die Tage vorher waren
„intensiv“,  wie  Museumsdirektor
Mähnert mit leisem Lächeln formu-
liert. Erst zwei Tage vorher konnte
die  Bauabnahme  stattfinden.  Nun
sind alle mögliche Stolperfallen mit

Direktor Joachim Mähnert, Mitarbeiterin Silke Straatmann, die
den Museumsmarkt organisierte, und Lüneburgs Bürgermeister
Eduard Kolle

Brettern  abgedeckt  und  für  das  si-
chere  Auf  und  Ab  im  Fahrstuhl
sorgt ein Mitarbeiter. 

Bei einem kurzen Rundgang er-
zählt  Museumsdirektor  Joachim
Mähnert vom aktuellen Stand der
Bauarbeiten. Er berichtet von den
zehn Ausstellungen, die das Lan-
desmuseum  seit  der  Schließung
an anderen Orten ermöglicht hat,
und  er  lässt  das  zukünftige  Mu-
seum lebendig werden – so wie es
einmal  aussehen  soll,  wenn  die
Handwerker  abgerückt  sind.  Die
neue Dauerausstellung wird über
drei Etagen reichen. Ihre Konzep-
tion ist eine bedeutende Aufgabe:
„Mit  ihrer  Gestaltung  legen  wir
fest,  wie  man  Ostpreußen  in  den
nächsten 20 Jahren sehen wird.“ 

Von  ähnlich  existentieller  Be-
deutung sei die Sammlungspolitik
des  Hauses.  Sie  bestimmt,  was
man  in  den  nächsten  50  Jahren
noch wissen wird. Da tut Aufklä-
rung schon jetzt not: Mähnert be-
richtet  von  Geschichtsstudenten,
die  keinen  einzigen  preußischen
König  kennen.  Andere  Besucher
glauben gar, dass erst Adolf Hitler
im Zweiten Weltkrieg Ostpreußen
erobert habe. 

Ab dem 12. März 2016 wird das
neugestaltete Landesmuseum allen
Unwissenden  mit  informativem
und spannendem Anschauungsma-
terial auf die Sprünge helfen –  für
diesen Tag ist die Eröffnung der er-
sten Ausstellung geplant.

Frank Horns

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 19

Malente  –  Sonntag,  6.  Dezem-
ber, 15 Uhr, Lenter Kate, Bahnhof-
straße 13A: Besinnliche Feierstun-
de  bei  Kaffee  und  Kuchen  zum
Abschluss  der  Jahresarbeit.  Jeder
kann mit Beiträgen auf die Weihn-
achtszeit einstimmen. Angehörige
sind herzlich eingeladen. Für Mit-
glieder liegt der Kostenbeitrag bei
drei  Euro.  Anmeldungen  bis
Montag,  den  30.  November,  im
Blumenhaus Franck, Bahnhofstra-
ße 26. Telefonische Anmeldungen
unter  (04523)  2659  nur  in  drin-
genden Fällen. Allen Mitgliedern,
die  aus  gesundheitlichen  Grün-
den  nicht  teilnehmen  können,
wünscht der Vorstand eine friedli-
che  Weihnachtszeit  und  ein  ge-
sundes neue Jahr,  

Mölln – Sonntag, 29. November,
15  Uhr,  Quellenhof:  besinnliche
Adventsfeier. Auch in diesem Jahr
gibt es einen Basar, der schon um
14  Uhr  eröffnet  wird  und  zum
Einkaufen  von  kleinen  Weih-
nachtsgeschenken, selbstgebacke-
nen Plätzchen, Büchern und son-
stigem  einlädt.  Der  Probst  Herr
Horning wird die Besucher in sei-
ner  Ansprache  auf  das  Weih-
nachtsfest  einstimmen.  Einzelne
Mitglieder  werden  Gedichte  und
Geschichten  vorlesen.  Die  musi-
kalische  Umrahmung  nimmt  der
Musikpädagoge Günther Marsch-
ke  vor..  Außerdem  sind  als  Gäste
die  Küchenfeen  aus  dem  Wend-
land  eingeladen,  die  mit  ihren
Liedern  auf  die  Jahreszeit  ein-
stimmen  werden.  Natürlich  gibt
es  auch  Kaffee,  Kuchen  und  Zeit
zum Plachandern. Zu dieser wun-
derschönen  Veranstaltung  sind
auch  die  Landsleute  aus  Pom-
mern,  Schlesien  und  Danzig  so-
wie  alle  Freunde  und  Bekannte
recht herzlich eingeladen.

Neumünster –  Sonnabend,  5.
Dezember,  15  Uhr,  Stadthalle/Ga-
lerie  –  am  Kleinflecken:  Vorweih-
nachtsfeier.  In  einem  festlichen
vorweihnachtlichen  Rahmen  wer-
den  wir  zwölf  Mitglieder  ehren
und  für  ihre  langjährige  Mitglied-
schaft danken. Wir wollen besinn-
liche und gemütliche Stunden ver-
bringen  und  laden  dazu  Gäste
auch  herzlich  ein.  Anmeldungen
bitte bis zum 29. November unter
Telefon (04321) 82314

– Bericht – 
Die  Landsmannschaft  der  Ost-
und  Westpreußen,  Kreisgruppe
Neumünster  traf  sich  zur  monat-
lichen  Veranstaltung  am  11.  No-
vember.  Wir  hatten  den  Landevor-
sitzenden  und  Landekulturwart

h  

c

2

z   e i n f a
8   4
n
0   0
1   4

a

n   S i e   g
0 )  4
r  ( 0

4

s t e ll e
n t e
u

e

B

Kritisch, konstruktiv, Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Prämie: 40 Euro
Erfüllen Sie sich einen Wunsch...

Die Geldprämie wird nach Zahlung des 
Jahresbeitrages auf Ihr Konto überwiesen.

Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie 40 Euro auf mein Konto überwiesen.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

 
R E I S E

Nr. 48 – 27. November 2015 21

Erst beten, dann bechern

Bier statt Glühwein − In der Brauereistadt Bamberg lässt man sich auch zu Advent den Gerstensaft munden

Zur  Adventszeit  wird  Bamberg,
dessen Altstadt seit 1993 Unesco-
Welterbe  ist,  von  Weihnachts-
marktbesuchern  überrannt.  In
diesem Jahr feiert die oberfränki-
sche  Stadt,  die  auch  für  ihr  Bier
weltbekannt  ist,  außerdem  1000
Jahre Kloster Michaelsberg.

Bambergs  Domherr  Ouldaricus
wusste, wie man bei der Nachwelt
in bester Erinnerung bleibt. Die von
ihm  anno  1093  errichtete  Stiftung
stellte sicher, dass alljährlich an sei-
nem Todestag Freibier an die Bam-
berger  ausgeschenkt  wurde.  Nicht
ganz  so  alt  ist  der  früheste  Nach-
weis einer Bamberger Brauerei: Der
als Apostel der Pommern heiligge-
sprochene Bischof Otto I. von Bam-
berg verlieh den Benediktinern des
Klosters  auf  dem  Michaelsberg
1122 das Braurecht.

Das  Kloster  St.  Michael  wurde
vor  1000  Jahren  von  Kaiser  Hein-
rich II. und Bischof Eberhard I. ge -
gründet.  Es  ist  die  alle  anderen
Bau werke  überragende  Stadtkrone
Bambergs.  Die  Weihe  an  den  Erz -
engel  Michael  sollte  dem  Kloster
und  der  Stadt  den  Schutz  der
himmlischen  Heerscharen  si chern.
Das Kloster war bis zu seiner Auf-
hebung 1803 einer der wichtigsten
Kulturträger im Bistum Bamberg. 

Der Weg hinauf zur Klosteranlage
führt  seit  1503  vorbei  an  den  Sta-
tionen  des  ältesten  vollständig
erhaltenen  Kreuzwegs  in  Deutsch-
land. Weinanbau und Gärten zieren
die Hänge unterhalb der Klosterge-
ist  die
Ihr  Herzstück 
bäude. 
Michaelskirche  mit  dem  Grab  des
heiligen Bischofs Otto (1060–1139)
und  dem  weltberühmten  „Him-
melsgarten“,  der  seit  dem  17.  Jahr-
hundert mit 578 Darstellungen von
Heil-,  Nutz-  und  Zierpflanzen  die
Gewölbefelder schmückt. 

Der heutige Bau geht auf den hei-
ligen Otto zurück. Bis ins 18. Jahr-
hundert wurden bauliche Verände-
rungen  vorgenommen.  Der  Eintritt
bleibt  uns  allerdings  verwehrt.
Denn  die  Michaelskirche  ist  seit

ber  ansteht.  Einfach  nur  „U“  wird
das ungespundete, nur wenig Koh-
lensäure aufweisende Bier genannt,
das  in  dem  „Spezial-Keller“  be -
sonders  gut  schmeckt.  Wer  einen
der drei Biergärten besucht, die auf
den  Hügeln  der  Stadt  liegen,  geht
nach  Bamberger  Redensart  „auf
den  Keller“.  Denn  in  die  Hügel
wurden Stollen getrieben, in denen
die  Brauer  Gär-  und  Lagerkeller
einrichteten.  Vom  „Spezial-Keller“,
der auf dem Stephansberg liegt, hat
man  die  beste  Aussicht  auf  den
Dom und die Michaelskirche.

Im  700  Jahre  alten  Felsenkeller
unter dem Stephansberg reifen die

2014  wegen  Einsturzgefahr  ge -
schlossen.  Für  die  Sanierung  der
Kirche und der Klosteranlage wer-
den rund 50 Millionen Euro benö-
tigt. Im Juli dieses Jahres gelang der
Durchbruch  für  die  Finanzierung:
Das  Bundesbauministerium  gab 
5,4 Millionen Euro Fördermittel, da
St. Michael ein bauliches Kulturgut
von nationalem Rang ist.

i

:

l
i

d

B

h
T

e
d
e

Aber  zu  bestaunen  gibt  es  auf
dem  Michaelsberg  trotzdem  eini-
ges.  Etwa  das  imposante  Barock -
portal:  Auf  der  Giebelspitze  steht
die Skulptur des über das Böse tri-
umphierenden  Erzengels  Mi chael.
Von der Aussichtsterrasse hat man
einen 
famosen
Blick  auf  die  alte
Kaiser-  und  Bi -
die
schofsstadt, 
mit über 1500 Ein-
z e l d e n k m ä l e r n
zum  Unesco-Welt-
kulturerbe  gehört.
Außerdem 
lockt
dort  oben  das
Fränkische  Braue-
reimuseum.  Es  re -
sidiert  in  den  hi -
storischen  Gewöl-
bekellern der ehe-
maligen  Kloster-
brauerei.  An  die
1400 
Exponate
führen von Hopfen
und Malz bis zum
Kronkorken in die
Kunst  des  Bier-
brauens ein.

Bamberg  weist
für 71000 Einwoh-
ner eine erstaunli-
che  Brauereidich-
te  auf.  Die  neun
Brauereien  haben
rund 50 Bierspezi-
alitäten  im  Ange-
bot.  Darunter  etli-
che, die nur saiso-
nal  gebraut  wer-
den, 
etwa  die
Bock biere,  deren
An stich  im  Okto -
ber  und  Novem-

Biere  der  Brauerei  „Schlenkerla“.
Das  Traditionsunternehmen  be -
treibt  in  Bambergs  „Partymeile“  –
der  Sandstraße  und  Dominikaner-
straße – eine historische Brauerei-
gaststätte:  das  „Schlenkerla“,  nach
einem  tatterigen  ehemaligen  Wirt
benannt. Weltbekannt ist sie für das
„Aecht  Schlenkerla  Rauchbier“.
Das ist dunkel und schmeckt nach
geräuchertem  Schinken.  Es  wird
mit  Grünmalz  gebraut,  der  über
offenem  Buchenholzfeuer  getrock -
net  wurde.  Ob  gerade  das  gewöh-
nungsbedürftige  Rauchbier  den
berühmten  Schriftsteller  und  Ger-
stensaftliebhaber  Jean  Paul,  der
1820  in  Bamberg
weilte,  zur  brief-
lichen  Nachricht
„Himmel!  Welch
ein  Bier!“  veran-
lasst  hat,  ist  nicht
überliefert.  Sein
zitierter
selten 
Nachsatz 
gibt
durchaus  zu  den-
ken:  „Kaum  eine
Maß  hab’ 
ich
getrunken.“  Anzu-
merken 
bleibt
noch, dass in Bam-
berg  das  „Seidla“
das  Maß  für  alle
Biere  ist.  Es  fasst
einen halben Liter.
Seit Jahrhunder-
ten  wird  in  der
Stadt  mit  dem
Bamberger  Rein-
heitsgebot 
auf
höchste  Bierqua-
lität  geachtet.  Er -
lassen  wurde  es
1489  von  Fürstbi-
schof  Heinrich  III.
verfügte,
Er 
„nichts mere denn
Malz,  Hopfen  und
Wasser“  sei  zum
Brauen  von  „gu -
tem  Bier“  zu  neh-
men.  Eine  Aus-
nahme 
ließ  der
Fürstbischof  gel-

ten:  „Gerbe“,  also  Bierhefe,  dürfe
hinzugesetzt werden.

Familienunternehmen  wie  die
Bamberger  Brauereien  sind  auch
zwei dem Bier verbundene Firmen
mit Weltgeltung. Der älteste Braue-
reimaschinenhersteller der Welt ist
„Kaspar Schulz“. Das 1677 gegrün-
dete  Unternehmen  liefert  maßge-
schneiderte  Brauanlagen,  die  etwa
in  Regensburgs  Fürstlichem  Brau-
haus Thurn und Taxis oder Leipzigs
Bayerischem Bahnhof, aber auch in
Saigon,  Wolgograd  oder  Addis
Abeba  betrieben  werden.  Einen
kurzen Auslieferungsweg hatte hin-
gegen  die  von  Schulz  für  „Weyer-
manns“  Versuchsbrauerei  entwik-
kelte Brauanlage. 

Die  1879  gegründete  Mälzerei
„Weyermann“  ist  Weltmarktführer
für  Spezialmalze.  Die  85  Malzsor-
ten  kommen  bei  weltweit  über
50 000  unterschiedlichen  Bieren
zum Einsatz. Im Gästezentrum wer-
den  150  Bierspezialitäten  aus  135
Ländern angeboten, die ihre beson-
deren  Geschmacksnoten  nicht  zu -
letzt  diesen  Spezialmalzen  zu  ver-
danken  haben.  Im  Ausschank  sind
die  15  Biersorten,  die  Weyermann
selbst  braut,  etwa  das  Rauchbier
„Schlotfegerla“,  Spezialbiere  wie
„Crazy  Coriander“  oder  Starkbiere
wie  „Imperial  Stout“.  Anlässlich
des  Klosterjubiläums  hat  Weyer-
mann  das  „Cerevisia  Michaelsber-
gensis“ kreiert. Es schert sich nicht
ums Reinheitsgebot, sondern beruft
sich unter Einsatz von Safran, Süß-
holz  und  Kamille  auf  mittelalterli-
che Kräuterbiere. Der Verkaufserlös
fließt in die Sanierung der einsturz-
gefährdeten  Klosterkirche  St.  Mi -
chael.
Veit-Mario Thiede

Informationen  zu  Bamberg  und
den Bieren liefert der Tourismus
&  Kongress  Service,  Geyers-
wörthstraße  5,  Telefon  (0951)
2976200,  Internet:  www.bam-
berg.info  und  www.bier.bam-
berg.info.  Infos  zum  Kloster
Michaelsberg:  www.1000-Jahre-
Michaelsberg.Bamberg.de

Süßer Advent
mit Kambly
S timmungsvoll  präsentiert  sich

der  Kambly-Weihnachtsmarkt
im  idyllischen  Schweizer  Dorf
Trubschachen an diesem Wochen -
ende sowie vom 4. bis 6. Dezem-
ber.  In  originalen  Emmentaler
Chalets  präsentieren  lokale  Aus-
steller ihre regionale kulinarische
Spezialitäten  und  ihr  liebevoll
gefertigtes Kunsthandwerk.

Der  traditionsreiche  Schweizer
Biskuithersteller Kambly ist eben-
falls  beim  Weihnachtsmarkt  in
Trubschachen vertreten. Denn das
Unternehmen  hat  in  dem  zwi-
schen  Bern  und  Luzern 
im
Emmental  gelegenen  1400-See-
len-Ort  seinen  Firmensitz.  Von
hier  werden  feinste  Gebäckkrea-
tionen  in  alle  Welt  verschickt.
Beim  Kambly-Weihnachtsmarkt
sollte  man  bei  einer  Tasse
Emmentaler  Glühweins  nicht  auf
das köstliche Raclette verzichten.
Der  Gebäckhersteller,  der  1910
von dem Bäcker Oscar R. Kambly
gegründet  wurde,  bietet  darüber
hinaus für Genießer süßer Lecke-
reien  ein  kleines  Tourismuspaket
an, mit dem man die Geheimnisse
der  Feingebäck-Kunst  mit  allen
Sinnen  erfahren  kann.  Für  die
beiden Wochenenden im Novem-
ber  und  Dezember,  in  denen  der
Weihnachtsmarkt stattfindet, wer-
den  günstige  Übernachtungen  in
Drei-  und  Viersternehotels  ange-
boten.  Im  Preis  inbegriffen  sind
ein  Stadtrundgang  in  Bern  mit
Audio-Guide,  ein  Rundgang  des
Weihnachtsmarktes  in  Trubscha-
chen  sowie  ein  Besuch  beim  Be -
gegnungsort  „Kambly-Erlebnis“,
wo man direkt am Firmensitz den
„Maîtres  Confiseurs“  über  die
Schultern schauen, über 100 Bis-
kuit-Sorten ausprobieren und In -
teressantes  über  die  Ge schichte
des  Traditionsunternehmens  er -
fahren  kann.  Im  Sortiment  findet
sich  bestimmt  auch  ein  passen-
des,  süßes  Weihnachtsgeschenk.
Buchung  und  Informationen  bei
Bern  Incoming  GmbH,  Telefon
(0041)  313281260,  E-Mail:  info@
bern-incoming.ch.  Weitere  Infos
unter: www.kambly.com
tws

Thront seit 1000 Jahren über Bamberg: Kloster Michaelsberg

Wohnen in »Maashattan«

Stadt der Kontraste

Hollands Architekturhauptstadt − Rotterdam und seine Bauten

Auch im Winter lockt der Strand − In Valencia wird es selten kalt

R otterdam  zählt  zu  den

architektonischen  Visiten-
karten  der  Niederlande.
Die  Stadt  am  Rhein-Maas-Delta
mit  dem  größten  Hafen  Europas
gilt als eine der modernsten Städ-
te Europas. In ihrem Zentrum hat
sie  auf  wenigen  Quadratkilome-
tern 40 singuläre moderne Bauten
aus  den  letzten  100  Jahren.  Das
Stadtbild 
ist  geprägt
durch viele Hochhäuser,
daher  re sultiert  die  Be -
zeichnung  „Manhattan
an der Maas“. 

fast vollständig zerstört wurde. In
der  Nachkriegszeit  erfolgte  der
Wiederaufbau  gemäß  der  Vorga-
be,  die  Bereiche  Arbeit,  Wohnen
und  Freizeit  zu  trennen.  Wohn-
siedlungen  entstanden  vor  allem
an den Stadträndern, während die
Häfen  vom  Stadtzentrum  west-
wärts an die Nordsee verlegt wur-
den.  Als  eine  gesamteuropäische

In  den  1980er  Jahren
wurde  die  Innenstadt
Experimentierfeld ambi-
tionierter  Architektur-
büros. Das hat sich unter
anderem  im  Hinblick
auf  den  Tourismus  ren-
tiert,  der  einen  stetigen
Zugewinn  verzeichnet.
2007  kürten  Künstler
und  Architekten 
ihre
Stadt  publikumswirk-
sam  zur  „City  of  Archi-
tecture“. 

Orientierungspunkte 

und
Wahrzeichen sind der futuristisch
anmutende  neue  Bahnhof,  der
Aussichtsturm  Euromast  und  die
Erasmus-Brücke  von  1996,  eine
800  Meter  lange  Hängebrücke
über  die  Nieuwe  Maas,  deren
Form  einem  Schwanenhals  nach-
empfunden  ist.  Nichts  erinnert
mehr an die historisch gewachse-
ne Altstadt, die im Zweiten Welt-
krieg durch deutsche Luftangriffe

Neuheit  eröffnete  1953  im  West-
teil der früheren Altstadt die über-
dachte Ladenpassage Lijnbaan.

Doch  die  Innenstadt  verödete,
es  gab  dort  immer  weniger  Woh-
nungen.  Dieser  Fehlentwicklung
wird schon länger mit einem auf-
wendigen  Stadterneuerungspro-
gramm entgegengewirkt. Mehrere
aufsehenerregende Wohnprojekte
wurden  realisiert,  einige  unter
dem Aspekt „Wohnen und Arbei-
ten“.  Den  Anfang  machten  1984

die 51 Kubuswohnungen von Piet
Blom,  ein  strukturalistisches  Ex -
periment.  Eine  Museumswoh-
nung  kann  besichtigt  werden
(Blaak  2).  Das  Architekturbüro
Mei  errichtete  2011  einen  Kom-
plex  mit  frei  einteilbaren  Wohn-
und  Arbeitseinheiten.  Aus  der
Stahlgewebefassade ragen braune
Polyester
Abstellboxen 
(Schiehavenkade).  Ca -
lypso ist der Name eines
2013 
fertiggestellten
Wohnprojektes des briti-
schen Architekten Willi-
am Alsop, bestehend aus
einem  roten  und  einem
weißen  Wohnturm.  407
sind
Appartements 
darin 
untergebracht
(Mauritsweg 6). 

aus 

Bild: tws

Wie  ein  überdimen-
sionaler  Tunnel  mutet
Rotterdams  erste  Markt-
halle  an,  die  2014  von
Königin  Máxima  feier-
lich  eröffnet  wurde.
Errichtet  wurde  sie  an
dem  Ort,  wo  sich  einst  die  Sied-
lung  Rotta  befand,  aus  der  später
Rotterdam  wurde.  Im  Gebäude
sind 228 Wohneinheiten unterge-
bracht, darunter erstreckt sich die
riesige  Halle.  Die  bunte  Decken-
gestaltung  entwarf  Arno  Coenen.
4000  Glasscheiben  bilden  das
11000  Quadratmeter  große  Dek-
kenbild  „Hoorn  des  Overvloeds“
(Füllhorn). 
Im  Untergeschoss
befinden  sich  Supermarkt  und
Parkhaus.
D. Jestrzemski

E ine historische Altstadt mit

prachtvollen Gebäuden, ein
Park,  der  sich  durch  die
Stadt  zieht,  futuristische  Archi-
tektur,  traditionelle  Feste,  ein
durch Studenten geprägtes Nacht-
leben  und  ein  Mittelmeerstrand:
Valencia hat viel zu bieten. Trotz-
dem  ist  die  Stadt  der  Kontraste
immer noch ein Geheimtipp.
Zu  den  unbedingt  se -
henswerten  Höhepunk-
ten in der Stadt gehören
die 1498 erbaute spätgo-
tische  Seidenbörse,  die
Hauptpost  und  das  Rat-
haus,  der  Plaza  Redon-
da, der Plaza Virgen und
die  beeindruckende  Ka -
thedrale mit ihrer barok-
ken Fassade. Im Jugend-
stil  erbaut  und  mit  dem
Baujahr  1928  noch  ver-
gleichsweise 
ist
dagegen  die  Martkhalle
Mercado  Central.  Mit
mehr als 1000 Verkaufs-
ständen  auf  mehr  als
8000  Quadratmetern  ist  dies  der
größte Markt Spaniens.

jung 

Wer  sich  nach  einer  Tour  ent-
lang  der  Sehenswürdigkeiten
erholen  möchte,  kann  dies  sehr
gut in der neu geschaffenen „grü-
nen  Lunge“  von  Valencia.  Der
Parc  del  Turia  zieht  sich  über
mehr als acht Kilometer dort ent-
lang,  wo  vor  vielen  Jahren  der
Fluss Turia durch die Stadt ström-
te  und  immer  wieder  für  Über-
schwemmungen sorgte. Der Fluss

wurde  umgeleitet,  das  ehemalige
Flussbett  begrünt.  Heute  reihen
sich  Schattenplätzchen,  Sitzbän-
ke, Radwege, Sportmöglichkeiten,
hier  und  da  musikalische  Unter-
malung  sowie  einladende  Grün-
flächen  aneinander  und  bieten
Raum zum Entspannen, für Kunst
und Musik. An einem Ende steht,
von weitem sichtbar, die Stadt der

Zero  in  New  York  übernommen
hat. Mit Sicherheit gehören diese
Gebäude  zu  den  besonderen
Attraktionen  von  Valencia,  aller-
dings  bringt  der  Unterhalt  dieser
ausgefallenen  Bauten  auch  hohe
Kosten für die Stadt mit sich.

Die  Paella,  oft  als  spanisches
Nationalgericht angesehen, ist ein
traditionell  valencianisches  Ge -
richt und wird hier − in
der Wiege der Paella, wo
auch  der  Reisanbau  zu
Hause  ist  −  mit  Hühn-
chen  und  Kaninchen-
fleisch,  Tomaten  und
auf
grünen  Bohnen 
einem offenen Holzfeuer
zubereitet.  Wer  mag,
kann  seine  Paella  am
Strand  in  Malvarrossa
bestellen,  in  genau  dem
Restaurant, in dem auch
schon Hemingway saß.

Künste  und  Wissenschaften  mit
Europas  größtem  Ozenarium
(entworfen vom Architekten Felix
Candela),  einem  Palmengarten,
dem  Wissenschaftsmuseum  und
der neuen Oper, die eine beachtli-
che  Fläche  von  37 000  Quadrat-
metern aufbietet. 

Mehrere  dieser  monumentalen
Gebäude wurden von einem Sohn
der  Stadt  entworfen:  Star-Archi-
tekt Santiago Calavtrava, der auch
die  Neugestaltung  von  Ground

Strand? Ja, tatsächlich:
Es gibt sieben Kilometer
Strand  direkt  an  der
Stadt.  In  der  Region
Valencia  sind  es  sogar  485  Kilo-
meter.  Durch  die  Lage,  etwa  350
Kilometer  südlich  von  Barcelona
und in etwa auf Höhe von Mallor-
ca, ist die Region vom Mittelmeer-
klima  geprägt.  320  Sonnentage
hat  Valencia  zu  bieten,  im  Som-
mer  beträgt  die  Temperatur
durchschnittlich 31 Grad. Im Win-
ter bleibt es bei 18 Grad mild. Ein
Strandspaziergang  ist  damit  das
gesamte  Jahr  hindurch  immer
attraktiv.  Stephanie Sieckmann

Rotterdam Blaak mit den Kubushäusern

Grüne Lunge: Jardines del Turia

Bild: Turismo Valencia

 
22 Nr. 48 – 27. November 2015  

»Schöne 
Gedanken«

Wissenschaftsgeschichte

Wo Einsteins 
Theorie versagt

Vor  genau
Jah-
100 
ren,  näm-
am 
lich 
25.  November  1915,  präsentierte
Albert Einstein in den Sitzungsbe-
richten der Preußischen Akademie
der Wissenschaften seine neue All-
gemeine  Relativitätstheorie.  Im
Überschwang  des  Erfolges  war  sie
für ihn selbst ein Gedankengebilde
„von unvergleichlicher Schönheit“. 
Den Weg bis zu diesem Moment so-
wie die Auswirkungen der Theorie
und deren mittlerweile sichtbar ge-
wordene  Schwä-
chen schildert nun
das  Buch  des
A s t ro p hys i ke rs
und 
Wissen-
schaftsjournali-
sten Thomas Bührke mit dem Titel
„Einsteins  Jahrhundertwerk.  Die
Geschichte einer Formel“.

Mit Letzterem ist die mathemati-
sche  Gleichung  gemeint,  welche
besagt,  dass  die  Gravitation  ledig-
lich eine geometrische Eigenschaft
der  gekrümmten  vierdimensiona-
len  Raumzeit  sei.  Dabei  schildert
Bührke freilich nicht nur die müh-
same  Suche  nach  dieser  Erkennt-
nis, sondern auch die Widerstände,
die  Einstein  mehr  noch  als  nach
der  Publikation  der  Speziellen  Re-
lativitätstheorie im Jahre 1905 ent-
gegenschlugen.  Diese  nahmen  erst
ab,  als  britische  Astronomen  1919
während  einer  totalen  Sonnenfin-
sternis  die  Vorhersagen  des  Deut-
schen bestätigten. Ab dann galt Ein-
stein in der Öffentlichkeit plötzlich
als das Genie, das die Physik revo-
lutioniert  und  Isaac  Newton,  den
Schöpfer  des  Gravitationsgesetzes,
vom Thron gestürzt hatte.

Allerdings  begriffen  damals
wohl  nur  die  wenigsten  Men-
schen, wie man sich einen von der
Schwerkraft  verkrümmten  Raum
vorstellen müsse. Deshalb lag Ein-
stein  völlig  richtig,  als  er  1921
schrieb: „Ich bin sicher, dass es das
Mysterium  des  Nicht-Verstehens
ist,  was  die  Massen  so  anzieht.“
Und  dies  ist  heute  letztendlich
auch nicht anders, obwohl die All-
gemeine  Relativitätstheorie  laut
Bührke  immer  noch  hochaktuell
daherkommt,  wenn  es  beispiels-
weise um die Erklärung spektaku-

lärer  kosmischer  Phänomene  wie
der  Schwarzen  Löcher  geht.  Ein-
steins Erkenntnisse finden mittler-
weile  sogar  in  solch  verbreiteten
Alltagsdingen  wie  den  GPS-Or-
tungssystemen  Anwendung.  Die
Atomuhren  in  den  Navigationssa-
telliten, welche für die exakte Posi-
tionsbestimmung auf der Erde nö-
tig sind, laufen wegen der geringe-
ren  Gravitation  in  der  Erdumlauf-
bahn schneller, was durch entspre-
chende  Korrekturverfahren  auf
der  Basis  der  Formeln  der  Allge-
meinen  Relativitätstheorie  ausge-
glichen  werden
muss.

Insofern  ist  es
sehr zu begrüßen,
dass  Bührke  sich
des Themas ange-
nommen hat, wobei er am Ende zu-
gleich  auch  noch  über  Einsteins
Theorie hinausgeht, indem er dar-
legt, wie diese versagt, wenn es da-
rum geht, den Zustand des unend-
lich  stark  gekrümmten  Raumes  im
Moment des Urknalls zu beschrei-
ben.  Hier  sucht  die  Wissenschaft
derzeit  nach  einer  Formel,  deren
Erklärungskraft über die der Allge-
meinen  Relativitätstheorie  und  im
Übrigen  auch  der  Quantentheorie
hinausgeht.  Von  diesem  „Heiligen
Gral  der  Physik“  ist  im  Kapitel  Elf
des  Buches  die  Rede,  das  von  der
Superstringtheorie und der Schlei-
fen-Quantengravitation  handelt.
Des  Weiteren  schildert  Bührke,
welche  konkurrierenden  Theorien
zu  „Einsteins  Jahrhundertwerk“
existieren  –  so  zum  Beispiel  die
Brans-Dicke-Theorie und die Modi-
fizierte  Newtonsche  Dynamik,  de-
ren  Brillanz  jedoch  keinesfalls  an
die  der  Allgemeinen  Relativitäts-
theorie heranreicht.

Allerdings  gilt  hier  wie  auch  an
anderer Stelle, dass Bührkes Erklä-
rungen nicht immer so verständlich
und  hilfreich  sind,  wie  sie  es  ei-
gentlich sein sollten. Insofern erfor-
dert  die  Lektüre  doch  einige  An-
strengung vom Leser.

Wolfgang Kaufmann

Thomas Bührke: „Die Geschichte
einer  Formel.  Einsteins  Jahrhun-
dertwerk“, Deutscher Taschenbuch
Verlag, München 2015, gebunden,
278 Seiten, 16,90 Euro 

N E U E B Ü C H E R
Treffen sich drei Hunde ...

Kein Scherz, der BND sammelte fleißig DDR-Witze – Nun sind sie als Buch erschienen 

und  die  jetzt  rote  Zeit
doch allzu sehr.

Das galt auch für die
Reaktion  auf  das  sub-
versive  Lachen:  Wer
sich  über  die  diktato-
rischen  Regime  lustig
machte  und  aufflog,
hatte  wenig  Spaß.
Wurde  ihre  Weiterga-
be  früher  als  „Wehr-
kraftzersetzung“  be-
straft, wurden sie nun-
mehr als „staatsgefähr-
dende  Propaganda“
nicht selten mit mehr-
jährigen  Zuchthaus-
strafen  geahndet.  Die
sich 
anbiedernde
Bundesrepublik  fand
das  Thema  ebenfalls
alles  andere  als  „ko-
misch“:  Ein  West-
Deutscher,  der  über
1000  Flüsterwitze  aus
dem gesamten Sowjet-
block gesammelt hatte
und sie 1986 als Buch
herausgeben  wollte,
fand keinen Verleger: Wiederholt
musste  er  hören,  dieses  „würde
die  Entspannung  stören“.  Es
wurde dann in der Schweiz ver-
öffentlicht.

Ein  überaus  eifriger  Sammler
war  aber  auch  der  Bundesnach-
richtendienst. Stellten die Flüster-
witze  doch  ein  Stimmungsbaro-
meter für das Denken und Fühlen
der Menschen jenseits des Eiser-
nen Vorhangs dar. Sorgfältig wer-
teten die BND-Mitarbeiter den je-
weils  kursierenden  DDR-Spott
aus  und  reichten  eine  Auswahl

sogar an den Bundeskanzler wei-
ter.  Alles  streng  geheim  –  verse-
hen mit dem Stempel „Verschluß-
sache  –  Nur  für  den  Dienstge-
brauch“. 

Die erste Auflage war
sofort vergriffen

Später wanderten die Witze ins
Archiv.  Im  März  dieses  Jahres
wurden sie dann freigegeben, En-
de  Oktober  erschienen  400  von
ihnen in Buchform. Zusammenge-
stellt haben sie der Historiker und
Politikwissenschaftler Hans-Herr-
mann Hertle und der „Bild“-Chef-
reporter Hans-Wilhelm Saure. Ih-
re  Auswahl  zeigt  nicht  nur  die
gravierenden  Schwächen  und
Schattenseiten  des  DDR-Regimes,
sondern  dokumentiert  zugleich,
dass  keineswegs  wenige  Men-
schen in ihrer äußeren Unfreiheit
sich  die  persönliche  Freiheit  des
Denkens bewahrt hatten.

Inhaltlich  spielten  dabei  die
Unfreiheit und der Geheimdienst
eine  führende  Rolle.  So  erzählte
ein  Flüsterwitz  vom  Treffen  von
Hunden  aus  Westdeutschland,
aus  Polen  und  der  DDR.  Der
bundesdeutsche  berichtete,  auf
sein  Bellen  erhalte  er  stets
Fleisch.  Fragte  der  polnische  er-
staunt:  „Was,  Fleisch?“  Total  er-
schrocken  war  der  DDR-Hund:
„Was,  bellen?!“  Über  Honecker
kursierte  diese  Frage:  Was  haben
er  und  ein  Telefon  gemeinsam?
Aufhängen und neu wählen!

Pointenreichen Spott hatten die

DDR-Bürger  auch  für  ihre  wirt-
schaftliche  Situation  parat:  Die
schlechte  Versorgungslage  der
DDR  habe  vier  Hauptfeinde:
Frühjahr,  Sommer,  Herbst  und
Winter.  „Was  ist  eigentlich  DDR-
Sex?“  Die  wahrheitsgemäße  Ant-
wort laute: „Nackte Regale.“

Der  Unterschied  zwischen  der
Wirtschaftslage  Ost-Berlins  1979
und  der  von  1989  bestehe  darin,
dass damals eine saumäßige Plan-
wirtschaft  geherrscht  habe  und
nunmehr  eine  planmäßige  Sau-
wirtschaft.  In  der  DDR  müssten
neue Personalausweise eingeführt
werden, da die bisherigen Passbil-
der  angesichts  der  heute  immer
längeren Gesichter der Menschen
nicht  mehr  vollständig  umfassen.
Aufschlussreich für den BND war,
dass in der Endzeitstimmung der
DDR  die  „Feindwitze“  nicht  nur
an Zahl und inhaltlich an Schärfe,
Spott und Zynismus stark zunah-
men,  sondern  selbst  von  SED-
Funktionären und Armee-Offizie-
ren  ganz  offen  erzählt  wurden:
„Umfrage in der DDR: Wollen Sie
noch  1995  hier  leben?  Wenn  ja,
wovon?“ 

Überrascht  es,  dass  die  Erst-
Auflage des Buches innerhalb der
ersten  Woche  nach  Erscheinen
vergriffen  war  und  der  Verlag
schnell nachdrucken musste?

Friedrich-Wilhelm Schlomann

Hans-Hermann Hertle, Hans-Wil-
helm Saure (Hrsg.): „Ausgelacht.
DDR-Witze aus den Geheimakten
des BND“, Ch.-Links-Verlag, Ber-
lin, 2015, gebunden, 144 Seiten,
10 Euro 

M it  den  zunehmenden

Niederlagen im Zweiten
Weltkrieg  stieg  in  der
deutschen  Bevölkerung  zugleich
die Zahl der politischen Witze ge-
gen  Hitler.  Ihre  Pointen  und  ihr
bissiger Spott waren ein Ventil für
die  Unzufriedenheit  und  gegen
die  Propaganda  mit  ihren  leeren
Versprechungen.  Nach  1945  ent-
standen  in  der  DDR  sehr  schnell
Witze,  die  anfangs  oft  nur  abge-
wandelte  Wiederholungen  ehe-
maliger Anti-Hitler-Witze waren –
glichen  sich  die  bisher  braune

Soldatengott und Elchskellett

Spannend: Was Archäologen alles im Berliner Untergrund zutage fördern 

Ein  Nas-
horn  auf
d e m
Alexan-
d e r -
p l a t z ?
Heute  undenkbar,  aber  vor  60 000
Jahren nichts Besonderes. Kurz vor
dem  letzten  großen  Gletschervor-
stoß in den Berliner Raum tummel-
ten  sich  Rentiere,  Moschusochsen,
Eisfüchse, Vielfraße und wollhaari-
ge  Nashörner  im  heutigen  Groß-
raum Berlin. Angepasst an die kalte
Umgebung  lebten  sie  in  der  kaum
bewaldeten Landschaft. 

Nachzulesen  ist  das  in  „Archäo-
logie  Berlins.  50  Objekte  erzählen
10 000  Jahre  Geschichte“.  Die  Ar-
chäologin  Claudia  Maria  Melisch
und der Direktor des Museums für

Vor- und Frühgeschichte der Staat-
lichen  Museen  zu  Berlin  Matthias
Wemhoff,  führen  anhand  von  50
Fundstücken  durch  10 000  Jahre
Geschichte. 

Das  Stadtgebiet  ist  archäolo-
gisch    gut  erschlossen:  In  Berlin
wurde  und  wird  viel  gebuddelt.
Was manchmal viele tausend Jahre
verborgen  im  Untergrund  lag,  er-
blickt häufig auf der Baggerschau-
fel wieder das Licht der Welt. Ku-
rios,  sich  vorzustellen,  dass  beim
U-Bahnbau  in  den  1950er  Jahren
ein  Elchskelett  zutage  gefördert
wurde.  Rund  12000  Jahre  hat  es
auf  den  breiten  Schaufeln  und  ist
so  gut  erhalten,  dass  man  es  sich
mit allen anderen Fundstücken im
Museum  für  Vor-  und  Frühge-
schichte  in  Berlin  ansehen  kann.

Doch  auch  wenn  man  keinen  Be-
such in der Hauptstadt vorhat, lädt
das  Buch  zu  einer  spannenden
Zeitreise  ein.  Von  der  Steinzeit
über  die  Bronzezeit,  die  vorrömi-
sche  Eisenzeit,  über  die  Völker-
wanderung,  die  Slawen-Ära  bis
hin  zur  Neuzeit  und  schließlich
Moderne  bekommt  man  einen
Einblick in das Leben und die Kul-
tur  des  Landstriches.  Erstaunlich
oft sind Stücke gut erhalten, geben
aber  häufig  auch  Rätsel  auf.  Wie
kam  zum  Beispiel  die  Figur  eines
römischen  Soldatengottes  aus
Bronze aus dem 1. bis 3. Jahrhun-
dert  nach  Christus  in  die  Gegend
des heutigen Berlin-Lichtenberg? 
Dass  die  Autoren  leidenschaftli-
che  Archäologen  sind,  merkt  man
ihren  Berichten  an  –  und  das  för-

dert  den  Lesespaß,  denn  ihre  Be-
geisterung  ist  ansteckend.  Jedes
Objekt  ist  dabei  in  einen  genauen
Abriss der jeweiligen Zeit eingebet-
tet,  so  lässt  sich  auch  als  Laie  gut
einordnen,  welche  Bedeutung  der
Fund  hat.  Im  letzten  Kapitel  wird
unter  anderem  das  spektakuläre
Auffinden  berühmter  Skulpturen
im Keller eines ehemaligen Hauses
in Berlin-Mitte geschildert: „Entar-
tete Kunst“, die hier in der Zeit des
NS-Regimes  vor  ihrer  Vernichtung
versteckt wurde.  Silvia Friedrich

Claudia Maria Melisch, Matthias
Wemhoff:  „Archäologie  Berlins.
50 Objekte erzählen 10000 Jahre
Geschichte“,  Elsengold  Verlag,
Berlin 2015, gebunden, 160 Sei-
ten, 24,95 Euro

Nur ein paar Fragen, nur kurz zur Kommandantur

Was Frauen in Deutschland angetan wurde, die in die Fänge der Sowjetjustiz gerieten, beschreibt Annerose Matz-Donath 

Am  Ufer
der  Newa
in  St.  Pe-
t e r s b u r g
steht 
ein
D e n k m a l
für die Opfer der kommunistischen
Gewaltherrschaft:  Es  ist  eine  dop-
pelte  Sphinx,  deren  eine  Gesichts-
hälfte die Züge einer schönen jun-
gen Frau trägt, während die andere
Hälfte  einen  Totenschädel  mit  ge-
bleckten Zähnen zeigt. Die Inspira-
tion für das Monument lieferte der
Dichter Alexander Block. In einem
Gedicht  hat  er  Sowjetrussland  als
Sphinx bezeichnet. Die schöne Ge-
sichtshälfte  war  der  Welt,  be-
sonders  dem 
kommunismus-
freundlichen  Westen,  zugewandt,
den Totenschädel bekam die eigene
Bevölkerung  zu  sehen.  Aber  nicht
nur  die.  Der  stalinistische  Terror

reichte nach überallhin, wo die Ro-
te Armee Länder besetzt hatte. 

So  hat  Annerose  Matz-Donath
(Jahrgang  1923)  ihr  Buch  passend
„Die  Spur  der  roten  Sphinx“  ge-
nannt. „Deutsche Frauen vor sowje-
tischen  Militärtribunalen“  ist  das
Thema. Annerose Matz-Donath hat
eine besondere Qualifikation dafür,
denn  sie  hat  selbst  vor  einem  sol-
chen  Tribunal  gestanden  und  saß
fast  zwölf  Jahre  in  Haft,  erst  als
NKWD-Gefangene,  dann  als  Häft-
ling  in  der  DDR.  Die  Autorin  hat
130  Haftkameradinnen  interviewt,
aus  ihren  Aussagen  ein  anschauli-
ches Gemälde gewoben und damit
ein immer noch weitgehend unbe-
kanntes  Geschichtskapitel  aufge-
schlagen.  Warum  ist  so  wenig  von
der  sowjetischen  Terrorjustiz  und
ihren  Kellern,  Verhörmethoden
und Lagern bekannt?

Während  die  Lager  der  ersten
deutschen  Diktatur  unmittelbar
nach ihrer Befreiung ihr Grauen in
zahllosen  eindrucksvollen  Bildern
der  Weltöffentlichkeit  offenbarten,
gibt  es  keine  Bilder  vom  NKWD-
Terror.  Die  Lager  Sachenhausen,
Buchenwald  oder  Kertschendorf
wurden  1950  stillschweigend  ge-
schlossen,  die  Insassen  der  DDR-
Justiz übergeben oder nach Sibirien
verbracht.  Auf  den  Massengräbern
wurden  Wäldchen  angepflanzt,
kleine Lager ganz eingeebnet.

Geblieben  sind  die  wenigen
Überlebenden,  deren  Erzählungen
viel  größere  Aufmerksamkeit  ver-
dienten,  als  ihnen  bislang  zuteil
wird.  Matz-Donaths  Buch  ist  ein
Zeugnis gegen das Vergessen. Eine
erste  Auflage  erschien  im  Jahr
2000.  Jüngst  hat  der  Lindenbaum-
Verlag es neu herausgegeben. 

Die  Autorin  beginnt  ihre  Erzäh-
lung  mit  der  Schilderung  des
Schicksals  verhafteter  Mütter  und
ihrer  Kinder.  Immer  wurden  die
Frauen unter einem Vorwand abge-
holt.  Sie  sollten  nur  kurz  mal  mit
zur  Kommandantur  kommen,  ein
paar  Fragen  beantworten,  dann
könnten sie wieder nach Hause ge-
hen.  Die  Kinder  blieben  allein  in
der Wohnung zurück oder spielten
draußen  unbesorgt  weiter.  Als  sie
ihre  Mutter  nach  vielen  Jahren
wiedersahen, hatten sie oft jede Er-
innerung  an  sie  verloren  oder  be-
gegneten ihr, der „Verräterin“, sogar
mit Feindseligkeit. Wer in den Jah-
ren 1945-1947 verhaftet wurde, der
verschwand  spurlos.  Erst  ab  1949
wurde es gestattet, Briefe an die An-
gehörigen zu schreiben.

Als  Gefangene  des  NKWD  hatte
man  nur  zur  Verfügung,  was  man

am Leibe trug, wenn man verhaftet
wurde. Deswegen waren diejenigen
besonders  schlimm  dran,  die  den
Sowjets  im  Sommer  in  die  Fänge
gerieten,  denn  mit  dünnen  Som-
merkleidern  kam  man  nicht  weit.
Die  Zellen,  in  denen  man  die
Untersuchungshaft 
verbringen
musste,  waren  nur  sporadisch  mit
Strohsäcken,  Holzpritschen  oder
gar Betten ausgestattet. Decken gab
es  kaum,  und  wenn  waren  sie
dreck- und blutverschmiert. Es gab
noch  einen  Kübel  oder  eine  Kiste
für die Notdurft, in einem Fall war
es nur eine Blumenvase.  

Im  letzten  Kapitel  analysiert
Matz-Donath  eines  von  den  tau-
senden  Unrechtsurteilen,  die  von
der  sowjetischen  Militäradmini-
stration  verhängt  wurden.  Dabei
wird  klar,  dass  diese  Urteile  auf
zum  Teil  abenteuerlichen  Kon-

struktionen  beruhten,  an  die  we-
der  die Vernehmer, noch die Rich-
ter,  die  gleichzeitig  die  Funktion
des  Staatsanwalts  ausfüllten,  ge-
glaubt  haben  dürften.  Alle  hatten
Quoten  zu  erfüllen.  Der  Verhaf-
tungsquote  folgten  100  Prozent
Geständnisse  und  100  Prozent
Verurteilungen.  Eine  Revision  des
Urteils war nicht möglich. 

Die  Überlebenden  wurden  An-
fang der 90er Jahre von der Sowjet-
union rehabilitiert. Die Toten auch,
aber für die kam die Anerkenntnis
ihrer Unschuld Jahrzehnte zu spät.
Vera Lengsfeld

Annerose Matz-Donath: „Die Spur
der roten Sphinx. Deutsche Frauen
vor  sowjetischen  Militärtribuna-
len“,  Lindenbaum-Verlag,  Belt-
heim-Schnellbach  2014,  bro-
schiert, 482 Seiten, 28 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 48 – 27. November 2015 23

(cid:3)(cid:4)

(cid:3)(cid:4)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:39)(cid:66)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:53)(cid:81)(cid:71)(cid:59)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:18)(cid:58)(cid:66)(cid:35)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:60)
(cid:5)(cid:40)(cid:44)(cid:30)(cid:60)(cid:1)(cid:56)(cid:61)(cid:60)(cid:2)(cid:30)(cid:57)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:56)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:60)(cid:32)(cid:60)(cid:20)(cid:30)(cid:40)(cid:38)(cid:44)(cid:22)(cid:26)(cid:38)(cid:61)(cid:57)(cid:39)(cid:60)(cid:64)(cid:44)(cid:28)(cid:60)(cid:20)(cid:40)(cid:44)(cid:61)(cid:30)(cid:56)(cid:36)(cid:30)(cid:57)(cid:26)(cid:38)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:61)(cid:30)(cid:44)
(cid:64)(cid:21)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:46)(cid:24)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:24)(cid:67)(cid:75)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:65)(cid:32)(cid:71)(cid:67)(cid:55)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:71)
(cid:64)(cid:4)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:22)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:66)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:55)(cid:66)(cid:39)(cid:65)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:72)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:81)(cid:25)(cid:46)(cid:47)
(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:39)(cid:66)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:53)(cid:81)(cid:61)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:81)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:72)(cid:71)
(cid:18)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:39)(cid:66)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:53)(cid:81)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:17)(cid:48)(cid:67)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:66)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:67)(cid:52)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)
(cid:67)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:29)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:25)(cid:66)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:24)(cid:52)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)
(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:29)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:52)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:61)(cid:71)
(cid:12)(cid:24)(cid:75)(cid:39)(cid:81)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:31)(cid:71)(cid:73)(cid:68)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:59)(cid:57)(cid:71)(cid:3)(cid:4)(cid:60)
(cid:13)(cid:56)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:45)(cid:35)(cid:35)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:3)(cid:4)(cid:39)(cid:8)(cid:47)(cid:56)(cid:25)(cid:64)(cid:26)(cid:38)(cid:60)

(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:35)(cid:27)(cid:45)(cid:45)(cid:71)(cid:1)

(cid:60)

(cid:8)(cid:46)(cid:42)(cid:69)(cid:41)(cid:40)(cid:57)(cid:61)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:44)(cid:60)
(cid:71)(cid:8)(cid:46)(cid:42)(cid:69)(cid:41)(cid:40)(cid:57)(cid:61)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:44)(cid:60)
(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:57)(cid:25)(cid:30)(cid:56)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:12)(cid:22)(cid:56)(cid:69)(cid:40)(cid:49)(cid:22)(cid:44)(cid:60)(cid:54)(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:57)(cid:25)(cid:30)(cid:56)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:46)(cid:57)(cid:57)(cid:55)(cid:60)
(cid:43)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:24)(cid:50)(cid:75)(cid:75)(cid:52)(cid:77)(cid:35)(cid:66)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:50)(cid:72)
(cid:13)(cid:56)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:34)(cid:59)(cid:34)(cid:48)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:12)(cid:22)(cid:56)(cid:69)(cid:40)(cid:49)(cid:22)(cid:44)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:31)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:71)(cid:1)

(cid:18)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:39)(cid:66)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:53)(cid:81)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:74)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:60)
(cid:5)(cid:40)(cid:44)(cid:30)(cid:60)(cid:1)(cid:56)(cid:61)(cid:60)(cid:2)(cid:30)(cid:57)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:56)(cid:64)(cid:44)(cid:36)
(cid:20)(cid:30)(cid:40)(cid:38)(cid:44)(cid:22)(cid:26)(cid:38)(cid:61)(cid:57)(cid:39)(cid:60)(cid:64)(cid:44)(cid:28)(cid:60)(cid:20)(cid:40)(cid:44)(cid:61)(cid:30)(cid:56)(cid:36)(cid:30)(cid:57)(cid:26)(cid:38)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:61)(cid:30)(cid:44)
(cid:64)(cid:21)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:46)(cid:24)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:24)(cid:67)(cid:75)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:65)(cid:32)(cid:71)(cid:67)(cid:55)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:71)
(cid:64)(cid:4)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:22)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:66)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:55)(cid:66)(cid:39)(cid:65)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:72)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:81)(cid:25)(cid:46)(cid:47)
(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:39)(cid:66)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:53)(cid:81)(cid:32)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:35)(cid:48)(cid:71)(cid:11)(cid:53)(cid:24)(cid:67)(cid:72)(cid:29)(cid:66)(cid:76)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:67)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:75)(cid:66)(cid:51)(cid:24)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:71)
(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:53)(cid:71)(cid:39)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:66)(cid:53)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:71)
(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:46)(cid:35)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:14)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:76)(cid:30)(cid:50)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:23)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:44)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:47)
(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:81)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:18)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:39)(cid:66)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:53)(cid:81)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:17)(cid:48)(cid:67)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:66)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:71)
(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:67)(cid:52)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:29)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:25)(cid:66)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:66)(cid:71)
(cid:78)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:24)(cid:52)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:29)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:52)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:11)(cid:66)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:61)(cid:71)(cid:20)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:35)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:39)(cid:24)(cid:46)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:39)(cid:66)(cid:55)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:24)(cid:67)(cid:75)(cid:66)(cid:48)(cid:47)
(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:48)(cid:45)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:53)(cid:81)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:39)(cid:24)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:5)(cid:48)(cid:67)(cid:67)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:53)(cid:71)
(cid:55)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:5)(cid:48)(cid:67)(cid:40)(cid:71)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:20)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:53)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:29)(cid:35)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:32)(cid:71)(cid:78)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:52)(cid:24)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:2)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:66)(cid:75)(cid:58)(cid:71)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:24)(cid:53)(cid:71)(cid:39)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:8)(cid:55)(cid:51)(cid:81)(cid:77)(cid:55)(cid:66)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:64)(cid:44)(cid:35)(cid:78)(cid:48)(cid:67)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:52)(cid:24)(cid:47)
(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:78)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:67)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:65)(cid:71)(cid:46)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:53)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:24)(cid:32)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:48)(cid:51)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:39)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:66)(cid:50)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:35)(cid:48)(cid:81)(cid:72)(cid:71)
(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:32)(cid:71)(cid:67)(cid:55)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:48)(cid:51)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:55)(cid:51)(cid:81)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:71)(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:20)(cid:53)(cid:78)(cid:35)(cid:67)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:72)(cid:66)(cid:35)(cid:48)(cid:29)(cid:72)(cid:61)(cid:71)
(cid:13)(cid:56)(cid:52)(cid:60)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:45)(cid:35)(cid:62)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:34)(cid:27)(cid:70)(cid:70)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:8)(cid:46)(cid:42)(cid:69)(cid:41)(cid:40)(cid:57)(cid:61)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:44)(cid:60)
(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:57)(cid:25)(cid:30)(cid:56)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:12)(cid:22)(cid:56)(cid:69)(cid:40)(cid:49)(cid:22)(cid:44)(cid:60)(cid:18)(cid:30)(cid:30)(cid:41)(cid:46)(cid:44)(cid:33)(cid:30)(cid:41)(cid:61)(cid:60)
(cid:74)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:24)(cid:50)(cid:75)(cid:75)(cid:52)(cid:77)(cid:35)(cid:66)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:50)(cid:72)
(cid:13)(cid:56)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:34)(cid:59)(cid:34)(cid:62)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:12)(cid:22)(cid:56)(cid:69)(cid:40)(cid:49)(cid:22)(cid:44)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:35)(cid:27)(cid:45)(cid:70)(cid:71)(cid:1)

(cid:8)(cid:35)(cid:48)(cid:52)(cid:24)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:53)(cid:35)
(cid:10)(cid:56)(cid:40)(cid:30)(cid:36)(cid:57)(cid:67)(cid:30)(cid:40)(cid:38)(cid:44)(cid:22)(cid:26)(cid:38)(cid:61)(cid:60)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:70)
(cid:17)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:55)(cid:45)(cid:33)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:39)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:8)(cid:35)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:82)(cid:31)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:56)(cid:39)(cid:39)(cid:47)
(cid:53)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:75)(cid:45)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:16)(cid:55)(cid:72)(cid:67)(cid:33)(cid:24)(cid:52)(cid:32)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:67)(cid:44)(cid:35)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:76)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)
(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:67)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:71)
(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:35)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:5)(cid:61)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:55)(cid:46)(cid:32)(cid:71)(cid:13)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:22)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:32)(cid:71)(cid:1)(cid:51)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:76)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:71)(cid:22)(cid:48)(cid:51)(cid:46)(cid:35)(cid:51)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:66)(cid:48)(cid:35)(cid:53)(cid:81)(cid:32)(cid:71)
(cid:22)(cid:24)(cid:51)(cid:72)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:33)(cid:78)(cid:48)(cid:44)(cid:32)(cid:71)(cid:13)(cid:24)(cid:66)(cid:44)(cid:24)(cid:66)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:18)(cid:51)(cid:35)(cid:81)(cid:24)(cid:50)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:13)(cid:55)(cid:81)(cid:24)(cid:66)(cid:72)(cid:30)(cid:46)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:3)(cid:46)(cid:55)(cid:66)(cid:71)
(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:24)(cid:24)(cid:72)(cid:67)(cid:55)(cid:58)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:12)(cid:24)(cid:75)(cid:39)(cid:81)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:31)(cid:71)(cid:68)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:61)
(cid:13)(cid:56)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:45)(cid:63)(cid:34)(cid:59)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:3)(cid:4)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)

(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:63)(cid:27)(cid:31)(cid:70)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:24)(cid:33)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:75)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:71)
(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:71)
(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:29)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:35)(cid:66)(cid:81)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)
(cid:19)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:53)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:29)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:66)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)
(cid:76)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:62)(cid:75)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:76)(cid:45)(cid:48)(cid:44)(cid:50)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:47)
(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:23)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:16)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:31)(cid:71)
(cid:77)(cid:35)(cid:66)(cid:50)(cid:35)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:50)(cid:66)(cid:75)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:71)
(cid:19)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:29)(cid:25)(cid:75)(cid:52)(cid:35)(cid:61)(cid:71)(cid:18)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:67)(cid:35)(cid:71)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:71)
(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:71)(cid:76)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:71)
(cid:33)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:24)(cid:46)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:24)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)
(cid:35)(cid:53)(cid:72)(cid:39)(cid:24)(cid:51)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:6)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:24)(cid:33)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:52)(cid:76)(cid:67)(cid:24)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)
(cid:11)(cid:51)(cid:24)(cid:67)(cid:67)(cid:48)(cid:50)(cid:35)(cid:66)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:50)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)
(cid:19)(cid:35)(cid:79)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:39)(cid:66)(cid:76)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:67)(cid:47)
(cid:35)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:29)(cid:48)(cid:67)(cid:71)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:51)(cid:35)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)
(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:67)(cid:29)(cid:66)(cid:48)(cid:35)(cid:39)(cid:71)(cid:24)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:24)(cid:75)(cid:71)
(cid:18)(cid:75)(cid:67)(cid:35)(cid:61)(cid:71)(cid:64)(cid:4)(cid:48)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:39)(cid:76)(cid:46)(cid:51)(cid:32)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:39)(cid:81)(cid:75)(cid:78)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:67)(cid:67)(cid:35)(cid:53)(cid:31)(cid:71)(cid:8)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:71)
(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:22)(cid:55)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:52)(cid:71)
(cid:21)(cid:48)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:49)(cid:24)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:78)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:55)(cid:71)
(cid:51)(cid:24)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:24)(cid:72)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:53)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:24)(cid:66)(cid:71)
(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:38)(cid:65)

(cid:71)(cid:8)(cid:46)(cid:42)(cid:69)(cid:41)(cid:40)(cid:57)(cid:61)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:44)(cid:60)
(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:57)(cid:25)(cid:30)(cid:56)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:12)(cid:22)(cid:56)(cid:69)(cid:40)(cid:49)(cid:22)(cid:44)(cid:60)(cid:54)(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:57)(cid:25)(cid:30)(cid:56)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:46)(cid:57)(cid:57)(cid:55)(cid:60)
(cid:74)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:24)(cid:50)(cid:75)(cid:75)(cid:52)(cid:77)(cid:35)(cid:66)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:50)(cid:72)
(cid:13)(cid:56)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:34)(cid:59)(cid:34)(cid:35)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:12)(cid:22)(cid:56)(cid:69)(cid:40)(cid:49)(cid:22)(cid:44)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:34)(cid:27)(cid:45)(cid:70)(cid:71)(cid:1)

(cid:8)(cid:24)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:24)(cid:33)(cid:24)
(cid:20)(cid:30)(cid:40)(cid:38)(cid:44)(cid:22)(cid:26)(cid:38)(cid:61)(cid:57)(cid:43)(cid:22)(cid:44)(cid:44)(cid:60)(cid:32)
(cid:67)(cid:22)(cid:57)(cid:60)(cid:44)(cid:64)(cid:44)(cid:53)
(cid:7)(cid:30)(cid:57)(cid:26)(cid:38)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:69)(cid:64)(cid:43)(cid:60)(cid:6)(cid:30)(cid:57)(cid:61)
(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:57)(cid:69)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:53)
(cid:13)(cid:56)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:58)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:35)(cid:27)(cid:70)(cid:70)(cid:71)(cid:1)

(cid:13)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:17)(cid:35)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:47)(cid:17)(cid:24)(cid:53)(cid:48)(cid:30)(cid:50)(cid:48)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)
(cid:12)(cid:30)(cid:40)(cid:44)(cid:30)(cid:60)(cid:4)(cid:30)(cid:64)(cid:61)(cid:57)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:10)(cid:42)(cid:22)(cid:57)(cid:57)(cid:40)(cid:41)(cid:30)(cid:56)
(cid:10)(cid:22)(cid:33)(cid:41)(cid:22)(cid:60)(cid:24)(cid:60)(cid:2)(cid:65)(cid:26)(cid:38)(cid:44)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:24)(cid:60)(cid:10)(cid:42)(cid:30)(cid:40)(cid:57)(cid:61)(cid:60)(cid:24)(cid:60)(cid:8)(cid:30)(cid:40)(cid:44)(cid:30)(cid:60)(cid:24)(cid:60)(cid:11)(cid:30)(cid:57)(cid:57)(cid:40)(cid:44)(cid:36)
(cid:64)(cid:22)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:76)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:76)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:58)(cid:66)(cid:35)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:24)(cid:66)(cid:32)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:58)(cid:66)(cid:35)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:31)(cid:71)
(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:44)(cid:76)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:29)(cid:48)(cid:67)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:29)(cid:56)(cid:67)(cid:24)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:32)(cid:71)
(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:49)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:67)(cid:35)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:50)(cid:51)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:35)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:4)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:50)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)
(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:8)(cid:56)(cid:42)(cid:71)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:50)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:48)(cid:72)(cid:48)(cid:50)(cid:35)(cid:66)(cid:61)(cid:65)(cid:71)(cid:22)(cid:25)(cid:46)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:48)(cid:72)(cid:48)(cid:50)(cid:71)(cid:24)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:78)(cid:24)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:47)
(cid:51)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:24)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:29)(cid:48)(cid:67)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:29)(cid:56)(cid:67)(cid:24)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:40)(cid:71)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:71)(cid:78)(cid:24)(cid:66)(cid:71)
(cid:13)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:17)(cid:35)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:47)(cid:17)(cid:24)(cid:53)(cid:48)(cid:30)(cid:50)(cid:48)(cid:71)(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:51)(cid:24)(cid:67)(cid:67)(cid:48)(cid:50)(cid:35)(cid:66)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:76)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:71)
(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:55)(cid:29)(cid:35)(cid:67)(cid:31)(cid:71)(cid:8)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:80)(cid:66)(cid:48)(cid:50)(cid:71)(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:71)(cid:64)(cid:35)(cid:52)(cid:58)(cid:40)(cid:71)(cid:53)(cid:33)(cid:67)(cid:24)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:33)(cid:55)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:67)(cid:24)(cid:66)(cid:50)(cid:24)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:32)(cid:71)(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:71)
(cid:16)(cid:66)(cid:55)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:51)(cid:35)(cid:48)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:24)(cid:39)(cid:72)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:44)(cid:51)(cid:35)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:48)(cid:66)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:65)(cid:61)(cid:71)(cid:2)(cid:76)(cid:30)(cid:46)(cid:53)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:64)(cid:4)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:71)
(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:64)(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:65)(cid:32)(cid:71)(cid:11)(cid:51)(cid:35)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:71)(cid:64)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)
(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:66)(cid:50)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:51)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:51)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:66)(cid:35)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:32)(cid:71)
(cid:50)(cid:51)(cid:76)(cid:44)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:65)(cid:61)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:67)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:24)(cid:39)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:64)(cid:21)(cid:55)(cid:66)(cid:47)
(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:58)(cid:39)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:44)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:48)(cid:72)(cid:48)(cid:50)(cid:65)(cid:71)(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:64)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:46)(cid:35)(cid:29)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:35)(cid:48)(cid:51)(cid:71)
(cid:53)(cid:55)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:50)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:67)(cid:78)(cid:35)(cid:44)(cid:67)(cid:71)(cid:76)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:46)(cid:55)(cid:51)(cid:72)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:11)(cid:24)(cid:39)(cid:50)(cid:24)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:64)(cid:44)(cid:66)(cid:56)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)
(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:39)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:66)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:58)(cid:66)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:65)(cid:61)
(cid:57)(cid:61)(cid:82)(cid:68)(cid:74)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:53)
(cid:13)(cid:56)(cid:52)(cid:60)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:45)(cid:35)(cid:34)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:31)(cid:27)(cid:70)(cid:70)(cid:71)(cid:1)

(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:65)(cid:57)(cid:57)(cid:30)(cid:42)(cid:22)(cid:44)(cid:38)(cid:23)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:56)
(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:65)(cid:57)(cid:57)(cid:30)(cid:42)(cid:22)(cid:44)(cid:38)(cid:23)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:56)
(cid:43)(cid:40)(cid:61)(cid:60)(cid:20)(cid:22)(cid:49)(cid:49)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:14)(cid:57)(cid:61)(cid:49)(cid:56)(cid:30)(cid:64)(cid:37)(cid:30)(cid:44)
(cid:43)(cid:41)(cid:71)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:24)(cid:44)(cid:55)(cid:53)(cid:24)(cid:51)(cid:35)
(cid:13)(cid:56)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:45)(cid:45)(cid:59)(cid:31)(cid:60)(cid:60)(cid:50)(cid:48)(cid:60)(cid:5)(cid:68)(cid:49)(cid:42)(cid:52)(cid:51)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:35)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:71)(cid:1)
(cid:13)(cid:56)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:45)(cid:45)(cid:31)(cid:63)(cid:60)(cid:60)(cid:50)(cid:62)(cid:60)(cid:5)(cid:68)(cid:49)(cid:42)(cid:52)(cid:51)(cid:60)(cid:48)(cid:62)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:71)(cid:1)

(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:65)(cid:57)(cid:57)(cid:30)(cid:42)(cid:22)(cid:44)(cid:38)(cid:23)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:56)
(cid:5)(cid:42)(cid:26)(cid:38)(cid:57)(cid:26)(cid:38)(cid:22)(cid:64)(cid:33)(cid:30)(cid:42)
(cid:43)(cid:41)(cid:71)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:24)(cid:44)(cid:55)(cid:53)(cid:24)(cid:51)(cid:35)
(cid:13)(cid:56)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:63)(cid:34)(cid:58)(cid:60)(cid:60)(cid:50)(cid:48)(cid:60)(cid:5)(cid:68)(cid:49)(cid:42)(cid:52)(cid:51)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:35)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:71)(cid:1)
(cid:13)(cid:56)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:63)(cid:34)(cid:31)(cid:60)(cid:60)(cid:50)(cid:62)(cid:60)(cid:5)(cid:68)(cid:49)(cid:42)(cid:52)(cid:51)(cid:60)(cid:48)(cid:62)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:71)(cid:1)

(cid:12)(cid:75)(cid:33)(cid:78)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:17)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:59)(cid:57)(cid:61)(cid:57)(cid:73)(cid:69)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:60)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)
(cid:4)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:30)(cid:67)(cid:40)(cid:36)(cid:30)(cid:60)(cid:2)(cid:56)(cid:64)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:44)
(cid:5)(cid:40)(cid:44)(cid:60)(cid:8)(cid:22)(cid:64)(cid:57)(cid:25)(cid:64)(cid:26)(cid:38)(cid:60)(cid:4)(cid:30)(cid:64)(cid:61)(cid:57)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:4)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:61)(cid:64)(cid:44)(cid:36)
(cid:4)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:78)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:76)(cid:46)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:18)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:61)(cid:71)
(cid:1)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:76)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:61)(cid:57)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:52)(cid:35)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:57)(cid:61)(cid:69)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:66)(cid:46)(cid:75)(cid:53)(cid:47)
(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:67)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:44)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:51)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:66)(cid:53)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:71)
(cid:76)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:24)(cid:66)(cid:29)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:33)(cid:75)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:51)(cid:35)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:53)(cid:39)(cid:81)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:78)(cid:35)(cid:48)(cid:47)
(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:18)(cid:55)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:67)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:64)(cid:8)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:29)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:35)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:72)(cid:75)(cid:24)(cid:51)(cid:48)(cid:67)(cid:48)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)
(cid:24)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:35)(cid:75)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:66)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:67)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:64)(cid:4)(cid:35)(cid:66)(cid:71)
(cid:35)(cid:78)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:65)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:29)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:46)(cid:24)(cid:72)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:33)(cid:78)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:17)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:71)
(cid:77)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:76)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:53)(cid:39)(cid:81)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:66)(cid:50)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:67)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:78)(cid:48)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)
(cid:67)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:11)(cid:51)(cid:24)(cid:67)(cid:67)(cid:48)(cid:50)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:78)(cid:55)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:6)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)
(cid:12)(cid:35)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:67)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:44)(cid:53)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)
(cid:4)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:50)(cid:75)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:67)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:56)(cid:58)(cid:42)(cid:71)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:67)(cid:35)(cid:29)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:5)(cid:66)(cid:29)(cid:24)(cid:75)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:29)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:71)(cid:6)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:50)(cid:32)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:71)(cid:1)(cid:51)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:75)(cid:39)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:24)(cid:67)(cid:71)
(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:66)(cid:46)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:67)(cid:71)(cid:40)(cid:71)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:24)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:24)(cid:53)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)
(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:67)(cid:55)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:29)(cid:35)(cid:50)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:46)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:39)(cid:24)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:66)(cid:44)(cid:35)(cid:67)(cid:67)(cid:35)(cid:53)(cid:35)(cid:61)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)
(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:58)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:39)(cid:24)(cid:46)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:66)(cid:46)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:71)
(cid:13)(cid:56)(cid:52)(cid:60)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:45)(cid:34)(cid:70)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:45)(cid:27)(cid:45)(cid:70)(cid:71)(cid:1)

(cid:17)(cid:46)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:49)(cid:56)(cid:30)(cid:40)(cid:57)
(cid:1)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:58)(cid:27)(cid:45)(cid:45)

(cid:71)(cid:6)(cid:22)(cid:38)(cid:44)(cid:30)(cid:60)
(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:56)(cid:30)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:60)(cid:15)(cid:56)(cid:30)(cid:64)(cid:37)(cid:30)(cid:44)
(cid:4)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:6)(cid:24)(cid:46)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:72)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:39)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:61)(cid:71)
(cid:6)(cid:55)(cid:66)(cid:52)(cid:24)(cid:72)(cid:71)(cid:57)(cid:41)(cid:82)(cid:71)(cid:30)(cid:52)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:54)(cid:82)(cid:71)(cid:30)(cid:52)
(cid:13)(cid:56)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:45)(cid:45)(cid:31)(cid:48)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:22)(cid:38)(cid:44)(cid:30)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:63)(cid:27)(cid:34)(cid:70)(cid:71)(cid:1)

(cid:13)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:24)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:35)(cid:75)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:59)(cid:8)(cid:35)(cid:66)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:60)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)
(cid:21)(cid:64)(cid:60)(cid:7)(cid:22)(cid:57)(cid:61)(cid:60)(cid:25)(cid:30)(cid:40)(cid:60)(cid:15)(cid:56)(cid:30)(cid:64)(cid:37)(cid:30)(cid:44)(cid:57)(cid:60)(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:30)(cid:44)
(cid:7)(cid:30)(cid:57)(cid:26)(cid:38)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:64)(cid:44)(cid:28)(cid:60)(cid:1)(cid:44)(cid:30)(cid:41)(cid:28)(cid:46)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:66)(cid:46)(cid:44)(cid:60)(cid:6)(cid:56)(cid:40)(cid:30)(cid:28)(cid:56)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:60)(cid:9)(cid:52)(cid:60)(cid:25)(cid:40)(cid:57)(cid:60)(cid:20)(cid:40)(cid:42)(cid:38)(cid:30)(cid:42)(cid:43)(cid:60)(cid:9)(cid:9)(cid:52)
(cid:1)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:20)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:35)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:24)(cid:48)(cid:67)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:71)(cid:51)(cid:25)(cid:33)(cid:72)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:24)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)
(cid:16)(cid:66)(cid:35)(cid:75)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:44)(cid:24)(cid:53)(cid:81)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:67)(cid:55)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:66)(cid:35)(cid:48)(cid:67)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:75)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:46)(cid:56)(cid:40)(cid:71)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:71)
(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:55)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:81)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:66)(cid:53)(cid:47)(cid:4)(cid:80)(cid:53)(cid:24)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:78)(cid:25)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:29)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:50)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:67)(cid:71)
(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:48)(cid:71)(cid:8)(cid:55)(cid:39)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:35)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:24)(cid:52)(cid:76)(cid:67)(cid:24)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:47)
(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:35)(cid:75)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:53)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:24)(cid:75)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:16)(cid:24)(cid:53)(cid:55)(cid:66)(cid:24)(cid:52)(cid:24)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:66)(cid:35)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)
(cid:13)(cid:55)(cid:53)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:22)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:55)(cid:45)(cid:39)(cid:55)(cid:66)(cid:52)(cid:24)(cid:72)(cid:47)(cid:2)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:74)(cid:43)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:82)(cid:71)(cid:30)(cid:52)(cid:61)(cid:71)
(cid:57)(cid:43)(cid:73)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:57)(cid:73)(cid:57)(cid:71)(cid:52)(cid:35)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:39)(cid:24)(cid:66)(cid:29)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:29)(cid:29)(cid:48)(cid:51)(cid:33)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:24)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:77)(cid:35)(cid:66)(cid:47)
(cid:81)(cid:35)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:61)
(cid:13)(cid:56)(cid:52)(cid:60)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:59)(cid:34)(cid:34)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:58)(cid:27)(cid:45)(cid:45)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:12)(cid:46)(cid:41)(cid:41)(cid:22)(cid:61)(cid:22)(cid:57)(cid:57)(cid:30)(cid:60)(cid:43)(cid:40)(cid:61)(cid:60)(cid:15)(cid:46)(cid:56)(cid:61)(cid:56)(cid:23)(cid:61)(cid:60)(cid:6)(cid:56)(cid:40)(cid:30)(cid:28)(cid:56)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:57)(cid:60)(cid:28)(cid:30)(cid:57)(cid:60)(cid:7)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:30)(cid:44)
(cid:13)(cid:56)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:31)(cid:70)(cid:59)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:12)(cid:46)(cid:41)(cid:41)(cid:22)(cid:61)(cid:22)(cid:57)(cid:57)(cid:30)(cid:60)(cid:43)(cid:40)(cid:61)(cid:60)(cid:19)(cid:44)(cid:61)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:22)(cid:57)(cid:57)(cid:30)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:62)(cid:27)(cid:34)(cid:70)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:12)(cid:46)(cid:41)(cid:41)(cid:22)(cid:61)(cid:22)(cid:57)(cid:57)(cid:30)(cid:60)(cid:43)(cid:40)(cid:61)(cid:60)(cid:17)(cid:40)(cid:36)(cid:44)(cid:64)(cid:43)(cid:60)(cid:6)(cid:56)(cid:40)(cid:30)(cid:28)(cid:56)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:57)(cid:60)(cid:28)(cid:30)(cid:57)(cid:60)(cid:7)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:54)(cid:6)(cid:16)(cid:55)
(cid:13)(cid:56)(cid:52)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:31)(cid:70)(cid:58)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:12)(cid:46)(cid:41)(cid:41)(cid:22)(cid:61)(cid:22)(cid:57)(cid:57)(cid:30)(cid:60)(cid:43)(cid:40)(cid:61)(cid:60)(cid:19)(cid:44)(cid:61)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:22)(cid:57)(cid:57)(cid:30)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:62)(cid:27)(cid:34)(cid:70)(cid:71)(cid:1)

(cid:17)(cid:46)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:49)(cid:56)(cid:30)(cid:40)(cid:57)
(cid:1)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:58)(cid:27)(cid:45)(cid:45)

(cid:1)(cid:53)(cid:33)(cid:66)(cid:35)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:24)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:48)
(cid:16)(cid:46)(cid:43)(cid:40)(cid:44)(cid:61)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:48)(cid:34)(cid:70)(cid:70)(cid:60)(cid:25)(cid:40)(cid:57)(cid:60)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:34)
(cid:5)(cid:40)(cid:44)(cid:60)(cid:22)(cid:42)(cid:49)(cid:38)(cid:22)(cid:25)(cid:30)(cid:61)(cid:40)(cid:57)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:57)(cid:60)(cid:12)(cid:30)(cid:56)(cid:41)(cid:25)(cid:64)(cid:26)(cid:38)
(cid:4)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:24)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:64)(cid:17)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:35)(cid:53)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:35)(cid:67)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:22)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:48)(cid:35)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:14)(cid:55)(cid:66)(cid:33)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:35)(cid:75)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:67)(cid:71)
(cid:35)(cid:66)(cid:78)(cid:35)(cid:30)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:48)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:44)(cid:35)(cid:66)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:55)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:46)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:66)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:67)(cid:67)(cid:35)(cid:61)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:67)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:39)(cid:35)(cid:66)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:71)
(cid:49)(cid:24)(cid:44)(cid:33)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:24)(cid:66)(cid:24)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:67)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:71)(cid:6)(cid:55)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:10)(cid:25)(cid:44)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:77)(cid:55)(cid:66)(cid:47)
(cid:29)(cid:66)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:44)(cid:66)(cid:55)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:4)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:35)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:66)(cid:55)(cid:58)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)
(cid:16)(cid:55)(cid:51)(cid:48)(cid:72)(cid:48)(cid:50)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:58)(cid:40)(cid:71)(cid:53)(cid:44)(cid:32)(cid:71)(cid:46)(cid:24)(cid:72)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:10)(cid:24)(cid:44)(cid:33)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:53)(cid:78)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:61)(cid:71)
(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:67)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:13)(cid:35)(cid:66)(cid:50)(cid:29)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:39)(cid:24)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:50)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:66)(cid:61)(cid:71)(cid:1)(cid:53)(cid:33)(cid:66)(cid:35)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:24)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:71)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:48)(cid:47)
(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:14)(cid:24)(cid:52)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:67)(cid:35)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:51)(cid:58)(cid:46)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:17)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:67)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:71)
(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:6)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:44)(cid:66)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:49)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:35)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:67)(cid:67)(cid:48)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:67)(cid:55)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:32)(cid:71)
(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:53)(cid:56)(cid:66)(cid:33)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:35)(cid:75)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:5)(cid:53)(cid:72)(cid:33)(cid:35)(cid:30)(cid:50)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:66)(cid:35)(cid:48)(cid:67)(cid:35)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:71)
(cid:73)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:1)(cid:29)(cid:29)(cid:48)(cid:51)(cid:33)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:43)(cid:36)(cid:82)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:53)
(cid:13)(cid:56)(cid:52)(cid:60)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:45)(cid:59)(cid:48)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:59)(cid:31)(cid:27)(cid:70)(cid:70)(cid:71)(cid:1)

(cid:13)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:24)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:35)(cid:75)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:59)(cid:8)(cid:35)(cid:66)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:60)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)
(cid:6)(cid:56)(cid:40)(cid:30)(cid:28)(cid:56)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:60)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:7)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:30)
(cid:1)(cid:75)(cid:39)(cid:44)(cid:35)(cid:50)(cid:51)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:55)(cid:53)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:32)(cid:71)(cid:6)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:16)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:55)(cid:67)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:44)(cid:51)(cid:35)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:66)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:9)(cid:9)(cid:61)(cid:71)
(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:50)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:6)(cid:24)(cid:67)(cid:81)(cid:48)(cid:53)(cid:24)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:8)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:35)(cid:75)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:66)(cid:76)(cid:46)(cid:52)(cid:72)(cid:71)
(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:24)(cid:39)(cid:35)(cid:51)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:24)(cid:53)(cid:67)(cid:67)(cid:55)(cid:75)(cid:30)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:67)(cid:55)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:64)(cid:13)(cid:48)(cid:66)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:71)
(cid:8)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:29)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:66)(cid:29)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:39)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:35)(cid:75)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)
(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:55)(cid:45)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:24)(cid:53)(cid:67)(cid:67)(cid:55)(cid:75)(cid:30)(cid:48)(cid:32)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:14)(cid:35)(cid:75)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:24)(cid:51)(cid:24)(cid:48)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:50)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)
(cid:7)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:55)(cid:72)(cid:67)(cid:33)(cid:24)(cid:52)(cid:71)(cid:50)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:24)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:55)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:46)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:58)(cid:75)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:66)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:67)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:71)
(cid:7)(cid:66)(cid:55)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:24)(cid:35)(cid:51)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:35)(cid:75)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:78)(cid:25)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:29)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:50)(cid:35)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:66)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:9)(cid:9)(cid:61)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:81)(cid:48)(cid:35)(cid:46)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:21)(cid:24)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:71)
(cid:51)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:52)(cid:71)(cid:8)(cid:55)(cid:39)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:33)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:24)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:32)(cid:71)
(cid:58)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:55)(cid:67)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:48)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:50)(cid:76)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:35)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:19)(cid:66)(cid:35)(cid:48)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:22)(cid:48)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:58)(cid:66)(cid:76)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:67)(cid:71)
(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:72)(cid:75)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:72)(cid:66)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:9)(cid:33)(cid:35)(cid:24)(cid:51)(cid:48)(cid:67)(cid:52)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:55)(cid:51)(cid:48)(cid:72)(cid:48)(cid:50)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)
(cid:16)(cid:66)(cid:35)(cid:75)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:66)(cid:55)(cid:58)(cid:25)(cid:48)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:48)(cid:72)(cid:48)(cid:50)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:35)(cid:66)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:44)(cid:35)(cid:47)
(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:67)(cid:55)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:67)(cid:35)(cid:71)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:39)(cid:39)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:81)(cid:48)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:16)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:44)(cid:66)(cid:55)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:71)
(cid:16)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:50)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:64)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:16)(cid:42)(cid:71)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:50)(cid:35)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:24)(cid:67)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:8)(cid:24)(cid:75)(cid:58)(cid:72)(cid:67)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:61)(cid:65)
(cid:7)(cid:66)(cid:55)(cid:45)(cid:39)(cid:55)(cid:66)(cid:52)(cid:24)(cid:72)(cid:47)(cid:2)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:74)(cid:43)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:82)(cid:71)(cid:30)(cid:52)(cid:61)(cid:71)(cid:57)(cid:74)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:35)(cid:53)
(cid:13)(cid:56)(cid:52)(cid:60)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:45)(cid:63)(cid:58)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:60)(cid:43)(cid:40)(cid:61)(cid:60)(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:64)(cid:61)(cid:69)(cid:64)(cid:43)(cid:57)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:22)(cid:36)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:58)(cid:27)(cid:45)(cid:45)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:35)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:30)(cid:55)(cid:75)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:39)(cid:76)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)
(cid:24)(cid:29)(cid:67)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:39)(cid:24)(cid:79)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:55)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)
(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:33)(cid:75)(cid:66)(cid:30)(cid:46)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:31)(cid:71)(cid:71)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:21)(cid:35)(cid:66)(cid:51)(cid:24)(cid:44)(cid:67)(cid:46)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:22)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:29)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:71)
(cid:7)(cid:52)(cid:29)(cid:8)(cid:71)(cid:26)(cid:71)(cid:3)(cid:55)(cid:61)(cid:71)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:35)(cid:35)(cid:72)(cid:46)(cid:55)(cid:77)(cid:35)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:24)(cid:45)(cid:35)(cid:71)(cid:41)(cid:71)(cid:2)(cid:71)
(cid:54)(cid:68)(cid:82)(cid:36)(cid:82)(cid:71)(cid:22)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:29)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:71)(cid:71)

(cid:19)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:71) (cid:82)(cid:54)(cid:71)(cid:73)(cid:57)(cid:70)(cid:71)(cid:43)(cid:69)(cid:71)(cid:41)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:74)(cid:71)
(cid:19)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:39)(cid:24)(cid:79)(cid:71) (cid:82)(cid:54)(cid:71)(cid:73)(cid:57)(cid:70)(cid:71)(cid:43)(cid:69)(cid:71)(cid:41)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:74)(cid:54)
(cid:5)(cid:52)(cid:24)(cid:48)(cid:51)(cid:71)
(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:28)(cid:66)(cid:24)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:44)(cid:47)(cid:29)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:33)(cid:35)
(cid:9)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:71) (cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:61)(cid:66)(cid:24)(cid:75)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:44)(cid:47)(cid:29)(cid:75)(cid:30)(cid:46)(cid:61)(cid:33)(cid:35)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:29)(cid:24)(cid:66)(cid:50)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:31)(cid:71)(cid:13)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:24)(cid:44)(cid:67)(cid:71)(cid:29)(cid:48)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:35)(cid:48)(cid:72)(cid:24)(cid:44)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:54)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:57)(cid:74)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:57)(cid:73)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:37)(cid:71)(cid:57)(cid:68)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:20)(cid:46)(cid:66)

(cid:12)(cid:48)(cid:35)(cid:39)(cid:35)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:72)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:35)(cid:30)(cid:46)(cid:53)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:71)(cid:1)(cid:30)(cid:46)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:32)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:21)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:58)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:72)(cid:66)(cid:25)(cid:44)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:3)(cid:43)(cid:32)(cid:82)(cid:82)(cid:27)(cid:32)(cid:71)
(cid:24)(cid:29)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:2)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:78)(cid:35)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:82)(cid:32)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:1)(cid:71)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:35)(cid:39)(cid:35)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:77)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:53)(cid:39)(cid:66)(cid:35)(cid:48)(cid:27)(cid:71)(cid:59)(cid:27)(cid:53)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:44)(cid:76)(cid:51)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:48)(cid:71)(cid:21)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:71)
(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:66)(cid:46)(cid:24)(cid:51)(cid:29)(cid:71)(cid:4)(cid:35)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:67)(cid:60)(cid:61)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:51)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:67)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:39)(cid:35)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:44)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:21)(cid:55)(cid:66)(cid:50)(cid:24)(cid:67)(cid:67)(cid:35)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:48)(cid:71)(cid:78)(cid:35)(cid:66)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:72)(cid:24)(cid:72)(cid:67)(cid:25)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:71)
(cid:35)(cid:53)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:76)(cid:46)(cid:66)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:30)(cid:46)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:3)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:20)(cid:52)(cid:72)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:67)(cid:44)(cid:35)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:67)(cid:67)(cid:35)(cid:53)(cid:61)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:71)(cid:2)

(cid:21)(cid:55)(cid:66)(cid:53)(cid:24)(cid:52)(cid:35)

(cid:18)(cid:72)(cid:66)(cid:24)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:14)(cid:66)(cid:61)

(cid:16)(cid:12)(cid:23)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:72)

(cid:4)(cid:24)(cid:72)(cid:75)(cid:52)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:14)(cid:24)(cid:52)(cid:35)

(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:19)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:39)(cid:55)(cid:53)

(cid:20)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:66)(cid:67)(cid:30)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:39)(cid:72)

24 Nr. 48 – 27. November 2015  

PA N O R A M A

MELDUNGEN

»Kinder werden
vorgeschickt«

Frankfurt  am  Main –  Laut  einer
Meldung  der  „FAZ“  kamen  bis
zum  19.  November  schon  mehr
als  57 000  Minderjährige  als
Flüchtlinge  nach  Deutschland.
Der  sächsische  CDU-Generalse-
kretär  Michael  Kretschmer  kriti-
siert,  die  Kinder  würden  vorge-
schickt, um unter Ausnutzung des
Rechts  auf  Familiennachzug  die
Angehörigen  nachholen  zu  kön-
nen.  Er  fordert  daher  Einschrän-
kungen beim Nachzug. 
H.H.

AfD-Praktikant 
ausgesperrt

Erfurt – Weil er einer Studenten-
verbindung  der  Deutschen  Bur-
schenschaft  (DB)  angehört,  ver-
weigert  die  rot-rot-grüne  Mehr-
heit im Innenausschuss des Thü-
ringer Landtags einem Praktikan-
ten  der  AfD-Fraktion  den  Zutritt
zu  den  Sitzungen.  Angeblich  sei
die  DB  „rechtsradikal“.  Die  AfD
protestiert  dagegen  entschieden.
Weder  sei  die  DB  rechtsradikal
noch werde sie vom Verfassungs-
schutz  beobachtet.  Die  Entschei-
dung werde womöglich juristisch
angefochten. 
H.H.

ZUR PERSON

In Panik
abgesägt
E ben  noch  gefeierter  Sänger,

jetzt plötzlich politische Hass-
figur. In Sekundenschnelle än derte
sich  die  veröffentlichte  Meinung
der  Mainstream-Medien  über
Xavier  Naidoo –  und  das,  obwohl
er selbst gar nichts tat. Kaum wur-
de er von der ARD ins Rennen ge-
worfen, um beim „Eurovision Song
Contest“ 2016 Deutschland zu ver-
treten, entlud sich in den sozialen
Netzwerken  im  Internet  ein  sol-
cher  „Shitstorm“  über  den  Soul-
sänger,  dass  die  Programmverant-
wortlichen  ihre  Entscheidung  in
einer Panikreaktion zurückzogen.
Die  ARD  hat  ihren  Hals  gerade
noch aus der Schlinge ziehen kön-
nen, doch auf Naidoo ist ein medi-
ales Fallbeil niedergesaust. Er muss
ab jetzt mit dem Makel leben, an-
geblich  homophob,  antisemitisch
und  ein  verschwörungsfanatischer
Rechtsesoteriker zu sein. Da half es
nicht,  dass  selbst  linksorientierte
Stars  wie  der  Schauspieler  Til
Schweiger  ihrem  Freund  beistan-
den und ihn von allen solchen Vor-
würfen freisprachen.

Klar  ist,  dass  der  1971  geborene
Sänger  mit  süd-
afrikanischen
Wurzeln  höchst
widersprüchlich
ist.  Vor  einem
Jahr  trat  er  in
Berlin      vor  den
s o g e n a n n t e n
„Reichsbürgern“  auf,  welche  die
verfassungsgemäße  Existenz  der
Bundesrepublik 
infrage  stellen.
Später aber teilte er mit, er teile de-
ren  Auffassungen  nicht.  2011  ver-
trat  er  im  ARD-„Morgenmagazin“
die Meinung, dass Deutschland ein
besetztes Land sei. 

Er sei einfach nur ein Wahrheits-
sucher,  erklärt  Naidoo  seine  un-
konventionellen  Äußerungen  und
Auftritte.  Tatsächlich  ist  der  von
christlichen Endzeittheorien über-
zeugte  Sänger,  der  seine  Heimat-
stadt Mannheim für das „neue Je-
rusalem“ hält, gern gesehener Gast
bei  Kirchenveranstaltungen.  Bei
den  deutschen  Fußballfans  hat  er
seit  der  „Sommermärchen“-WM
2006  wegen  seines  Hits  „Dieser
Weg“  ohnehin  einen  bleibenden
Stein im Brett. 
H. Tews

Immer schön strammstehen

Wie wir unsere Freiheit gekonnt selbst zerstören, warum wir keine Meinung mehr haben
sollten, und wofür wir Analphabeten benötigen / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D ie radikal-islamischen Ter-

roristen  haben  uns  den
Krieg  erklärt,  um  unsere
Freiheit zu zerstören, heißt es. Ist
das  so?  Dann  könnten  sich  die
mörderischen  Gestalten  ihre  blu-
tigen Mühen sparen, denn unsere
Freiheit zerstören wir ganz fabel-
haft  selbst,  wie  jüngste  Beispiele
zeigen.

Natürlich leben wir noch längst
nicht  wieder  in  einer  richtigen
Diktatur, wie wir sie in der brau-
nen und zuletzt der roten Varian-
te  im  Lande  hatten.  Aber  zu  de-
nen  kam  es  ja  auch  nicht  über
Nacht,  Freiheitszerstörung  ist  ein
Jahrhundertprojekt,  das  viele
kleine Schritte erfordert. 

Wie  jedes  große  Vorhaben  reift
die  Freiheitszerstörung  zuerst  im
Kopf. Dennoch ist sie auch im frü-
hen Stadium gut sichtbar, wie wir
im Falle der Ächtung des Sängers
Xavier Naidoo studieren konnten.
Wie  Sie  sicher  alle  mitbekom-
men  haben,  sollte  er  auf  Geheiß
des mit der Auswahl beauftragten
NDR  Deutschland  beim  „Eurovi-
sion  Song  Contest“  (ESC)  2016
vertreten, wurde dann aber abge-
sägt.  Weil  er  „umstrittene“  Äuße-
rungen getan habe, heißt es. 

Legalität 

Zudem  sei  er  auf  einer  Ver-
sammlung 
sogenannten
der 
„Reichsbürger“  gewesen.  Reichs-
bürger nennen sich Zeitgenossen,
die  Zweifel  hegen  an  der  verfas-
sungsmäßigen 
der
Bundesrepublik  und  daher  nicht
„Bundesbürger“  genannt  werden
wollen.  Dies  allein  reicht  schon,
damit  die  Erziehungsbemächtig-
ten des deutschen Untertanengar-
tens in Schnappatmung verfallen.
Im  Fernsehen  habe  Naidoo  be-
hauptet,  dass  Deutschland  kein
souveränes Land sei. Und dass es
geheime  Abmachungen  gebe,  die
es  den  US-Geheimdiensten  er-
laubten,  bei  uns  zu  spionieren.
Damit  verbreite  der  Sänger  „Ver-
schwörungstheorien“.

Eine erstaunliche Einschätzung.
Wolfgang Schäuble hatte während
des  letzten  Durchlaufs  der  Euro-
Krise  höchstselbst  vernehmen
lassen,  dass  „Deutschland  seit
dem  8.  Mai  1945  nie  mehr  wirk-
lich  souverän“  gewesen  sei.  Der
ist  immer  noch  Finanzminister.
Und  zählt  das  mit  den  Abma-
chungen  zwecks  US-Spionage  in
Deutschland  seit  dem  Auffliegen
des NSA-Skandals nicht zum All-

gemeinwissen eines jeden „Tages-
schau“-Konsumenten?

Sehen  Sie:  Wir  sind  wieder  in
Zeiten  angekommen,  in  denen
nur  privilegierte  Leute  frei  reden
dürfen,  das  gemeine  Volk  aber
nicht. Tschüs, du Gesellschaft der
Freien und Gleichen. Im Muff der
Despotie,  wo  wir  kriechend  die
mächtigen  Tonangeber  umschlei-
men,  fühlen  wir  uns  eben  doch
wohler,  weil  geborgener  und  si-
cherer.  Beim  Naidoo-Abschuss
zeigte die Kriecher-Seele ihr teigi-
ges  Antlitz.  NDR-Unterhaltungs-
koordinator  Thomas  Schreiber,
seit Jahren für den ESC zuständig,
hielt es unverhüllt ins Fenster.

Er sei sich im Vorfeld wohl be-

wusst  gewesen,
dass  Xavier  Nai-
doo  „polarisiert“
(sprich: 
die
be-
Frechheit 
sitzt,  eine  Mei-
nung  zu  haben).
Doch „die Wucht
der  Reaktionen
hat  uns  über-
rascht“  –  „wir
haben das falsch eingeschätzt“, so
Schreiber  zur  Begründung  dafür,
dass der NDR den Musiker abge-
sägt hat.

Das  ist  aufschlussreich:  Es  war
also  nicht  Schreibers  Meinung,
die Naidoo zum Verhängnis wur-
de. Der NDR-Mann traut sich gar
nicht,  eine  eigene  Einschätzung
abzugeben.  Es  waren  die  im  Be-
fehlston  der  Inquisition  vorgetra-
genen „Reaktionen“, die ihn sofort
strammstehen ließen.

So  funktioniert  Diktatur,  mehr
noch:  Nur  so  funktioniert  sie.
Denn  sobald  die  Leute  anfingen,
eine  eigene  Meinung  zu  entwik-
keln  und  furchtlos  vorzutragen,
statt  bloß  ihren  nassen  Finger  in
den Wind zu halten, war noch je-
de Diktatur am Ende. Die Schrei-
bers dieser Welt sind der Humus,
in  dem  die  nächste  Tyrannei
längst  tiefe  Wurzeln  geschlagen
hat.

Dass  es  ausgerechnet  einen
Soulmusiker  traf,  gibt  dem  Vor-
gang eine besondere Note. Vor 50,
60 Jahren traten die Protagonisten
des  Rock’n’Roll,  zu  dessen  nähe-
rer Verwandtschaft auch die Rich-
tung  des  „Soul“  gehört,  in  den
Ring, um die „Befreiung“ der Ge-
sellschaft  sozusagen  komplett  zu
machen.  Die  Rockfans  und  ihre

Idole kamen sich vor wie Revolu-
tionäre,  welche  die  letzten  Reste
des  dumpfen  Untertanengeistes
austreiben wollen. Meinung! Und
zwar  eine  eigene,  und  nicht  die
des Lehrers, Vaters oder Kanzlers,
und das auch noch möglichst laut
und  erschreckend!  Provozieren,
Anecken,  Anderssein  als  das
„Establishment“  war  die  Devise.
Musikalisch  hieß  das:  Weg  mit
den  schnuckeligen  Schlagerkehl-
chen  für  angepasste  Spießer,  her
mit dem Krach!

Im  November  2015  ist  diese
Epoche kaum bemerkt und wenig
feierlich  zu  Grabe  getragen  wor-
den. Die Schlagerkehlchen haben
gewonnen.  Statt  Xavier  Naidoo
soll  nun  Helene
Fischer 
für
D e u t s c h l a n d
singen. 
Eine
perfekte  Wahl,
um  diese  histo-
rische  Wende
e i n d r u ck svo l l
ins  Bild  zu  set-
zen.

Solche Leute sind der
Humus, in dem die
nächste Tyrannei
längst tiefe Wurzeln
geschlagen hat

Politisch  gese-
hen  geht  die  Wende  allerdings
noch einen weiteren Salto zurück.
Alle paar Monate fliegt irgendwo
ein  kritischer  Geist  aus  seinem
Posten, weil die Meute der neuen
Despotie  endlich  etwas  gefunden
hat,  woran  sie  ihn  aufhängen
kann.  Das  war  in  der  seeligsten
Zeit des Schlagers, den 50er Jah-
ren,  noch  völlig  anders.  Mag  die
Musik  auch  seicht  gewesen  sein,
in der öffentlichen Debatte trafen
die  unterschiedlichsten  Meinun-
gen  knallhart  aufeinander,  ohne
dass  Abweichung  mit  Existenz-
vernichtung  bestraft  worden  wä-
re. Nun reichte beim renommier-
ten  Journalisten  Matthias  Matus-
sek  ein  kleines  Mondgesicht,  ein
sogenannter „Smiley“, um ihn den
Job zu kosten. 

Den Geist der neuen Zeit bringt
Franz Josef Wagner in der „Bild“-
Zeitung perfekt auf den Punkt, als
er  den  Zank  zwischen  Merkel
und  Seehofer  auf  dem  CSU-Par-
teitag resümiert: Es gebe nun die-
se Diskussion, dass Seehofer sich
einfach  nur  danebenbenommen
habe (als er Merkel vor 850 Dele-
gierten  die  Leviten  las).  „Doch“,
so  Wagner,  „darum  geht  es  nicht.
Frau  Merkel  ist  eine  Königin.  Ihr
Vasall,  Seehofer,  hat  sich  aufge-
lehnt.“

Königin?  Vasall??  Aber  dann
gegen  die  „Reichsbürger“  stän-
kern, wie? Weil die Anhänger die-
ser  pittoresken  Mini-Bewegung
angeblich  nicht  lupenrein  demo-
kratisch genug seien. Das „Reich“,
auf das sich diese „Reichsbürger“
berufen,  ist  allerdings  nicht  der
NS-Staat,  sondern  meines  Wis-
sens  die  Weimarer  Republik  mit
ihrer Verfassung von 1919. Zu der
Zeit  wollte  man  von  Monarchen
und  Vasallen  gerade  ganz  be-
sonders wenig wissen in Deutsch-
land.

Sicher, die Revolution von 1918
war  ein  Fehler,  das  steht  späte-
stens seit 1933 fest, als etwas pas-
siert ist, was man mit dem Kaiser
an  der  Spitze  vielleicht  hätte  ab-
wenden  können.  Aber  müssen
wir deshalb gleich wieder zurück -
krabbeln  in  die  tropfenden  Ge-
wölbe des Mittelalters? Mit Pran-
ger, Inquisition und der ständigen
Furcht,  ein  bei  Hofe  ungeliebtes
Wort gesagt (Naidoo) oder ein un-
schickliches  Zeichen  verwendet
(Matussek) zu haben?

Offensichtlich  will  man  uns  da
gerade  hineinzerren,  und  nicht
wenige  streben  sogar  voller  Lust
und  Inbrunst  in  diese  düsteren
Gefilde.  200  Jahre  deutsche  De-
mokratiebewegung  und  mehr  als
300  Jahre  Aufklärung  haben  au-
genscheinlich  nicht  allzu  tiefe
Spuren hinterlassen.

Nun  kann  man  aktuelle  Debat-
ten und Entwicklungen ja nie los-
gelöst sehen von der immer noch
kräftig  anschwellenden  Asylflut.
Doch siehe da: Auch für die findet
sich plötzlich eine ganz neue, ver-
blüffend schlüssige Erklärung.

Zwei  von  drei  Syrern,  die  zu
uns  kommen,  zählen  laut  ifo-In-
stitut zu den „funktionalen Anal-
phabeten“.  Das  sind  Leute,  die
zwar  einzelne  Buchstaben  und
kurze  Wörter  identifizieren  kön-
nen, aber außerstande sind, kom-
plette  Texte  zu  lesen  oder  gar  zu
schreiben.  Es  handelt  sich  dem-
nach um Erwachsene auf dem Bil-
dungsniveau  eines  mäßig  begab-
ten Siebenjährigen.

Ist  das  nicht  die  ideale  Beset-
zung  für  ein  neues  Untertanen-
volk?  Noch  dazu,  da  „Demokra-
tie“  oder  „Aufklärung“  in  deren
Kulturkreis  nie  wirklich  zum
Durchbruch kamen? So bekommt
alles seine historische Rolle beim
Aufbruch in die neue Zeit.

MEINUNGEN

In  seinem  Zukunftsroman
„2084“  prophezeit  der  algeri-
sche Autor Boualem Sansal, wie
Frankreich unter die Herrschaft
der  Islamisten  geraten  werde.
Gegenüber der „FAZ“ (18. No-
vember) beschreibt er die be-
reits sichtbaren Anzeichen für
diese Eroberung, die nunmehr
auf ganz Europa abziele:

„Es  geht  ihnen  (den  Islami-
sten)  um  die  Eroberung  der
Welt  ...  Weltweit  mobilisieren
sie Anhänger, und ihnen gegen-
über  steht  –  nichts,  Leere.  Die
Demokratien  sind  schwach.
Deshalb  werden  die  Islamisten
obsiegen  und  große  Teile  der
Welt  beherrschen  ...    Was  ich
meine, ist eher eine psychologi-
sche Unterwerfung. Seit Jahren
spricht man hier von nichts an-
derem  mehr  als  vom  Isla-
mismus.  Das 
für  mich
durchaus eine Form der Okku-
pation.“

ist 

Die „Welt“ (19. November) zi-
tiert den Islamistenführer Omar
Bakri, der schon vor zwei Jah-
ren feststellte:

„Der  einzige  große  Gewinner
des ,arabischen Frühlings‘ ist al-
Kaida.  Alles  läuft  nach  Plan,
Wir werden zu euch nach Hause
kommen  und  euch  aus  euren
Häusern  holen!  In  Istanbul,
Rom,  Paris,  London  und  Berlin,
wir kommen!“

Die  ZDF-Nachrichtensen-
dung  für  Kinder,  „Logo  Tivi“,
brachte schon 2014 eine eigen-
willige Erklärung zum Verhält-
nis  der  radikal-islamischen
Terrorgruppe  „Boko  Haram“
zum Islam:

„Die  Boko  Haram  ist  eine
Gruppe von Terroristen. Ihr Na-
me  heißt  übersetzt  so  viel  wie:
Westliche  Bildung  ist  Sünde.
Die Boko Haram will, dass Kin-
der  in  Schulen  vor  allem  nach
sehr  strikten  Regeln  des  Islam
erzogen werden. Menschen, die
sich  nicht  an  die  strengen  Re-
geln des Islam halten oder eine
andere  Religion  haben,  be-
kämpft  die  Terror-Gruppe  mit
Gewalt.  Aber:  Mit  der  Religion
Islam  haben  die  Terroranschlä-
ge  der  Boko  Haram  nichts  zu
tun …“

Ulrich  Reitz,  Chefredakteur
des  „Focus“  (21.  November),
warnt vor Illusionen bei Zuwan-
derung und Integration:

„In  Frankreich  und  Belgien
wuchsen aus ungesteuerter Zu-
wanderung  erst  Parallelgesell-
schaften,  dann  Gewalt  und
schließlich  Terror.  Wir 
in
Deutschland  sollten  wissen,
wer  zu  uns  kommt  und  was  er
hier  will  ...  Wir  sollten  nicht
mehr betreten wegsehen, wenn
sich in einem Teil unserer Städ-
te  Subkulturen  bilden,  die
deutsches Staatsrecht durch is-
lamisches  Stammesrecht  erset-
zen.“

David Bendels von der CSU-
Basisbewegung  „Konservativer
Aufbruch“ begrüßt die Reaktion
von CSU-Chef Horst Seehofer
auf Angela  Merkels  Rede  auf
dem Parteitag der Christsozia-
len. Das Internetmagazin „Me-
tropolico“  (23.  November)  zi-
tiert Bendels:

„Die  Rede  der  Kanzlerin  war
wieder  einmal  nur  eine  Anein-
anderreihung  von  Phrasen  und
Plattitüden.  Merkel  ist  offen-
sichtlich  nicht  bereit, 
ihre
rechtswidrige  und  chaotische
Grenzpolitik zu beenden. Umso
wichtiger  war  es,  dass  unser
Parteivorsitzender Horst Seeho-
fer  sie  klar  und  deutlich  in  die
Schranken wies.“

